24 марта 1943г.
Написано на узком листе розовой бумаги.

24/3-43г.
Милая Зина. Не обижайся, что стал редко писать, занят по горло. Сижу ежедневно до 2-3 ночи, еле управляюсь. Вся работа на мне. Дел много. Очень скучаю о тебе, и верю ты много о мне думаешь. Как хотел бы я чтобы ты была спокойна. Веду атаку на Москву телеграммами. Ответа все не имею. Как ты себя чувствуешь.

на обороте

Как дети. Здоровы ли вы все. Родная моя, когда же я увижу Вас всех. Иногда бывает очень тяжело и поделиться не с кем.
Будь здорова моя славная, пиши мне.
Крепко тебя целую и детей.
Михаил
[так иногда Мовшович себя называет]
