7 апреля 1943г.

7 апреля 1943г. г. Комсомольск
Здравствуй Зина. Не могу понять твое молчание, по месяцу не имею от тебя ничего. Я не требую писать мне часто, знаю что ты много занята и устаешь. Все же твое долгое молчание становится мне странным. Можешь не писать больших писем, но для двух-трех слов время всегда можно выбрать. Если ты обижаешься, что я ничего не могу сделать в смысле перевода, то это не от меня зависит. Можешь поверить мне, что я сделал для этого все, что только мог, но мне даже не отвечают. Мне надоело писать и я больше об этом вопрос поднимать не буду. Оставаться здесь не хочу по многим причинам и Вас сюда поэтому брать также не хочу. Если ты согласна ждать, я буду доволен, если нет напиши мне. Повторю я устал уже писать о переводе. Отношение к моим заявлениям более чем хамское. Сейчас на такое время чтобы ставить об этом вопрос. У меня убито всякое желание работать, ко всему отношусь безразлично, а поведение твое мало создает условий для морального равновесия. Ты не хочешь понять, что я бессилен пробить стену равнодушия у этого чинуши Д., который очевидно хочет сделать из меня такого же холуя как мой хозяин. Ты все время поддерживала меня, чувствую что ты вымоталась и сердишься, но я ничего не могу изменить. На перевод мой в ближайшем будущем не надейся, брать Вас к себе ни за что не буду. С питанием здесь тяжело, климат тяжелый. Писать тебе больше не буду, пока не получу письмо. Целую тебя и детей.                           Михаил. 

