6 января 1943г.

6 января 1943г. г. Комсомольск
Здравствуй моя милая, любимая дочурка Галочка-черноглазка. Поздравляю тебя наступающим днем рождения. Тебе исполнится 4 годика, ты становишься уже большой и хорошей девочкой. Скажи маме, чтобы она сделала тебе хороший подарок, а тетю Милю попроси приготовить тебе вкусный пирог. Угости Аночку, Иринку, Сашу и Татьянку. Поцелуй за меня Маму, тетю Милю и сестренок. Расти умницей, люби маму меня, сестренок и братишку. Крепко, крепко целую тебя.
Твой папа Моисей.

