11 марта 1943г.

11.3.43
Зайка, родная моя, письмо твое получил. Сегодня же даю еще телеграмму Д. о переводе. Голубчик мой, прошу тебя продержись немного, не отчаивайся, береги себя. Дети поправятся. От Наума получил телеграмму, ему оторвало миной стопу ноги, 2 операции ему не помогли. Просит хлопотать о переводе его в Москву. Зина, пошли немедленно вызов моей матери, она с удовольствием приедет и поможет тебе. Лиза ее бросила, старуха одна пропадет. Ее адрес: Куйбышевская область, Ставропольский р-н, село Тимофеевка А.М. Мовшович. Напиши Д. сама, возможно он тебя больше послушает. Зайка не унывай, будь умницей, мне очень тяжело все это переносить, но не хочу тебя расстраивать.
Крепко всех вас целую. Моисей. 
