8 ноября 1943г.
Написано карандашом

8 ноября (1943г.)

Моя родная Зинуша. Нахожусь в Пехотном училище, куда меня направили. Через год буду лейтенант минометчик. Если меня не отчислят, ибо здесь я самый старший по возрасту. Видишь как незаметно идут года? Скоро мне исполнится 39. Как то  вы там, мои родные живете. Помогать тебе я не смогу. Моя зарплата теперь 40р. м-ц.
Не горюй, Зинок.
Надо же когда-нибудь и мне послужить. На прежней работе мне не работать. Кто-то постарался об этом. Горечь обиды все не проходит, так и не знаю, за что меня постигла такая участь. Тоскую о Вас, не знаю увижу ли Вас, особенно не знаю когда. Тяжело тебе Зина и мне нелегко. Только ты не отчаивайся. Пока не пиши, скоро адрес сообщу
Моисей.
