18 сентября 1943г.

1л.

18 сентября 1943г. г. Комсомольск
Мой милый славный дружок. Сегодня получил 2 твоих письма, от 20 и 28 августа. Мне радостно и тяжело было читать их. Как много я заставил перенести тебя. Спасибо, что веришь мне, это очень мне дорого и я страшно доволен, что судьбе угодно было свести нас вместе. Шкетинка моя, никогда я не собирался жениться, даже если бы потерял тебя. Никто мне тебя заменить не сможет, ты это хорошо знаешь. Почему тебя донимают этим — не знаю. Очевидно много у меня «доброжелателей». С арестом так же верно как и с женитьбой. По линии партийной я ничем не опорочен. Скажи своим этим лоботрясам и прочей гнуси, чтобы они больше безпокоились о своей судьбе и работали бы честнее и меньше бы занимались провокацией. Спасибо тебе за карточки. Люба моя, ты ведь не обидишься, признаюсь тебе, что одну из них я сразу порвал ( снята в вязаной жакетке) уж очень ты на ней измученно выглядишь, а я не хочу тебя такой видеть. Прости

обратная сторона 1л.

меня за этот необдуманный поступок. Родная моя, я терпеливо жду решения по своему делу, вернее проверки фактов послуживших причиной моего увольнения. Напрасно ты обращаешься к «Д» в конечном счете это его рук дело, он протежирует холую с которым я работал. Зина, мне неоднократно предлагают перейти на судебную работу ( здесь или в район). Напиши свое мнение об этом. Лично я отношусь к этому отрицательно, начинать «сначала» слишком тяжело. На запад не пускают. В настоящий момент у меня условия настолько неблагоприятны, что я и думать не могу забрать вас к себе. Рад и доволен, что ушла с прежней работы. Береги себя моя любимая, не хворай и не расстраивай себя слухами меня порочащими.. Скажи всем этим балбесам, что тебе приятно будет видеть их такими же большевиками, как твой муж, которого они ( непонятно из каких побуждений ) пытаются опорочить. Крепко крепко целую тебя и детей. Твой Михаил.

[приписка в верхней части листа]
С Аней реши так, как посчитаешь для нее лучшим. М.
