18 мая 1943г.

18 мая 1943г. Комсомольск

Родная моя шкетинка любимая, получил твое письмо. Тяжело читать о твоих мучениях. Как хотел бы я быть с тобой, поддержать тебя в трудные минуты испытаний. Но я далеко и тебе приходится одной нести на себе тяжелую для тебя нагрузку. Сердечко твое сильно беспокоит меня, ск. раз я просил тебя беречься но ты не слушаешь, ругаться с тобой мне не хочется из-за этого. Милая куколка моя, я виноват перед тобой, резко написал тебе и расстроился, прости моя хорошая. Буду надеяться на твои письма в столицы. Я уже получил отказ. Хочется написать тебе хорошее письмо, но у меня ничего не получается, равнодушие какое-то отупение, безразличие ко всему, это пройдет конечно. Не беспокойся обо мне я ни в чем не нуждаюсь, не хватает только тебя и детей.
Крепко и много целую всех Вас.
Моисей.

[на обороте]

19/5 не успел отправить.
Сегодня получил от Наума телеграмму его переводят в Новосибирск. Также получил письмо от его Маруси. На днях соберусь ей ответить. Твоя Леля молодец. Привет ей большой от меня. Куколка не скучай милая. Приближаются решительные схватки. Фашисты заскулили, теперь они уже говорят не о поражении, а о разгроме и они его скоро дождутся. Наш сосед тоже наготове, но у нас здесь имеется все необходимое и достаточное чтобы повторить ему в расширенном масштабе уроки «Хасана» и Халхин-гола. Привет тете Миле, Сашке-нахалу, славной Аночке, хитрушке Иринке и чернофину маленькому Галченке. Целую и обнимаю вас. Ваш Папка.
