24 сентября 1943г.

1л.

24.9.43г. Комсомольск н/Амуре
Милый шкетик, получил еще письмо от тебя. Не волнуйся я спокойно ожидаю решение по своему делу. Правда там сейчас не до меня, но я все же надеюсь. На новой работе я скоро стану бездельником. В месяц работаю не более 10-12 дней, остальное время свободен. Много читаю, работаю над собой.
Получила ли ты высланные мной также телеграфно ранее тобою полученных 800, 500 рублей. Выслал их в начале августа. Заставляй Сашу учиться лучше, пусть больше читает и пишет, следи за ним. Зиночка, как ты плохо выглядишь, старайся скорей поправиться. Я совсем оборвался, ничего себе здесь не справлял, а теперь не могу и достать негде. Это пустяки, разрешить бы свой основной вопрос. Спасибо Ною, что помогает тебе. Рад, что обеспечена картофелем, у нас с этим трудно. В ближайшее время постараюсь выслать тебе деньжат. Есть ли у ребятишек обувь? Особенно теплая, я ведь ничем тебе сейчас не могу помочь. Привет моим знакомым тете Миле и твоим.
Целую тебя, Сашу, Аню, Иринку и Галочку.
Михаил.
