[10] августа 1943г.

Зина. Родная моя, несчастья обрушиваются на меня одно за другим. Твоя болезнь окончательно добила меня. Я подавлен всем случившимся, безразличие овладело мною. Что делать, прямо не представляю. Оставаться здесь не могу — противно все. К тебе ехать, не знаю что буду делать там, возвращаться в моем положении мучительно совестно, отвечать на расспросы и оправдываться, когда не чувствуешь вины своей, мерзкая штука. Нетерпеливо ожидаю ответа из Ц.К. Страшная вещь, как большевик я ничем не опорочен, а с работы выгнали как жулика и жаловаться некому. Перспектива, как видишь, не очень завидная. Как назло в армию не берут. Особенно донимает меня, что жирная проститутка К. после истории со мной возомнил себя совсем великим. Так мучительно все это переносить. Самое тяжелое — от тебя нет никаких известий. Ты должна поправиться, кроме тебя у меня никого нет и ты очень нужна мне. Если бы ты знала как унижает меня моя новая работа, одно утешает, что я скоро все же с ней расстанусь. Невеселое письмо, таких больным не пишут, но я не хочу и не могу врать тебе. Поправляйся скорее. Выслал телеграфом 500р. Материально устроен неважно. Крепко целую тебя и детей. Не говори им ничего, рано им знать об этом, успеют еще узнать что такое жизнь. Если можешь, напиши мне немного.
Михаил. 
