1 февраля 1943г.

1л.

Владивосток 1 февраля 1943г.
Милая, любимая шкетинка здравствуй. Что ни день радио приносит нам замечательные известия. Дождались мы все-таки радостных дней, дней победы нашего народа и нашей армии. Впереди и недалеко день окончательного уничтожения всей фашистской нечисти. Уверен, что ты имеешь возможность ежедневно слушать радио. Скоро зима. Очень скоро дела наши пойдут еще успешней, немчуру гонят безостановочно и бьют безпощадно. Ничто уже им не поможет. У нас большие изменения, передвигаемся на запад. Уверен, что скоро получу возможность быть с Вами. Не могу дождаться этого радостного для меня события. Уже две недели я во Владивостоке. Работа моя подходит к концу. Провел здесь большое дело, привлек несколько человек за злоупотребления и нарушения революц. законн. Через 2-3 дня уезжаю к себе. Там у нас новости, переезжаем на новое место. Что с нами будет еще не знаю, надеюсь на перевод. Читает ли Саша газеты, понимает ли он происходящее сейчас, занимайся с ним Зина. Как у него в школе дела идут. Как ты себя чувствуешь? Устаешь зайка, не беспокойся обо мне, я хорошо себя чувствую. За две недели

обратная сторона 1л.

пребывания здесь, отдохнул не видя своего [борова?]. Последнее время он чувствует себя потерянным, весь аппарат его не терпит, он это заслужил вполне. Из Москвы по-прежнему ничего не имею, видно разговоры там Минского мало помогли. Ты хотела поднимать об этом вопрос, не советую даже больше, мне это будет неприятно. Потерпи мой голубчик, ты у меня умница, в этом я убеждаюсь каждый раз и доволен своим маленьким белокурым шкетиком. Как мои славные, хорошие дочурки живут, слушают ли маму и тетю Лилю. Галченка наша уже большая девица, ей исполнилось 4 года. Иринка шалунья и Аночка у меня лучше всех — умница. Если она будет все кушать, то я всегда буду ее провожать в школу и помогать учиться. Передай мой сердечный привет Марии Михайловне и ее родным. Михайловым, Шубиным, Ною, Арбузову и всем знакомым. Привет Клаве Антохиной и всем девушкам. Если пишешь Моисееву и Михайлову и Кудряковым — привет от меня. Привет тете Миле и ее мужу.
Крепко целую тебя и детей, надеюсь все же на скорую встречу, пиши мне.
Моисей.
