19 декабря 1943г.
 В письме указано 19 апреля 1943г., что, скорее всего, ошибочно, поскольку М. Мовшович был призван в армию 3 ноября 1943г. и отправлен на фронт с Дальнего Востока в декабре 1943г.
Написано на куске крупномасштабной карты.

КировскаяОбласть
Кайский р-н
Станция Лесная Соц. Городок
Алексеевой Зинаиде Ивановне
Брянск п/п 83221 Л.К.
М Мовшович

[на обороте текст написан карандашом]
[19-4-43]
Здравствуйте мои любимые и дорогие. Зина, Саша, Аночка, Иринка, Галя и тетя Миля. Наконец-то я дождался того, чего добивался долгое время. Уезжаю на фронт. Назначен парторгом маршевой роты, с которой еду через пару дней. На этот адрес больше мне не пишите. С дороги если достану бумаги, напишу Вам. Адрес свой сообщу позже, по приезде на место. За меня не безпокойтесь, уверен, что останусь жив, ибо хочу видеть всех Вас моих дорогих и пожить с Вами. Направляю справку, по ней Зина будет получать пособие на ребятишек. Узнай можно ли получить за прошедшее время. Тороплюсь в баню, скоро отправляемся. Крепко,крепко целую и обнимаю всех Вас, моих родных маленьких и больших. Не теряю надежды увидеться с Вами, не забывайте своего папку. Сашу прошу во все слушаться Маму и тетю Милю, хорошо учиться и помогать им, не обижать своих сестренок. Зинуша не скучай, увидимся. Посылаю Саше марки.
Привет Михаил.
 
