12 мая 1943г.

12 мая 1943г. г. Комсомольск
Зина, хорошая моя. Сегодня еду командировку дня на 4, километром за 80. Я писал уже тебе, что получил отказ в переводе. Ожидаю приезда комиссии, нас должны обследовать. На перевод надежда все же слабая. Хватит ли у тебя терпения ждать? Ты так извелась, мне мучительно тяжело за те страдания, что причинил тебе, но поверь мне, что я не повинен в этом. Дела у Саши с учебой из рук вон плохи и здесь сказывается мое долгое отсутствие. По приезде из командировки напишу снова письмо и очень резко потребую или увольнения или перевода.
Крепко целую всех вас. Не скучай.
По приезде напишу.          Моисей.
