23 ноября 1943г.
Кировская область
Кайский р-н ст. Лесная соц. Городок
Алексеевой Зинаиде Ивановне
Полевая почта 19860 щ.
Мовшовичу Моисею Михайловичу

23 ноября 1943г. Здравствуй Зина. Вот я и в Армии. Прости родная моя, что нерегулярно пишу тебе. Днями уезжаем на запад. Призвали меня 3/11. Уже 10 дней я в армии, готовлюсь стать автоматчиком и драться с фашистами. Настроение бодрое, хочу чтобы ты не волновалась за меня, тогда я буду спокоен и уверен в себе. Обидно, что не смог проститься с тобой, тем радостней будет наша встреча. Прошу тебя моя славная девочка беречь себя и детей. Опять все заботы на тебе, но я уверен в тебе, ты справишься со всеми трудностями. Не тоскуй, будь мужественной. Я рад отдать жизнь за вас моих любимых за свою страну за нашу радостную хорошую жизнь. Пока не пиши мне ибо уезжаем. С дороги напишу. Если долго не получишь письмо не волнуйся. Крепко обнимаю и целую тебя и моих славных [часть оторвана] 
