14 июля 1943г.

1л.

14 июля 1943г.
Зина, мой милый, дорогой дружок. Знаю, что ты обижена и взволнована моим молчанием. Прости меня, у меня были причины не писать тебе. Теперь, когда я уже все пережил, переболел и пришел в себя, я могу спокойно сообщить тебе о случившимся со мной. Приказом от 11/6-43г. Я уволен с работы 22.6.43г. Мотивировка: «За непригодностью к работе». Признаюсь тебе, первое время я был ошеломлен, растерян и подавлен. Переживал всю эту историю очень тяжело, находился на грани отчаяния. Сейчас это позади, но тяжелое чувство незаслуженного, оскорбительного отношения ко мне, все еще не покидает меня. Со временем и это пройдет конечно. Ты спросишь причину? Я и сам не знаю, знаю только, что этот мерзавец непрерывно писал на меня всевозможные пакости и как видишь ему поверили. Временно поступил работать адвокатуру, зарабатываю прилично, но на питание не хватает, ибо почти все приходится покупать на рынке. Посоветуй, что делать, я в большом раздумьи. Меня так оплевали, что не везде и на работу примут, хотя как большевик я ничем и не опорочен. Если хочешь

обратная сторона 1л.

познакомься с приказом на месте. Зиночка, мало радости я тебе доставляю, видно характер мой настолько испортился, что я стал неуживчив или окружающие меня прохвосты. Ехать оплеванным к вам не хочу, да и куда я устроюсь работать. Ставлю через Ц.К. Вопрос о моей реабилитации на работе. Это займет не мало времени. Пока хочу остаться работать Комсомольске, хотя морально это для меня невыносимо. Любимая, прости что долго не писал тебе, как видишь хвастать мне нечем. Вот и добился я перевода, выплеснули как помои из ведра. Здорова ли ты и дети? Иринка должна справлять день рождения, ей должно быть 6 лет. Поцелуй их всех за меня хорошо и крепко по-русски меня, я ни в чем не повинен, просто мне отчаянно не везет.
Моисей.
