16 февраля 1943г.

Комсомольск н/Амуре 16 февраля 1943г.

Здравствуй Зинуша! Только вернулся к себе. Получил сразу 3 твоих письма и 2 от Саши. Сама знаешь как я был обрадован. Спасибо, что не забываешь, приеду расцелую крепко, крепко. Безпокоит меня твое здоровье. Шкетик ты совсем не бережешь себя, разве можно так. Ты не смеешь забывать что нужна нам. Поэтому зайка береги себя, меня нет и о тебе заботиться некому. Сашка молодец сразу написал. Только он плохо пишет, для 3 класса очень неважно, заставляй его больше писать. Написал ему и Ане отдельное письмо. Страшно надоело одному, иногда страшно не по себе делается. Скоро 1 1/2 года, как одни. Держу себя крепко в руках, но боюсь не выдержу. У нас здесь не работа, а черт знает что. Куколка, никто не терпит, хорошим это не кончится. На днях еще напишу в столицу, напомню о чебе. Мне здесь страшно очертело. Настроение скверное, Куколка все же ты обо мне не печалься. Целую всех вас крепко. Моисей.
