9 июня 1943г.

1л.

9 июня 1943г. Комсомольск.
Моя милая славная девочка. Спасибо за письмо, вчера получил. Умница моя, тебе там очень тяжело несмотря на это ты еще находишь силы меня подбадривать. Золотая шкетинка, не волнуйся и не беспокойся. Я крепко держусь, иногда срываюсь и захандрю, но это не надолго. Саша меня серьезно беспокоит, если он останется на второй год, мне очень будет неприятно и обидно. Он может учиться, но он плохо организован, не дисциплинирован, это наша с тобой вина, мы не приучили его к порядку.. Зина продай мои вещи, но Аночку поддержи, она мне почему-то особенно дорога. Ты не пишешь мне о Матери, о своем решении взять ее. Старуха буквально пропадает, мне тяжело это переносить. Поведение Ш. Для меня не ново, понимаю хорошо обстановку, в которой ты находишься. Завтра напишу Д. Потребую для своей семьи нормальных условий проживания и еще раз о переводе. Только прошу тебя

обратная сторона 1л.

беречь себя и Аню. Заставь Сашу регулярно заниматься все лето, это не повредит ему. Днями я получил от него письмо и был расстроен. Пишет он отвратительно, безграмотно, грязно, мысль свою выражает безпомощно. Это письмо мне стыдно было читать. Пожалуй хватит тебя расстраивать. Зинуша не сдавай все-таки я добьюсь перевода, чего бы мне это не стоило. Сегодня уезжаю в командировку дней на 10. Буду писать тебе регулярно. Подписался на заем на 1600р. т. е. 160%. С деньгами у меня неважно. Это ты можешь заключить из того что очень мало тебе помогаю. Как видишь экономить не умею, хотя не роскошествую. Зиночка, Любка моя, как сделать, чтобы вдохнуть в тебя больше радости, жизни, чтобы ты снова была спокойна и не заботилась ни о чем. Прости меня куколка, за огорчения, тебе причиненные, Любка , и целую крепко крепко тебя и моих замечательных ребяток. Привет тете Миле.
Ваш папка.
