19 января 1943г.

г. Владивосток 19 января 1943г.
Здравствуй, милая любимая шкетинка. Из Комсомольска сюда ехал двое суток. Здесь зимы нет, снега нет. Все сухо и тепло. Прямо на курорт попал. Сегодня отсюда выезжаю в Седанку час езды поездом. Задержусь здесь несколько дней и возвращаюсь к себе. Писем от тебя все не имею. Знаю, что у тебя много работы и не требую. Все же без писем скучновато, избаловала ты меня. Владивосток чрезвычайно красив и живописен. Европейский город — имеются трамваи. Сегодня покатаюсь. Давно не ездил. Здесь работает мой приятель Вамолис. Мы с ним вместе на Севкабеле работали и в Инс-те учились. Случайно встретились. Зайду я к нему — старину вспомним, не скучай Зинка, у меня такие предчувствия, что скоро мы увидимся, не все же Москва молчать будет. Шкетик напиши хоть немного, мне не так скучно будет, иначе примусь за девушками ухаживать — их здесь очень много и они хорошенькие.
Привет Вам. Целую тебя и детей.
Моисей.
