2 августа 1943г.
Написано на служебном бланке

г.Комсомольск                                                                                             Хабаровского края
№__________                                                                         « 2» августа    1943г.

Здравствуй моя милая славная дочурка Аночка! Здорова ли ты? Собираешься ли в этом году поступать в школу. Ты незаметно выросла и стала уже большой. Уверен, что ты будешь хорошо учиться, слушаться Маму и тетю Милю. Любить и беречь Ирочку и Галченка и Сашеньку. Научилась ли ты писать. Хочу получить от тебя письмо. Целую тебя крепко. Поцелуй сестренок, Сашу и маму.
Папа.

