7 февраля 1943г.

1л.

Владивосток 7 февраля 1943г.
Здравствуй Зиночка.
Через пару дней я заканчиваю здесь свою работу. Привлек все руководство за ряд злоупотреблений. Числа 10 выезжаю к себе в Комсомольск и 12 буду на месте. Наверно меня ожидает много писем, вот буду рад! Работаю много. Сегодня выходной, решили в кино съездить. Мы перемещаемся в Западную Сибирь, вернее лагерь. Что с нами будет еще не знаю. Радию приносит ежедневно исключительно радостные сообщения. Принялись очищать Украину. Увидишь, летом уже всю фашистскую нечисть вытряхнут в основном из пределов СССР. Что у тебя нового, как живешь, работаешь, что с ребятками. Скучно мне без них. Имеешь ли из Ленинграда какие-либо известия. Я все не теряю надежды на перевод, но история долго тянется. Я здорово обносился, а справлять не хочется, чтобы не таскаться в дороге. Питаюсь

обратная сторона 1л.

нормально, денег с трудом хватает. Плохой у тебя муж Зинка, ничем не помогает, денег не присылает,честное слово, зря ты его любишь. Да и непутевый он к тому же. Ничего зайка, немножко потерпи все исправится. Привет всем знакомым.
Крепко, крепко целую тебя, Сашу, Аню, Иру и Галченка.
Привет Моисей. 



