4 октября 1943г.
Почтовая карточка

Кировская область
Кайский р-н
станция «Лесная» соц. Городок.
Алексеевой Зинаиде Ивановне
г. Комсомольск н/Амуре. Пионерская д.24
кв 1 Мовшович.

4 октября 1943г.
Здравствуйте мои дорогие Зиночка, Саша, Аня, Иринка, Галченка, тетя Миля. Уже настали ясные холодные дни. Лето было дождливое, осень холодная. Зима будет очевидно лютая. Отсюда меня не пускают, приеду не раньше окончания войны. Живу средне. Работы мало, не знаю смогу ли выслать Вам что-либо. Саша забыл меня совсем, ничего не пишет. Наверно ему хвастать нечем, остался на 2 год в 3 классе. Зиночка не отчаивайся будь умницей не распускайся, за меня не безпокойся, я ничего себе не позволяю такого чем ты могла бы быть недовольна. Дни идут однообразно, очень скучно и нудно. Не теряю надежды увидеться и быть вместе, только не здесь.
Крепко целую всех Вас ваш
Михаил.
