16 января 1943г.

16 января 1943г. г. Комсомольск
Милая, родная Зинушка. Сегодня выезжаю [в] командировку в г. Владивосток, пробуду дней 10. Писем от тебя не имею. Вчера получил новогоднюю телеграмму. Как ты живешь шкетинка? Соскучал о тебе очень. Иногда сильно тоска одолевает, но я держу себя в руках и не распускаюсь. У нас здесь большие перемены, мы реорганизованы в В. прокуратуру, скоро наденем форму. Я все жду ответа о переводе ибо потом будет трудно. Наше хоз-во сворачивается, что дальше будет не знаю. Возможно сумею вырваться но это в перспективе. Тебе вероятно уже надоело ждать, запасись терпением моя девочка, все же мы будем вместе и уже не расстанемся. Как мои ребятки поживают? Папку совсем забыли, ничего не пишут, на Сашу я очень обижен не любит он меня. Приеду привезу всем подарки, а ему нет. Привет всем знакомым. Крепко целую всех Вас. Ваш Моисей.
Пишите мне не забывайте.
