1 марта 1943 г.
написано на розовой бумаге.

1 марта 1943г. Комсомольск н/Амуре.

Зинушка, милая моя, родная шкетчинка. Ты так скупа стала на письма. С 14 февраля ничего от тебя не имею. Хорошо знаю что ты устаешь очень, что с ребятками тебе также возни много. Я не прошу много, но немножко все-таки напиши, хоть один раз в неделю. Я не так буду о тебе и детях беспокоиться. Зайка у меня также много работы, но я нахожу для тебя время. Не обижайся это не упрек, но просьба. Зиночка одному тоже не очень весело и твои письма для меня большая поддержка когда читаю их, чувствую себя ближе с Вами и становится не так тоскливо. Разыскал всех своих родных. Мать прислала письмо также, живет от Лизы отдельно, Лиза от нее отделилась. Старуха живет неважно, долго болела. Хочу послать ей немного денег, но не знаю как выкроить. Спрашивает о Вас. На днях напишу ей, все не соберусь. Сегодня у нас Парт. актив. Живу по-прежнему замкнуто. На Москву уже не надеюсь, написать резкости все воздерживаюсь, чувствую что терпение лопнет. Оставаться здесь не хочу, причины тебе известны. Нажми на Сашу пусть лучше учится, пишет он очень плохо, грязно и много ошибок, пусть больше читает это развивает зрительную память. Занимайся им Зина, если сейчас им не заняться, потом тяжело будет исправлять его. Учится ли Анюта, писать и читать, я жду от нее письмо. Крепко всех Вас мои дорогие обнимаю и целую. У нас стало тепло, чувствуется зима. Поздравляю тебя голубчик с наступающим женским днем. Достал для тебя в подарок духи, не знаю когда передам. Привет тете Миле, твоим, Татьянке, Баженовой, Михайловым и всем знакомым. Напиши от меня привет Кудряковым. Привет от Курнаковой, она работает в Кировской прокуратуре.
Крепко целую.
Моисей.
