24 июля 1943г.
Написано на желтой папиросной бумаге.

Комсомольск 24 июля 1943г.
Здравствуй моя родная. Я жив и здоров. Настроение подавленное. Не знаю, что делать? От тебя писем не имею, наверно обиделась и не пишешь. Как вы там живете? Увижусь ли с Вами когда-либо? Поздравь Ириночку и Сашу с днем рождения. Так хочется видеть всех Вас, побыть с вами, кажется я тогда набрался бы сил и освободился от апатии овладевшей мной. Давно не высылал тебе денег. Пока не имею. Числа 2-5 получу и вышлю рублей 500. Наверно ты ругаешь меня за случившееся. Но я ни в чем не виноват. Думаю что Ц.К. проверит и восстановит меня. Из квартиры меня выселили, обносился. С питанием устроился неважно, как видишь живу средне, хвастать нечем. Что у тебя слышно, как ты здорова. Зиночка пиши мне немного, твои письма для меня большая поддержка. Мой адрес: Комсомольск. Ул. Кирова 45-а Юридическая консультация. Крепко целую всех вас и обнимаю.
Михаил.
