2 августа 1943г.

1л.

Мой дорогой любимый сын Саша. Сегодня тебе исполнилось одиннадцать лет. Ты стал уже взрослый мальчик. Поздравляю тебя с днем твоего рождения. Желаю тебе успехов в школьных занятиях, учиться на отлично и хорошо. Хочу видеть тебя честным советским гражданином, любящим свою Родину, готовым пожертвовать для нее всем, в том числе если надо и жизнью. Саша, ты теперь заменяешь меня. Дома ты один мужчина. На тебе лежит забота о маме и сестренках. Береги их Саша во всем слушайся маму, не огорчай ее, помогай ей. Будь самостоятельным мальчиком. Не обижай сестренок, особенно береги нашу Аночку, она очень слабенькая. Я очень хочу приехать к Вам, но это от меня не зависит. Когда приеду еще не знаю. Прошу тебя замени сестренкам отца, береги их, не ругайся с ними. Особенно береги нашу маму. Ей очень тяжело без меня, ты это уже должен понимать и вести себя так чтобы она была тобою довольна.

обратная сторона 1л.

Скоро ты опять пойдешь в школу. Мне будет очень неприятно, если ты останешься в 3 классе. Делай все, что можешь, чтобы обязательно перейти в 4 класс. Сынок, не ленись, нажми как следует за это время на учебу. Отдыхать потом будешь. Не забывай, что сейчас война, что нужно уничтожить фашистскую свору, напавших на нашу страну гитлеровских бандитов. Ты знаешь, что этой важнейшей задаче наш народ отдает все свои силы. Ты как школьник также должен понимать, что все сейчас идет на нужды фронта, каждая советская копейка идет на усиление Красной Армии. Поэтому ты не захочешь, чтобы государство тратило на тебя снова деньги за твое обучение в 3 классе. Сашенька, приложи все силы и перейди в 4 класс. Когда приеду буду тебе помогать в учебе. Телеграмму о болезни мамы от тебя получил. Я не могу скоро приехать. Постарайся, чтобы наша мама поправилась и береги ее. Горячо тебя целую и обнимаю. Поцелуй мамочку, Аню, Иринку, Галку. Привет тете Миле, Марусе, Бабушке и Татьянке. Папа.


