23 апреля 1943г.

Комсомольск 23/4-43г.
Здравствуй дорогой Саша!
Наверно ты очень занят, что ничего мне не пишешь? Сынок, выбери времячко и напиши мне, чем ты так занят, наверно много уроков задают тебе? Или ты на улице все с ребятами воюешь? Напиши мне как учишься, что ты читаешь, берешь ли в библиотеке книги, что ты прочитал. А может ты и читать-то не умеешь как следует. Пишешь ты очень очень плохо, много ошибок делаешь, можно подумать, что ты не 3 классе, а в 1 учишься. Подтянись Саша, учиться надо отлично. Скажи своей учительнице, чтобы она больше давала тебе писать, а то мне совестно читать твои грязные каракули. Не обижаешь ли сестренок? Слушай и береги Маму и тетю Милю. Поцелуй их всех за меня. Пиши мне. Твой папа. Моисей
