6 сентября 1943г.

1л.

6 сентября 1943г. Комсомольск
Зина! Родная моя, хорошая девочка. Я очень признателен тебе за дружеское хорошее письмо оно придало мне силы и бодрости так необходимой мне сейчас. Новая моя работа очень не нравится мне, хотя оплачивается хорошо. Помощь Вам сумею теперь оказывать большую чем раньше. Настроение все же не важное. На запад меня не пускают и не пустят. Брать Вас сюда нет смысла. Живу в комнатке размером 5 1/2 м. Прожить здесь очень дорого. Климат мерзкий, для тебя и Аночки невозможен. Все лето шли дожди. Жду ответа из Ц.К. на свое письмо. Подозрения твои — напрасны. Конфликт произошел по мотивам более серьезным чем ты думаешь. Попроси твоего прокурора, он тебя ознакомит. За доверие — спасибо. Я не сомневался в этом. Ты настоящая хорошая женка, каких теперь не так уж много. Шкетик милый не безпокойся, о женщинах я не думаю, мне не до них. Если раньше я не занимался этим, то сейчас в особенности.

обратная сторона 1л.

Работы у меня немного. Заработки большие, но почти все уходит на питание. Предлагают и настойчиво перейти на судебную работу. Обещают перевести в р-н благоприятный по климатическим условиям. Идти не хочется, ибо тогда с Д.В. не вылезешь. Напиши свое мнение об этом. Хватит ли у тебя сил и выдержки еще долго, по крайней мере до окончания военных действий жить без меня. Я стал почти дикарем, замкнулся, угрюм и раздражителен. Это пройдет как только хоть немного побуду с Вами моими славными. Не безпокойся за меня. Выдержки я имею на пятерых. Если этот месяц хорошо заработаю, вышлю тебе побольше, купи что-либо Аночке на день рождения. Продай что-либо из моих вещей, попитай ее получше. Не скучай моя куколка. Береги себя. Я очень был расстроен твоей болезнью. Крепко целую тебя и детей.
Пиши мне. Твой Михаил.
