23 апреля 1943г.

1л.

Комсомольск 23/4-43г.
Зина, милая карелочка моя. Читаю твои письма и мне делается страшно за тебя, таким отчаянием они дышат. Девочка моя хорошая, разве можно так отчаиваться и тяжело воспринимать все. Хотя и пишешь ты, что мне не понять, я отлично понимаю твое состояние. Родная моя, возьми себя в руки, спокойней будь, не теряй головы. Я больше не обещаю тебе ничего ибо никаких перспектив не имею и смогу ли отсюда выбраться не знаю. Видишь, не хочу тебя обманывать. Я готов идти на скандал, лишь бы уехать. Не думай, что мне здесь легко, работы я не боюсь любой, но условия для этого здесь невозможны. На своего ишака я не могу смотреть не только разговаривать с ним, отсюда можешь себе представить какая у меня работа. Скоро или меня или его выгонят, буду несказанно рад, если меня разлучат с этим самодовольным дураком и безхребетным барахольщиком. Зина, милая, никогда никого я так не ненавидел как это жирное мерзкое животное, мне становится трудно дышать, когда он заходит ко мне в комнату. Он это видит и заискивает как собака, ибо без меня он полное ничтожество, над которым все смеются. Хватит пожалуй, у тебя

обратная сторона 1л.

и без меня хлопот много. Зайка моя, будь умница, не скучай, не тоскуй, не нервничай, будь ровной, спокойной и главное здоровой. Куколка, мы еще будем хорошо жить с тобой, дети у нас уже большие. Ребятки славные. Не горюй мой любимый шкетинка. Очень хочу обнять тебя и гладить мою милую головку. Любка милая, золотая девочка моя, немного осталось, неужели ты сдашь? Уверен, что моя женка до конца останется большевиком и преодолеет любые трудности. Желаю тебе энергии и силы в твоей большой, сейчас очень трудной работе. Крепко тебя целую и прошу беречь себя и детей.
Миша
