22 апреля 1943г.

1л.

г. Комсомольск 22 апреля 1943г.
Здравствуй моя родная хорошая и сердитая Зина! Сегодня получил от тебя 2 письма, от 29/3 и 4/4-43г. Несмотря на то, что ты ругаешь меня отчаянно, называя толстокожим и пр., все же я рад необычайно. Ты подумай только больше 2 месяцев я не имел от тебя известий, безпокоился, не знал что и думать. Сознаюсь тебе по секрету, думал, что ты поступила как Лиза и поэтому не пишешь. Куколка хоть и ругаешь меня, но я ни в чем не виноват перед тобой. Положение с Москвой ты знаешь,больше я не хочу говорить об этом, писать я туда также больше не буду ибо это безполезно. Зиночка, мне очень тяжело было читать про неприятности у тебя на работе. Прошу тебя не обращай внимания на обывателей и сплетников и на этих молодцов плюй с высокого дерева, дешево [же они] стоят, если если личные обиды выносят на служ[ебные дела]. Не бойся, не давай себя брать на испуг, партийная организация всегда тебя поддержит. Как мне хотелось бы быть ок[оло тебя] чтобы ты немного отдохнула мой маленький большевик. Родная моя нельзя так изводиться, помни о нас, береги[себя, потерпи] немного, ты всем нам очень нужна, больше чем ты [думае]шь. Зина, я хорошо представляю как тяжело тебе с детьми [без меня] но пойми, что я ничего не могу изменить и твои [чистки?] меня убивают. Не потому конечно, что я не заслужил [их], а потому, что ты себя изводишь. Любимая моя Зиночка, не надо отчаиваться, голубчик хороший мой побереги себя. О Матери знаю твое отношение к ней, и все же Зина, я очень прошу тебя взять старуху к себе. Знаю что тебе это очень тяжело, но пойми и меня, Наум в госпитале, Боб на фронте, она одна, ей более 60 лет. У нее на меня одна надежда, неужели ты хочешь, чтобы она меня прокляла. Куколка моя сделай это для меня очень прошу тебя об этом. Лиза я [понял] разошлись с

обратная сторона 1л.
 Бобкой. Пойми что я не имею права и не позволю себе бросать старуху в безпомощном состоянии. Взять я ее к себе не могу ибо все время ожидаю перевода, приеду и заберу всех вас. Шкетик любимый, ты лучше чем хочешь казаться сделай мне это одолжение, знаю что для меня ты это сделаешь. Люба моя золотая девочка не забывай меня пиши немного чаще, твои письма даже ругательные нужны и дороги мне. Часто, часто о тебе думаю, люблю и хочу тебя по-прежнему. Сашей я все же недоволен, учится он плохо, хотя может учиться хорошо. Уверен, что моя Аночка будет учиться лучше его и Ира и Галченок тоже.
Мой сердечный привет тете Миле, желаю ей здоровья, спасибо ей за моих ребяток, привет ее мужу.
Мой привет всем знакомым. Зиночка, я уверен, что ты возьмешь себя в руки, проявишь необходимую стойкость. Не ругай меня моя маленькая. Люблю и целую тебя крепко, крепко, как на Выборгской.
Крепко целую моих дочурок Аню, Иру и Галченка и Сашку нахала.
Ваш папка  [подпись]
