5 сентября 1943г.
Почтовая карточка с рисунком «После атаки»

Кировская область
Кайский район
ст. Лесная
соц. Городок
Анне Моисеевне Мовшович
г.Комсомольск

г.Комсомольск 5.9.43г.
Здравствуй милая Аночка! Поздравляю тебя с днем твоего рождения и началом школьных занятий. Желаю тебе успехов в учебе., учись быстро и хорошо писать и напиши мне письмо. Привезу тебе хороший подарок. Крепко, крепко поцелуй за меня мамочку, сестренок, Сашу, Тату и тетю Милю. Твой папка.

[под изображением солдат]
Аночка! Учись хорошо. Будешь врачом лечить наших бойцов. Напиши мне большое письмо.
Твой Папка.
