1943_4_4-Зине-от-Наума_Мовшовича
4 апреля 1943г.
Почтовая карточка

Кировская область
Кайский район
ст. Лесная Соц. Городок
Алексеевой- Мовшович
Зинаиде Михайловне
Омск часть 665
Н. Мовшович

Омск 4/4-43г.
Добрый день Зинаида! От Михаила узнал твой адрес и решил черкнуть пар слов. Прежде всего прими привет от моей Марии, которая живет от меня всего лишь 200 км. 20/4 исполнится год, как я лежу в госпитале. Это мне не повезло на Ленинградском фронте, ну что же делать. Твой Николай с перв. дней войны ушел в партизаны и Леля тоже. Мария, Мать и Тата остались в Ленинграде, сейчас не знаю как они там. Лиза с детьми и Анна Марк.  эвакуир. в Куйб. область. Марк продолжает мстить фашистск. гадине за всех нас, пиши как устроилась, как протек. жизнь и как живут ребята, целую в/ребят.
Жму руку Н. Мовшович. 
