21 февраля 1943г.
Написано на узком листе розовой бумаги

Комсомольск н/Амуре 21/2. 43г.

Зиночка поздравляю с наступающим праздником — 25 годовщ. Р.К.К.А. Нам есть чем отметить этот славный юбилей. Сегодня взяли Павлодар и Краснодар. С каждым днем все сильнее становятся удары по вшивому фашистскому отродью скоро Зиночка, очень скоро и на нашей улице станет праздник. Вчера получил от Ванцетки письмо, они в Куйбышевской области. Сообщила мне адрес Боба и Наума. Наум ранен, лежит в госпитале в г. Омске. Маруся его по-видимому с ним. Хочу послать ему покурить. Зинка, не скучай голубчик, честное слово мы скоро увидимся. Держись крепче, будь молодцом, не вешай головы. Я теперь буду писать в столицы каждые 3 дня пока не пробью. Привет всем моим гвардейцам и тебе как командирке этой части.
Крепко целую. Моисей.

