18 апреля 1943г.

г.Комсомольск               18 апреля    1943г.

Здравствуй моя милая, добрая Зина, милая шкетинка. Сегодня выходной, хочу написать тебе подробней и поругать за долгое молчание. 2 месяца как я ничего от тебя не получаю. Не знаю что и думать. Здоровье лишь? Может быть здорова но сердишься, что долго не могу разрешить вопроса о переводе. Если так,то ты не права, мне даже не отвечают на мои многочисленные заявления и телеграммы, как видишь, со мной не считаются, какое им дело, что у меня семья где-то брошена и без меня живет 1 1/2 года.
Зина эту равнодушную стенку лбом не прошиб[ешь]. Отношения мои здесь такие же напряженные как[оторвано] Своего заместителя эта паскуда уже съела, его отчислили, теперь моя очередь или я его сло[маю]. На днях наш вопрос разбирается Полит. отделом. Все же я не могу понять причину твоего молчания. Сильно за тебя и детей безпокоюсь. Что могло стрястись с Вами? Голубчик, хороший мой, пойми мне очень тяжело одному, тяжелей чем ты думаешь. От Матери получаю тяжелые письма, Лиза ее выкинула, старуха пропадает одна. От Наума и Боба письма не лучше. По-видимому Лиза бросила Боба, так я его понял. У Наума плохо с ногой. Зинуша, я ничем не могу помочь им — это убивает меня. Настроение тяжелое, точно ты оставила меня. Здоровы ли дети. Так хочу видеть Вас всех.
Моисей.
