16 июня 1943г.

16 июня 1943г. г. Биробиджан
Милая Зиночка! Как дела? Нахожусь в столице Еврейской Автономной Области. Красивый городок. В прошлом году мне предлагали стать здесь прокурором города, но я отказался. Отношения мои с руководством очень обострены, полагаю, что оно «поможет» мне уйти отсюда. Здесь стоят прекрасные теплые дни, а вечера особенно хороши. Часто вспоминаю тебя и наши первые встречи. Тоска отчаянная. Все труднее сдерживать себя. Год как живу без тебя и еще перед тобой не провинился, как видишь я совсем изменился в лучшую сторону и стал примерным мужем. Как твое здоровье, как дети. Край прокурор предложил мне перейти к ним работать. Обещает разрешить съездить за Вами и направить в любой район по моему желанию, например в Амурскую область, это одно из лучших мест на Д.В. по климатическим условиям. Напиши мне об этом свое мнение, если согласна я поставлю вопрос об уходе из лагерной прокуратуры. Как моя Аночка здорова ли? Так хочется повидать всех Вас. Новостей у меня нет. Имел от Бобки письма, он сейчас на курсах ком. Состава. Люба моя не скучай. Крепко всех вас целую.
[подпись вычеркнута]
