9 июня 1943г.

1л.

9.6.43г. Комсомольск.
Здравствуй Саша!
Письмо твое получил. Спасибо, что не забываешь и изредка пишешь мне. Сашенька, ты не обижайся, но письмо твое мне не понравилось и вот почему. 1) Написано очень грязно карандашом с исправлениями. Так письма не пишут. Учись писать чернилами, аккуратно без помарок и исправлений. 2) В письме много ошибок, это значит, что ты не знаешь грамматики и русского языка, это значит, что ты почти ничего не читаешь и мало пишешь. Запомни, Саша, что Русский язык — это самый богатый, красивый, образный и сильный язык. Запомни, Саша, что русским языком написаны самые лучшие художественные, литературные произведения. На Русском

обратная сторона 1л.

языке написаны такие величайшие произведения, которые до сих пор остаются лучшими во всей мировой литературе. Запомни Сашенька, что в мире не было и вряд ли будет таких великих художников и мастеров русской речи, как Александр Пушкин, Лев Толстой, Тургенев, Чехов, Некрасов, Шолохов, Маяковский и другие. Все они были прежде всего патриоты своей родины. Горячо любили свою страну, свой народ, свой богатый, сильный русский язык. А вот ты почему-то не любишь его, иначе чем объяснить что ты так безграмотно пишешь. Неужели в школе Вас не учат русскому языку? Уверен, что ты займешься этим. Целую тебя. Папа.
