6 января 1943г.

6 января 1943г.
Здравствуй Зина! Ты стала очень скупа на письма, или устаешь наверно. У меня изменений нет. Жду решения Москвы, она не торопится. Здесь все очень дорого не укладываюсь в бюджет. Позавтракать стоит 5-6 рублей. Одному жить не выгодно. Что у тебя слышно хорошего? Очень скучно, хочу всех видеть, не знаю когда удастся. Радио ежедневно сообщает прекрасные известия. Если так дело пойдет, то к лету фашистской сволочи уже не будет и мы займемся ими как полагается. Заставим отвечать за все что причинили нашему народу. Привет всем, крепко целую Вас.
Моисей.
