30 апреля 1943г.

1л.

Комсомольск н/Амуре 30.4.43г.
Милая Зиночка. Получил твое письмо. Оно очень меня порадовало. Особенно о детях. Как ты верно их определила, особенно Анку и Иринку. У Ани твой характер и немного моего. Увидишь когда она подрастет, какая это будет замечательная девушка, ее наивность и доверчивость подкупают Я рад за наших детей и горжусь их матерью, моей любимой женой. Зина ты не права, что я перестал любить тебя. Неверно это, шкетик, ты хорошо знаешь мое отношение к тебе, с годами это укрепилось. Сейчас я люблю тебя сильнее, осмысленнее чем несколько лет назад. Не стоит об этом расписывать, ты знаешь что ты для меня значишь. В одиночестве я еще больше это ощущал. Зина сегодня я так доволен твоим письмом,

обратная сторона 1л.

Достал половинку и хорошо встречу праздник. В мае ожидаю перемен. К нам должны приехать из Москвы. Противоречия наши зашли очень далеко. Нас обязательно разлучат. Д. Молчит по-прежнему, я на него не надеюсь и не хочу иметь  ним дело. Поздравь всех моих ребяток с праздником 1 Мая. Поцелуй их за меня пусть они не забывают своего папку. Я не дождусь дня обнять и расцеловать всех вас крепко крепко. Родные мои, милые не скучайте, держитесь твердо. Уверен, что мы скоро будем вместе. Мой привет тете Миле и ее мужу. Привет всем знакомым. Привет от меня большой твоей Неле и Николаю, я горжусь ими вместе с тобою.
Михаил.
