21 февраля 1943г.
Написано на узком листе розовой бумаги.

21/2-43г.
Здорово Санька!
Как дела сынок? Учись хорошо, командиром будешь. Напиши дяде Науму письмо. Он ранен и лежит в больнице. Его адрес: г. Омск часть №665. Хорошо ли ты ходишь на лыжах. Учи Аню ходить и не обижайся. Береги маму и помогай ей. Куришь ли папиросы? Если куришь — напиши, я пришлю тебе табачку, а маме ремень пришлю чтобы она надрала тебе то место, чтобы сидеть больно было. Поцелуй

[на обороте]

за меня маму, Аню, Иру, Галку. Передай привет тете Миле, Татьянке и твоим приятелям. Пиши, нахал, не забывай папку.
