25 января 1943г.

Владивосток. «25» января 1943г.
Здравствуй моя милая Зинушка. Я все еще здесь. Веду очень серьезное дело. Работаю с увлечением ибо прокурору редко приходится вести дела, он больше и главным образом просматривает их и руководит следствием. Работа быстро продвигается. Чувствую себя очень хорошо. Во-первых интересная работа, второе- недели две мне не придется видеться с моим хозяином. Я с ним почти не разговариваю, если не считать, что отвечаю на приветствие. Каждый день выбираюсь и никак не соберусь сходить в кино или театр. По-прежнему скучаю о Вас моих дорогих и любимых. Надеюсь, что по приезде в Комсомольск меня ожидает много писем. Часто смотрю на Ваши карточки беседую с Вами. Шкетинка не тоскуй, крепись мой дружок, уверен, что скоро мы обязательно увидимся. Как мои дочурки хорошие поживают и Сашка нахал.
Крепко Вас целую Ваш папка Моисей.
