21 апреля 1945г.
Письмо-треугольник

город 
Москва
Б. Козихинский 
переул. №8 кв.19
Касаткину Лене
УССР г. Одесса
ул. Карла Маркса 24/19
Вайсберг А.И.

[штамп] просмотрено военной цензурой 30571

                                                                                                                                       21/4-45г.
Здравствуй дорогой друг Леня!
Ввиду того, что я тебе написал первое письмо приблизительно 3 месяца назад, то я решил написать тебе второе письмо. Как я уже писал, к нам во двор приехал наш общий друг Рудольф. От Рудольфа я узнал о твоей жизни, и о твоем существовании. Весть, которую я получил о тебе, была для меня большим праздником, буквально твой образ [на] много стоял ночью, и поэтому решил я тебе написать письмо, но ответа не получил. Я узнал, что был на фронте и пережил все ужасы войны и что ты ранен в руку. Выражаю тебе соболезнование по поводу ранения, но это ничего, молодость возьмет свое. Я эвакуировался в августе месяце. Проездом бывал в таких городах Новороссийск, Краснодарском крае, Махач-кале и наконец мы приехали в УзССР Андижанскую область в Чинабадский район. Здесь я окончил 7 и 8 класс. В 1944г. Снова приехал в наш любимый родной город Одесса. По приезде в г. Одессу я хотел поступить в Фельдшерское училище, но набор был окончен, то я поступил 9 класс с. мужской школы №105. Сейчас я оканчиваю 9 класс. Теперь по открытию приема Фельдшерского училища я решил поступить туда. По окончании Фельдшерского училища выходят мл. лейтенанты фельдшер Военно-Морского флота. Срок обучения 3 года. Г. Одесса сравнительно остался цел. Сейчас у нас весна, но часто бывают отголоски зимы, но все-таки весна берет свои права. Посылаю тебе фотокарточку.
           Пока до свидания целую твой друг
                                                          Александр.
