10 февраля 1945г.
Письмо-треугольник

г.Москва
Б.Козихинский пер.
№8 кв19
Касаткину Лене
У.С.С.Р. г.Одесса
ул. К.Маркса 24
Вайсберг А.

[штамп военной цензуры]

                                                                                                                                           10/2-45г.
Здравствуй дорогой друг Леня!
Однажды в ноябре месяце, к нам во двор приехал молодой человек. Этот молодой человек оказался нашим общим другом, Рудольф. Встреча с Рудиком произвела большое впечатление, и большую радость. Рудик возмужал и окреп. Он занимается в Водном институте на 1-ом курсе. 10 февраля сего года в день приезда отца Рудольфа, я узнал о твоем письме и о твоем существовании. Весть о тебе была для меня большим праздником. Неужели это ты Ленька, с которым мы провели много хороших дней! Да, это действительно ты. Мысль о тебе не уходила из моей головы, и перед мною представлялся настоящий твой портрет. Несколько слов о себе. Я эвакуировался в Уз.ССР в Андижанскую область с. Чинабад. В Чинабаде я окончил седьмой и восьмой класс средней школы. В сентябре 1944г. Я со своею семьею выехал в свою родную Одессу. По приезде в Одессу наша квартира оказалась занятой. Мы подали в суд и спустя 2 месяца мы перебрались в свою квартиру, из которой нам присудили одну комнату. Я живу со своею семьею. Я поступил в 9 класс ср. мужской шк. №105. За эти три года произошел большой сдвиг, большая перемена. По окончанию 9 класса я собираюсь поступить в Фельдшерское училище В.М.Ф. Пиши письмо, ответ.
Целую тебя твой друг Александр.
Мой адрес также старый.
г. Одесса. Карла Маркса 24 кв.19.
