/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Ю.-Шлиосберг-от_друзей/1939_7_1_[Камынин]

1 июля 1939г.

Уважаемая тов. Шлиосберг!
Я вместе с Вами радуюсь за то, что истина в конце концов восторжествовала. Иначе конечно и быть не могло. Помните я Вам говорил, что придется вначале переживать и очень тяжело переживать, однако в конечном результате дело должно получить иной оборот и муж будет на свободе.
Этот разговор был в то время когда Облсуд отказал Вам в защите.
Я тоже уверен, что никакой 111ст. УК в деле Вашего мужа нет, так как он работал в должности Н-ка ПолитОтд. и вопросы хозяйства совхоза к нему не относились.
Ну всего доброго. Жму Вашу руку. С приветом [Н Камынин]
1/7-39 
