12 мая 1944г.
Написано карандашом.

Кировская обл.
Кайский р-н
ст. Лесная
Алексеевой З.И.
п.п. 04614. М.
Мовшович

12 мая 1944г.
Мои любимые ребятишки, Зина и тетя Миля. Пока жив и здоров. Боев еще нет. Стоим в обороне. Ночью и днем немец нас обстреливает. Но это не страшно. Имеем небольшие потери. Новостей нет. Назначен парторгом роты. Ночью в окопах холодновато. Привыкаю к боевой обстановке. Часто вспоминаю вас моих близких но сейчас от меня далеких. Пишите мне больше, хочется знать о Вас все. Учится ли Аночка, как ваши успехи. За меня не безпокойтесь, верю, что буду жив.
Крепко целую и обнимаю Вас ваш Папка.
[подпись]

