11 июля 1944г.

1л.

Мои дорогие и любимые Зина, Саша, Аня, Ира и Галченок. Только что вручили мне два больших письма и в них дорогие мне мордочки моих замечательных ребятишек и нашей чудесной мамочки-блондинки. Много труда мне стоило, чтобы не разреветься как теленку, глядя на вас мои малышки. Такая радость овладела мной, что слезы чуть не брызнули из глаз. Бойцы и командиры заставили меня показывать им карточки и радовались вместе со мной, ибо на каждого из них как и на меня повеяло домом, грустью о семьях и надеждой на свидание с ними. Меня замучили вопросами о Вас, и я сбежал в другой блиндаж, чтобы хоть минутку побыть с Вами, поговорить с каждым отдельно. Скажи Саше, что я не сержусь на него и мне очень больно, что я обидел его. Он у меня хороший, честный мальчик. Я буду бить фашистов до последнего своего вздоха, чтобы мой сын,

обратная сторона 1л.

мои дети, и все маленькие граждане страны нашей, большой и счастливой жили хорошо. После ранения, я уже оправился. Пробило ноздри носа. Красоты от этого у меня не прибавилось, но злости — хоть отбавляй. Дорогой Саша, твой папка также представлен к награде за участие в боях. Когда получу ее напишу тебе подробно. Как видишь за папку тебе краснеть не приходится, он честно выполняет свой долг перед Родиной и в бою идет в первых рядах. Поэтому я вправе требовать от тебя, дорогой мой мальчик, чтобы ты был достойным своего отца, учился хорошо, помогал нашей любимой мамочке и берег сестренок. На войне не бывает без потерь. Может статься, что второе ранение будет тяжелее или меня убьют,поэтому я хочу чтобы ты, мой милый Саша, был настоящей опорой нашей семьи, чтобы мама тобой гордилась.

2л.

Зина, подари Аночке мой портфель, пусть у нее будет память о папке. Я страшно доволен, что мои ребятки так быстро незаметно подросли. Из твоих слов, Зина, я заключил что у Иринки мой характер, насмешливый и злой. Радости у нее с таким характером будет мало, но уважать ее будут. Вчера осколком мины убило парторга моей роты назначенного вместо меня на время моего лечения. Вчера вечером был сильный арт-налет, несколько человек ранило. У меня осколком вдребезги разбило мой автомат, сам я не пострадал. Пока судьба относится ко мне милостиво, даже снайпер промахнулся и попал мне в нос, а не в голову.
Настроение мое бодрое, хорошее, веселое. После твоего письма и фото чувствую себя прекрасно. В бой хожу в рост, не кланяясь немецким пулям, то же требую и от бойцов. Успехи имеем большие. Ковель взяли. Скоро будем на Буге, а там Брест, Варшава-Берлин.

обратная сторона 2л.

Моя сильная, родная Зина, не обижайся, что в этом письме мало слов обращенных к тебе лично. По существу оно все обращено к тебе, моей маленькой, верной подруге. Мне все завидуют, что у меня такая красивая, молодая жена. Ребята смеясь заявляют, что тебе очень трудно сохранить верность.
Насчет красоты и молодости я согласен с ними и рад за тебя. Насчет остального я верю моему маленькому, мужественному товарищу, и люблю его больше своей жизни, которая ежеминутно подвергается опасности. Я верю в твою любовь, она защищает меня от пуль и снарядов, она придает мне отвагу и мужество идти навстречу смерти не боясь ее и побеждать врага. Желаю Вам счастья мои любимые. Когда будете читать мое письмо считайте, что я с Вами.
Крепко обнимаю и целую Вас.
Привет всем. Ваш Моисей.
