2 июля 1944г.

Моя хорошая, любимая дочурка Ирочка. Поздравляю тебя с днем твоего рождения. Моя славная карелочка, к твоим именинам Красная Армия возвратила столицу республики Петрозаводск и город Медвежьегорск, где ты родилась и выросла. Скажи спасибо славным советским воинам освободившим твой родной город. Ты стала уже большой девочкой тебе исполнилось 7 лет. Скоро ты пойдешь в школу, старайся учиться хорошо и слушайся нашу мамочку. Люби и не обижай своих сестренок. Девочка моя хорошая очень я хотел бы видеть тебя, маму, сестренок и Сашу, вместе отпраздновать твое рождение. Скоро окончим войну и я к вам приеду мои дорогие, тогда снова будем жить дружно и весело как раньше. Будем ходить в лес, собирать грибы и ягоды, ловить рыбу, кататься на лодке. Крепко тебя целую моя карелочка и желаю тебе счастья. Поцелуй и обними Маму, Галю, Аню, Сашу и т. Милю.
Твой папа Михаил.
