15 июня 1944г.
Написано карандашом

15 июня 1944г.
Зинушка Милая! Спасибо за хорошее письмо. Ты настоящий товарищ и верная жена. Знаю, что тебе тяжело хотя и не пишешь об этом. Молодец шкетик. Войну теперь закончим скоро, думаю в этом году покончим с фашистским зверем. Уверен что когда тебе будет 39 лет мы отметим день твоего рождения вместе. Продам последнюю рубашку, но пир закатим большой. Держись мой шкетинка теперь осталось не так уж долго и я уверен, что ты с честью выдержишь это испытание. Скажу, что не жалею, что пути наши сошлись. В тебе я никогда не сомневался, но такой выдержки признаться не ожидал, если может вознаградить тебя в какой-то степени моя любовь к тебе, пусть это будет для тебя маленькой наградой, моя маленькая но сильная духом подруга. Горжусь тобой и люблю по-прежнему сильно, только любовь эта, сейчас более осмысленная. Любик мой хороший, скоро увидимся не теряй надежды. Спасибо твоей старушке за заботу. Передай ей мой привет и пожелай дожить до моего возвращения, чтобы вместе отметить нашу радость. Крепко целую и обнимаю тебя моя любимая. Обними и расцелуй моих дорогих ребяток, очень я об них соскучал.
Привет всем. Михаил. 
