28 июля 1944г.

28.7.44г. Мой славный шкетинка! Наконец-то снова встретились с противником, ему от нас не уйти конечно, хотя сопротивляется он крепко. Пока мы его нагнали, я почти остался без ног ( большие потертости ) но это скоро пройдет, в наступлении забываешь и про ноги, у всех желание гнать и бить фашистов. Идем польскими селами, деревнями и городками, кругом все разрушено и сожжено-это сделал немец. По дорогам валяются неподобранные трупы лошадей и фрицев и разбитая техника врага. Идем по горячим следам, дома еще дымятся, население нас приветливо встречает, как своих освободителей. Навстречу толпами ведут пленных, многие из них разбежались по лесам и приходят группами сдаваться. Зиночка у немчуры внутри Германии идет большой разлад, видно бандиты боятся за свои шкуры, это нам тоже на руку, скорее из раздавим и снова мирно заживем. Сейчас нас сильно обстреливают арт и минометным огнем, но это ничего, народ привык к этому. Вот я и побеседовал с тобой немного. Поцелуй моих хороших ребяток Сашу ( получил ли он мое письмо ) Аночку, Иру, Галочку. Привет т. Миле с мужем. Крепко целую тебя.Михаил.
