21 августа 1944г.
Письмо командира в/ч о гибели Мовшовича

Здравствуй Зина! Прими наш боевой привет от командования подразделения, где служил Ваш муж Мовшович Михаил Моисеевич [так в письме].
Зина, очень жаль, что приходится сообщить Вам печальную весть. Ваш муж честно и храбро служил и сражался в рядах Красной Армии в борьбе с нем. захватчиками но вражеский осколок вывел из строя лучшего воина Кр. Армии, Вашего друга жизни. Ваш муж погиб смертью храбрых в жестоких сражениях с врагом за нашу соц. Родину.
В феврале м-це он был награжден медалью «За отвагу», за боевые дела в августе м-це он вторично был представлен к правительственной награде, получил две благодарности от т.Сталина за освобождение городов Ковель, Лесец. За его смерть мы отомстим врагу в предстоящих боях.
С приветом, Зам по п/части [подпись] А.Ф.....
