22 апреля 1944г.
Написано карандашом на клочке бумаги

Здравствуйте мои дорогие. Уже два дня нахожусь в пути. Еду по всей вероятности освобождать места родные тете Миле. Там временно затишье, но оттуда ближе всего до немчуры. Чувствую себя хорошо, только привязалась куриная слепота, вечером — ничего не вижу, но это временно, надеюсь что скоро пройдет. Сколько проедем — не знаю, двигаемся пока что очень медленно. Как мои славные дочурки поживают? Слушают ли они маму и тетю Милю, не обижают ли Сашу? Желаю Вам всего лучшего, не скучайте, обнимаю и целую вас всех крепко крепко.
Ваш Папка.
Моисей.
