27 июля 1944г.

17.7.44г.
Зинка милая, здравствуй. Я еще жив и умирать не собираюсь. Нельзя умирать. День и ночь без устали идем вперед, а немчуру проклятую никак не догнать. Он овладел искусством бега,так драпает, что с гончими его не догонишь. Делаем по полсотни клм в сутки,а он бежит как овца. Видно плохая у Гитлера опора, не хочет за него воевать больше. Сотня клм отделяет нас от Варшавы. Передовые части ушедшие раньше нас еще ближе. Еще 3-4 дня и мы там. Новый год встречаем вместе. А сейчас ложусь спать. Имеем несколько часов для отдыха, надо их использовать. Пишу на привале в лесу. Ног под собой не чувствую, они уже отмахали более 200 клм. Нос мой окончательно зажил, следов ранения нет. Моя рота немного поредела, стала еще дружнее, боеспособней. Имел от Наума письмо, он едет по пропуску в Ленинград. Я очень устал, поэтому не сердись что получилось не очень складно и последовательно. Если долго не получишь писем не беспокойся, не всегда удается написать. Крепко целую тебя и ребяток.
Привет всем. Михаил. 
