21 июля 1944г.

21.7.44г. Здравствуй мой, славный маленький дружок! Уже пятые сутки мы в непрерывном движении. Врага преследуем по пятам, но он так быстро наматывает ( как орловский рысак ) что его никак не нагнать. Части нашего фронта вчера рано утром перешли З.Буг. ( Это легко написать, но очень трудно делается ). Настроение мое, как и всех бодрое, хорошее. Нос мой совсем зажил, даже метки не осталось, обошелся без госпиталя. Двигаемся все вперед — на запад, делаем большие переходы, очень устаю, настолько, что под проливным дождем сплю как убитый. Особенно достается моим ногам, ботинки по размеру не подобрать и я еле хожу. Часто смотрю на Ваши карточки и мне становится веселее и я не теряю надежду увидеться с Вами. Еще пара дней и мы перейдем госграницу. Пойдем по польской земле. Здесь все разрушено, навстречу нам возвращается местное население. Целую крепко тебя и ребяток. Привет всем. Михаил.
