26 февраля 1944г.
Написано карандашом на обратной стороне обложки школьной тетради.

26 февраля 1944г. Брянск
Здравствуйте мои дорогие. Как я о Вас всех соскучал. Так хочется видеть всех вас и не знаю придется ли, во всяком случае еще не скоро. Зиночка, я не пойму что случилось, почему ты молчишь. Уже 2 м-ца я в Брянске, послал тебе несколько писем, а от тебя ничего, только телеграмму получил. Здорова ли ты и дети. Никак не соберусь взять и выслать тебе справку на получение пособия как семье красноармейца. Я очень устаю, целые сутки на ногах, в движении. Нагрузка для меня непривычная, это все мелочь, лишь бы скорей на фронт, все-таки там серьезное дело и для меня найдется, но пока мне это не удается. Стал волчий аппетит, который ничем не утолить, поедаю все что дают и мало. Я совсем разучился думать, солдатское дело очень несложное, хотя утомительное и однообразное. Очевидно и письма мои поэтому такие нудные и скучные. Не обращай на это внимания. Пиши, пожалуйста, если не хочешь о себе напиши о детях. Целую всех вас.
Моисей 



