15 апреля 1944г.
Написано карандашом на цветной оберточной бумаге

15 апреля 1944г. Брянск
Здравствуйте мои милые, дорогие Галочка, Иринка, Аня, Саша, Зина и тетя Миля. Спасибо за письма, которые я стал получать от вас часто. Вчера получил письмо от Саши, ему напишу отдельно. Живу я по-прежнему в Брянске, на фронт пока не отправляют, хотя просился уже не раз. Поздравляю с успехами Кр. Армии на фронтах отечественной войны. Как видишь дело идет к концу. Они уже перешли в ряде мест за гос. границу. До Берлина уже не очень далеко и в этом году, я надеюсь быть там. Зиночка, осталось уже не так много, и если буду жив, то скоро будем опять все вместе. Уедем куда-либо на Украину или другое место и будем работать и воспитывать нашу маленькую гвардию. Саша прислал мне свои отметки, по ним видно, что он мог бы заниматься значительно лучше, но так как он лентяй, не любит свою родину и родителей, то учится плохо. Не стоит на него тратить сил и здоровья, надо отдать его с Ф.З.О. Пусть работает, если не хочет учиться. Зина, если можешь пришли мне немного денег на табак, мы его не получаем, а курить не могу отвыкнуть. Нового у меня ничего нет, ежедневно занятия. В Брянске грязь — ноги мокрые. Я очень хотел бы чтобы ты перевелась куда-либо, этот климат погубит тебя. Попытайся сделать это. Привет всем. Моисей.
