8 февраля 1944г.

[Письмо от сына Саши. Написано чернилами крупным детским почерком]

23/1 1944
Здравствуй папа, как ты живеш. Недавно мы получили подряд от тебя два письма. Мама хочет купить казу. Нас распустили на два дня. Завтра нам идти в школу. Папа если там прадаются марки то пришли их мне. Папа если знаеш адрес [вставлено] дяди Наума то напиши его нам. Если можиш пришли мне картачку, а маме не посылай ато ана не дает мне. Идет ли у вас кина. Пришли мне книжик.
Дасвидание,
твой Саша.

[на обороте, написано карандашом]

8/2-44г. Брянск.
Здравствуй дорогой мой Саша. Письмо твое я получил. Марки тебе высылаю. Кино у нас есть, но я хожу редко. Адрес дяди Наума сообщаю: Куйбышевская область г. Ставрополь, Восточные пески д. 3-б. Фотокарточки не имею, поэтому прислать не могу. Скажи маме пусть она тебе эту даст. Саша я тобой все же недоволен. Пишешь ты плохо, грязно, делаешь ошибки. Так нельзя, надо учиться писать чисто, красиво, без ошибок. Книг выслать тебе не могу, негде достать. Бери из библиотеки и читай. Напиши как ты учишься, в каком классе, что делают сестренки, как мама поживает, здорова ли она. Телеграмму я получил, а писем не имею. Давно от Вас моих хороших я не имею писем. Наверно все вы забыли про своего папку. Как Аночка, Иринка и Галченок поживают, здорова ли тетя Миля. Привет от меня всем родным и знакомым. [вычеркнуто цензурой]
и целую всех Вас. Ваш Папа.
М.Мовшович
Не имею бумаги, пишу на твоем письме.

[приписка на обороте]

Здравствуй Зина. Жду от тебя письма. Напиши подробно о Кудрявцеве. Очень устаю. Новостей не имею. Все без перемен. Как ты живешь. За телеграмму спасибо.
Михаил.
