2 апреля 1944г.

Кировская область
Кайский р-н
ст. Лесная
Соц. Город
Алексеевой Зинаиде Ив.
Брянск п/п 83221 Л.К.
М.Мовшович

Брянск 2.4.44г. Здравствуй Зинуша. Получил от тебя 3 письма и одно от Саши. Очень доволен, что не забываете меня. Меня очень беспокоит твое здоровье, береги себя родная моя. Закончим войну, если жив буду, уедем на Украину или Белоруссию и заживем спокойно, мирно, хорошо. Мне очень хочется иметь домик и небольшое хозяйство, только ты не смейся, очевидно я старею, поэтому такие желания. Поведение Саши меня просто расстроило. Он будет совсем безпомощен и не приспособлен в жизни, и будет нас ругать, не сумевших воспитать его. Зина, прошу тебя заставляй его как можно больше работать и самую тяжелую грязную работу — иначе он пропадет и мы будем виноваты. Держи его под постоянным контролем, не позволяй ему обижать малышей. Внуши ему, что труд самое почетное занятие в СССР. Если он не исправит своего поведения и будет плохо учиться отдай его в ремесленное училище, пусть поживет один, тогда поймет как хорошо ему было дома. Кроме того нужно дать ему специальность — обязательно. Еще лучше если б ты могла устроить его в Суворовское военное училище, там бы из него сделали человека. Будь к нему строже и требовательнее, главное заставь его трудиться.
Живу однообразной

[на обороте]

солдатской жизнью, встаю рано- ложусь поздно. Очень устаю, огромные ботинки причиняют мне много мучений. Еще раз прошу тебя напиши Березневу пусть переведет тебя в другое место, он очень отзывчив и должен это сделать. Получил от Боба письмо, он находится в резерве. Не ругай меня за долгое молчание, не на чем писать. Лоскуток бумаги стоит 5р., а я получаю всего 10р. Крепко всех вас целую и обнимаю.
Сердечный привет тете Миле и знакомым. Моисей.
