26 апреля 1944г.
Написано на обертке от армейского пайка

Гомель 26/4-44
Мои дорогие, вторые сутки сидим в этом городе. Ночью нас посетили фрицы, но неудачно. Сегодня возможно двинемся дальше. Самочувствие и настроение мое бодрое. Двигаемся больше чем медленно. Ночью видел во сне дочурок, гулял с ними на Медвежке.
Гомель видно был красивый большой город, но сильно поврежден, придется фрицам его заново отстраивать. Едем без происшествий, настроение моих солдат бодрое, хорошее. Следующее письмо напишу вероятно с места прибытия. Не скучайте, крепко обнимаю и целую всех вас, мои милые, родные. Часто вас всех вспоминаю.
Ваш Михаил.
