3 апреля 1944г.

Кировская обл.
Кайский р-н
станция Лесная
Соц. Городок
Мовшович Саше
г. Брянск п/п 83221 Л.К.
М. Мовшович

Брянск 3 апреля 1944г.
Дорогой Саша. Получил твое письмо. Спасибо. Мама пишет мне, что очень недовольна тобой и это меня расстраивает. Ты у меня один, на тебя вся надежда. Я думал, что когда меня возьмут в армию, ты будешь помогать маме, заботиться о маленьких сестренках. Получается наоборот. Мама заботится о тебе, а ты растешь барчуком, белоручкой. Лентяй и лодырь, обижаешь сестренок. Помогать маме не хочешь. Никогда не наколешь и не принесешь дров. Учишься скверно. Если б я был дома, я выгнал бы такого сына. Сейчас все много работают, помогают матерям, а ты какой-то разгильдяй. Тебе скоро 12 лет. В эти годы я уже работал и помогал отцу с матерью, а ты даже учиться не желаешь, не только помочь маме и тете Миле. Если ты не переменишь своего поведения, то я не хочу тебя и знать. По окончании войны заберу вас всех к себе,а ты оставайся и живи как знаешь. 
Мама больна, ей нужно

[на обороте]

помогать, а ты ничего не делаешь, только даром хлеб ешь и сестренок обижаешь. Как только тебе не стыдно, ты ведешь себя как фашист, такого сына мне не надо. Лучше уходи из дому. Больше не пиши мне, я не хочу иметь такого сына.
