10 января 1944г.

Кировская обл.
Кайский р-н
ст. Лесная
Соц. Городок
Алексеевой З.И.
г. Брянск
Полевая почта
83221. Л.К. Мовшович

Брянск 10 января 1944г.
Зинушка, родная моя здравствуй. Пользуюсь случаем ( зашел в город ) написать тебе немного. Живу хорошо. Для сна времени не хватает. Все обучаемся. Смотрел город, все разрушено, одни стены. Здесь много жителей, рассказывают о пребывании гитлеровцев тяжелые вещи. Писать тебе не стоит, сама знаешь что такое фашистские собаки и как они обращаются с нашими людьми. Скоро освою специальность минометчика и тогда на Запад. Давно ничего не имею от тебя. Все ли вы здоровы. Как мои хорошие детки? Саша, Аночка, Ира и Галченка. Зиночка надеялся на встречу с тобой и не пришлось, повезли другой дорогой. Получил ли ты мою телеграмму из Новосибирска? Адрес знаешь. Пиши.
Моисей.

[на обороте]

Пиши мне на полевую почту, не дождусь от тебя письма.
Привет твоим и тете Миле. Скоро будет освобожден город Борисов, возможно жива ее дочь.
Привет. Моисей.

