1944 лето
открытка 

[начало отсутствует]

[не] обращай внимания на этих золоторотцев. Мне твой покой и здоровье дороже жизни, поэтому прошу, будь молодцом, скоро увидимся. Жаль, что все тяготы сейчас обрушились на тебя. Уверен, что твоя мать и т. Миля поправятся и тебе будет легче. Немца бьем Зиночка и в хвост и в гриву, он сильно сопротивляется, но вынужден откатываться все время. Скоро надеюсь быть в Бресте, а там недалеко и до его берлоги. Не горюй моя девочка. Береги себя, скоро приеду, целую и обнимаю тебя и детей.
Моисей.
