15 апреля 1944г.
Написано карандашом на цветной оберточной бумаге

15 апреля 1944г.
Здравствуй Саша. Спасибо за письмо. Отметками твоими я не доволен. Ты можешь лучше учиться, но не хочешь. Ты уже большой мальчик и сам все понимаешь, поэтому я не хочу тебя уговаривать. Если не хочешь учиться, скажи об этом прямо и честно, тогда мама определит тебя в Ремесленное училище и будешь работать. Сейчас война все работают очень много, чтобы помочь нашей Кр. Армии уничтожить врага, а ты даже учиться как следует не хочешь, маме не помогаешь, тетю Милю не слушаешь и сестренок обижаешь. Могу ли я любить тебя после всего этого — конечно нет. Я так надеялся, что ты заменишь меня, будешь помощник. А вышло иначе. Очень жаль, что у меня такой сын. Книг я тебе послать не могу — у меня нет.
Я солдат и готовлюсь бить фашистов. Поцелуй за меня сестренок, маму и тетю Милю.
Папа.
