2 августа 1944г.

1л.

[приписано карандашом]
секретарю Парт Бюра части
04614
2 августа 1944г.
Здравствуй Зинушка, родная моя. В ночь на сегодня, на марше мне вручили твое письмо. В темноте на конверте я разобрал дорогие мне твои каракули, но прочитать письма не мог. Утром прочел его. Вторые сутки льет дождь, в этих условиях мы все время наступаем. Вопрос, который ты ставишь мне в письме по поводу разговора с Тарасовым [несколько строк вычеркнуто]
не можешь. Придется оставить так как есть. Почему ты не получаешь пособия не пойму, ибо еще в апреле или марте из запасного полка в Брянске, я выслал тебе справку на получение пособия. Знаю, что тебе трудно и тяжело, это убивает меня, но я бессилен изменить что-либо в настоящем. О Вашем будущем я

обратная сторона 1л.

много думаю и оно рисуется мне не очень веселым. Я ежедневно, ежеминутно подвергаюсь смертельной опасности. Случаев когда рядом со мной падают убитые и раненые можно привести много. Несмотря на это я пренебрегаю жизнью и всегда впереди всех в наступлении. Я получил благодарность т. Сталина, награжден медалью, и вторично представлен к награде. Но думая о Вас прихожу к выводу, что всего вероятней вы останетесь без меня. Война, Зинуша, без жертв не бывает и когда-нибудь я буду ее жертвой. Как видишь сообщаю тебе не очень утешительную весть. Пойми, что я солдат прежде всего. Кончаю, идем в бой.
Посылаю тебе благодарность т. Сталина. Справку для получения пособия вышлю отдельно. Не сердись на меня за откровенность. Целую тебя и детей.
Моисей.
