16 июля 1944г.
Написано карандашом

16.7.44г. Здравствуй мой дорогой, любимый мальчик, сын мой Саша. Горячо поздравляю тебя с днем твоего рождения. Желаю тебе быть честным, мужественным мальчиком, не бояться трудностей, хорошо учиться, помогать нашей мамочке любить и не обижать сестренок. Можешь поздравить и меня. За отвагу в боях меня наградили медалью «За отвагу». Сашенька немца теперь бьют здорово, он все время отступает и теряет много убитыми и пленными. Наша часть отличилась и получила наименование «Ковельской». Возьми карту, посмотри и ты узнаешь на каком фронте воюет твой отец, и узнаешь фамилию командующего. Сынка мой хороший, мама прислала мне ваши фотографии, я часто смотрю на все, разговариваю с Вами и горжусь моими славными ребятками. Напиши мне письмо. Крепко обними и расцелуй мамочку, Аню, Иру, Галю, Татьянку и т. Милю.
Крепко тебя целую. Папа.
Моисей.
