21 марта 1944г.

Кировская область
Кайский р-н
Ст. Лесная
Соц. Городок
Алексеевой З.И.
Брянск п\п 53221 п/к

Брянск 21 марта
Здравствуй родная моя. Перечитал снова твое письмо и расстроился. Зиночка, я ничего не могу поделать и изменить что-либо в настоящем твоем положении. Если ты сумеешь добиться перевода будет очень хорошо, старайся в Казахстан или куда тебе посоветуют твои друзья. Лучше если б ты ехала с кем-либо из них. Например с Марией Михайловной или Ириной. Мне сейчас очень тяжело. На фронт не пускают, а здесь мне не по себе. Очень устаю. Постарел. Питание среднее. Все не могу освоить случившееся со мной. Как видишь судьба не очень меня балует, и тебя также. Твое состояние меня совсем убивает. Очень радуют хорошие известия с фронтов Отечественной войны. Мне бы туда, но пока не удается. Скоро будет 2 фронт. Дела пойдут еще успешней и возможно в этом году с Гитлером покончат. Пока же прошу тебя моя хорошая собери всю свою энергию и волю в комочек, постарайся для меня и наших ребяток. Мы снова будем вместе дружно и хорошо жить. Крепко крепко целую тебя, Аню, Сашу, Иру и Галченка.

[на обороте]

Пишите мне чаще, будет на душе веселее. Я очень одинок, и мне дорого каждое родное слово. Мой сердечный привет тете Миле, Мар. Мих. И всем моим знакомым. Как здоровье моей любимой Аночки, когда она поправится. Посылаю для Саши марки. В Комсомольске у меня много должников, но никто долгов не высылает, а помочь мне Вам сейчас нечем. Получила ли ты деньги, высланные мной из г. Свободного в ноябре- декабре 1943г. и ск.
Не тоскуй и береги себя и детей. Не брани меня, право я мало в чем виноват. Если можешь- чаще пиши. За меня не беспокойся. Целую Моисей.

