12 марта 1944г.
Написано карандашом

1л.

12 марта 1944г.
Здравствуй родная моя Зинуша и дорогие детки. Получил твое письмо и был несказанно рад, ибо не имел от вас известий около 4 месяцев. Зима, я понимаю, как тяжело тебе и ничего не могу сделать, чтобы облегчить твое положение. Я рядовой солдат. Если сможешь перевестись куда-либо, где ты будешь себя лучше чувствовать сделай это. Напиши Березневу, он может тебе помочь в переводе. Я много виноват перед тобой, но если разобраться, я действовал правильно, не моя вина, что меня подработали, иногда это случается. Случившееся со мною так ошеломляюще, что и сейчас я не могу понять в чем дело. Я

обратная сторона 1л.

Готов выдержать любые испытания и всегда останусь большевиком. Ты и дети меня сильно безпокоите. Попробуй Зина перевестись куда-либо где климат для тебя был бы получше. Хорошо бы в Казахстан. Ты наверно по ошибке заслала мне письмо адресованное Наташе К. Привет ей от меня. Получил от Наума письмо. Обижается что не пишешь ему. Спишись с ним может быть к нему поедешь. Его адрес: Ставрополь на Волге Ул Первомайская д. №5. Я получаю 10р. И нечем Вам помочь. Как Аночка себя чувствует, кушает

2л.

ли она. Так хочется видеть вас. Зима меня так избила на Д.В., что я вряд ли теперь сумею оправиться, а за что и сейчас не знаю, хотя догадываюсь. Если можешь пиши мне чаще, мне очень дороги весточки из дома. Привет тете Миле и всем знакомым. Привет твоим родным. Крепко целую и обнимаю всех вас. Ваш папа
Моисей.
