13 февраля 1944г.
Написано на оберточной бумаге от армейских брикетов для приготовления ячневой каши.

13 февраля 1944г.
Здравствуйте мои дорогие. Сегодня выходной. Имею немного времени и спешу написать Вам. Зина. Почему ты ничего не пишешь мне. От Саши получил, а ты даже строчки не написала. [Напиши] подробно о Кудрявцеве. Как он [все] еще там. Очень соскучал о вас. Не знаю увидимся ли. Очень мерзнем. В моей роте молодежь зовут меня стариком. Я очень устал. Нового ничего нет. С фронтов вести хорошие. Жду отправки. Привет всем знакомым.
Ваш папка.
Пишите мне чаще, не забывайте. Моисей. 
