5 августа 1944г.
Написано синим карандашом.

5 августа 1944г.
Здравствуй Зина. На походе сегодня получил от тебя письмо. Спасибо дружок не забываешь 3/8. Ранен вторично, снова отделался пустяками, осколочком рассекло бровь. Пока мне везет.
Вторично представлен к награде. Если доведется вернуться приеду со славой, как и полагается большевикам. Ноги меня измучили, питаемся хорошо. 5 суток шел непрерывный дождь, все очень вымокли. Дрались, шли и спали в дождь. Страшно рад, когда получаю от тебя письма. Пусть Саша напишет мне. От Варшавы нахожусь в 40 клм. Лупим немца по лесам и деревням. 
Привет всем родным и друзьям. Особо т. Миле. Крепко целую Вас.
Моисей.
