Примерно 5 января 1944г., точная дата отсутствует
письмо треугольник, написано карандашом

Кировская область. Кайский р-н 
станц. Лесная.
Алексеевой Зинаиде Ал-не
г. Брянск. Полевая почта 83221 К. Мовшович М.М.

[штамп военной цензуры]

Зина. Родная моя девочка., так много нового в моей жизни, всего не напишешь. Если увидимся, еще много будет о чем рассказать тебе. В армии я с 3 ноября. С Дальнего Востока я выехал 7 декабря с [вычеркнуто цензурой]
сдесь нахожусь [вычеркнуто 2 строки]
Через месяц максимум 14/2 выезжаем на фронт. Устаю очень, еще не привык к армейской жизни. Подъем в 5 утра. Отбой в 22-23 часа. Занятия все время на воздухе. Не дождусь когда отправят. В роте моей отчаянный народ, с такими и драться весело- не пропадешь. Солдатская жизнь не легка, для меня особенно, но я уверен, что все преодолею.
У меня с собой ваши карточки, часто беседую с Вами. Видел тебя и детей во сне. Давно не имею писем. Напиши немного. Очень скучаю о Вас.
Михаил
[на обороте]

Пусть Саша напишет мне наверно он забыл что у него есть отец, учится ли он. Постарайся определить его в военное училище.
Так много хочется сказать тебе, а с бумагой страдаю. Страшно рад, что уехал с Востока, очень мне там не повезло. Как ты и дети живете?
