31 января 1944г.
Написано карандашом

31 января г. Брянск
Здравствуй Зиночка. С октября не имею от тебя известий. Получаешь ли мои письма? Нахожусь в армии. Избран членом бюро батальонного комитета партии. Одна досада, не пустили меня с маршевой ротой, опять придется быть тыловиком, этак за всю войну ни одного фашиста не увидишь. Как ты и дети, почему молчишь, не забыла ли меня, должен признаться приходится мне туговато, жизнь солдата не легка. Спать приходится мало, все занимаемся.
Привет. Пиши. Моисей.
