7 июня 1944г.

Здравствуй мой милый, хороший шкетинка! Сегодня вызван отчитаться о работе на Бюро Парткома, готовлюсь к отчету и пользуясь случаем ( чернилами и ручкой в особенности ) хочу набросать тебе несколько строчек. Боевая обстановка очень хорошо подействовала на меня, многое я представлял себе по-тыловому, сейчас о этого освободился. Здесь суровая, полная опасностей и лишений обстановка. Жизнь человека ежеминутно подвергается всевозможным случайностям. ( Идешь за обедом- попал под арт-налет и смотришь несколько человек ранено ) Из приехавших со мной из Брянска уже несколько человек ранено. Отдыхаем днем, ночью бодрствуем — следим за противником. Ты уже из газет знаешь о высадке союзников на побережье Северн. Франции. Отсюда недалеко Бельгия граничащая с Германией. Для нас фронтовиков это событие особенно радостно, настроение и боевой дух солдат- приподнятое, а это очень важно для предстоящих больших боев. У меня большая уверенность, что в этом году с гитлеровской Германией и ее приспешниками будет покончено. И тогда, как поют «Закончим победу, к тебе я приеду»

[на обороте]

Тебя наверно мало занимают мои рассуждения, но пока у меня большего для тебя, моя хорошая, ничего нет. Чувствую я себя прекрасно. Никогда не думал, что буду бойцом в полном смысле слова. Мужайся моя девочка, не безпокойся за меня, береги себя и наших ребятишек. Пиши мне побольше, меня все интересует. Здорова ли ты? Как с питанием? Как учится Саша, слушает ли тебя. Ну пора кончать. Крепко целую тебя, Сашу, Аночку, Иринку, Галченка. Мой привет твоим родным и тете Миле и знакомым.
