28 мая 1944г.
Написано карандашом.

28 мая 1944
Зина, шкетинка родная моя, выбрал несколько свободных минут побеседовать с тобой. Особых новостей не имею. Сейчас затишье на всех фронтах в том числе и у нас. Это не на долго, конечно. О причинах этого ты вероятно догадываешься. Читай внимательнее приказ т. Сталина №70 и поймешь многое. Две недели как я не сплю по ночам, держусь на переднем крае, урывками высыпаюсь днем. Живем зарывшись глубоко в землю, ходим по траншеям, в землянках живем и прячемся от артогня, усиленно готовимся к наступлению находясь в обороне. Следи по газетам за действиями союзников, скоро, очень скоро должен начаться второй фронт. Должен начаться последний решительный этап борьбы чтобы «добить зверя в его берлоге». Ночью под огнем противника часто думаю о тебе и детях. Это помогает мне коротать длинные холодные ночи. Уже втянулся в боевые будни. Жду твоих писем. Целую и обнимаю тебя и детей. Привет всем Михаил.
