20 июля 1946г.

1л.

Рахов
27 46.
Катюшенька, родная моя, давно, давно тебе не писала. Столько впечатлений в новых местах. Нравится мне здесь все и природа и люди и обилие фрукт. Нравится мне тут все и то как мы живем. На 5 человек. Нач. отряда Ир. Фед. Человек необычный. Это знаешь из тех кто умеет жить и брать от жизни все чем она богата. У нее есть все чем должен владеть человек, чтобы быть по-настоящему счастливым. Она кандидат наук — ведет интереснейшую научную работу, которую любит и которой увлекается. Она большой специалист и ее очень ценят. У нее есть муж и сын,которые в ней души не чают и которых так же любит и она. Но это нисколько не мешает ей увлекаться, иметь кучу романов, т. к. она женщина очень интересная, умеет одеться, умеет кокетничать и достаточно жива, умна и интересна чтобы иметь успех. Она необыкновенно энергична и умеет добиваться всего что ей надо, а вместе с тем она жив очень хороший товарищ компанейский человек. Она всегда оживленная, остроумная, не ворчит, не бубнит, всегда со всеми ровна и тактична, хотя требовать дело умеет и не распускает своих подчиненных.

обратная сторона 1л.

Ее мало интересует интеллектуальная сторона жизни. Ей все время нужно поступление интересов извне. Одним из основных источников этой жизненной энергии служат романы. По типу это я наоборот. Говорят противоположности сходятся и пока что отношения у нас сложились как нельзя лучше. Кроме того у нас есть два коллектора и шоффер с машиной. В этот раз машина служит нам неотступно верой и правдой. Компания наша спелась, как и при тебе царствуют шутки и издевочки, но в этот раз более обоснованные и с более веселыми и ядовитыми темами.
Рядом с нами стоит живет второй отряд, исключительно мужского состава, который с нами дружит на почве издевок друг над другом, совместной работы и выпивонов. Все оказались большими любителями выпить.
Часто, очень часто, родная моя, думаю о тебе. Думаю о том, как соскучилась по твоей ласке,теплу, по разговорам, когда знаешь, что тебя слушают не из любопытства, а любя и когда все твое важно другому.
А здесь такие изумительные места, что душа раскрывается, как цветок и жадно впитывает радость жизни.

2л.

У меня то беспричинно веселое, беспечное состояние, что захватывает меня обычно в поле — смеюсь и шучу беспрерывно. Так бывает со мной почти всегда по летам. Вот только не повезло, когда ты была со мной.
Кругом горы высокие, крутые, поросшие густым старым лесом. Такого леса я не видела нигде сказочно величественный, романтический. В несколько обхватов ели и буки, все замшенное, темное, только солнечные зайчики говорят о том, что где-то солнце. Между гор бьются резвые горные речушки. Кругом скалы. А на полянках ковер сочных цветущих трав. По лесу масса малины и черники. У подножья начинаются сады, переполненные яблоками, грушами. Так мы и ходим целый день жуя то одно, то другое. Одно только обидно мало остается время для самой себя. Сплю прямо на улице под звездным небом. Тишина в горах — ни звука и только рокочет река невдалеке.
А утром проснешь облачка ползут по вершинам, воздух прозрачный и все сияет от росы. Я знаю это райское настроение у меня кончится какой-нибудь нестерпимой бурей, но я не знаю с какого бока она начнется. На сердце у меня пустота и тишина. Грустно, но тихо. У нас кругом завязываются романы.

обратная сторона 2л.

Я над всеми издеваюсь устраиваю всякие «штучки» веселящие одних и смущающие других, но все принимают это доброжелательно и весело. Кажется, что самой уже этого никогда не выпадет. Остается шутить и веселиться чужими радостями. Слава богу, что все еще принимают в компанию. Молодежь наша целые вечера пропадает по таинственным уголкам и приходит под утро. Я укрываю их от бдительного ока начальства и выношу им потихоньку, как у нас называется «предутренний завтрак».
Только в работе чувствую себя на месте, да и то не совсем, т. к. чувствую, что не завоевала себе места и играю роль очень маленького человечка. Если и дальше так пойдет, не знаю что и делать. Катюшенька, родная моя, думаю быть в Москве к первому октября. Если ты приедешь к середине октября это будет уже наверняка..
Целую, моя хорошая, ненаглядная. Мечтаю о встрече. Зимой буду одна — Славик переедет к матери,так что мы насладимся полным простором — наговоримся и насмотримся. Целую еще раз тебя и Верусю. Вера.

