25 февраля 1946г.

1л.

Москва
25/2 46г.
Катюшка, родная моя, получила от тебя письмо, книжку и деньги 500р. За письмо громадное спасибо. Я думаю, Катюшка, что пожалуй самое лучшее, если бы ты взяла свой отпуск на декабрь и январь или там с половины ноября в зависимости когда я вернусь с Карпат,приехала бы ко мне в Москву и я бы к тому времени взяла свой месячный отпуск и мы бы провели его не расставаясь, ходили бы по театрам, выставкам, насмотрелись бы друг на друга и возможно нашли бы что-нибудь подходящее для тебя здесь поблизости к Москве. Это было бы чудесно.
Чего-то до смерти не хочется ехать на Карпаты. Лето всегда у меня было светлой манящей звездочкой, а сейчас думаю о нем без всякого вдохновения. Поганые заселенные места да и геология скучная, ненужная мне. До смерти хочется в Сибирь. Сплю и вижу тайгу и костер ночной и дружную семью. А тут мне дают отвратного начальника, хорошего геолога и умного человека геолога, но поганого человека страшно эгоистичного, жадного, мелочного.

обратная сторона 1л.

Пробовала отбрыкаться от него, но ничего не вышло. Но у меня почему-то такое чувство, что ни с ним, ни на Карпаты я не поеду. Правда все эти предчувствия меня всегда жестоко обманывают.
26/2 Вчера не дописала тебе письмо. Пришла домой и нашла письмо от мамы. Пишет, что в Княж-Погост затребовали срочно ее акт и опять полна надежд. Неужели опять зря ожидания. Собрала маме посылку, вложу на платье темно-коричневой бумажной материи и рейтузы.
Сказка твоя замечательная. Она мне кажется ярким ковром. Сочные краски и сказочный узор. Тема конечно избитая, но язык и главное образность чудесные. Прочитала с великим наслаждением. Теперь даю читать друзьям и требую от них мнения. Им тоже очень нравится. Да! Люся прислала 500 р. и ни слова для чего. Если бы ты не написала, что она собирается выслать на туфли Танюше, я бы ничего и не знала. Но я по-прежнему не знаю номера ее ноги и какие туфли она хочет, а также

2л.

студенческой справки по которой можно выслать посылку. Напиши ей, чтобы она подробно все написала. Она видимо за что-то ( за что не приложу ума?) глубоко на меня обижена. Ну да бог с ней — мне надоели с чужими всякие недомолвки и недопонимания, а не то, что со своими. Что проще все высказать свое мнение и покончить с этим раз и навсегда, чем дуться и молчать. 
У меня в жизни все по-прежнему. Со Славиком процветает прежняя дружба. Вчера были с ним на «Гамлете» - читал Глумов артист Художественного театра. При этом он не просто читал, а читал и играл один за всех на фоне музыки. Идея хорошая, но играл он посредственно. Но тем не менее образ Гамлета встал передо мною во всем блеске. Пришли домой и до 3-х часов не могли угомониться, все обсуждали его.
В театры почти не хожу. Бегаю в основном на концерты. Вчера получила твое письмо, где ты пишешь о письме к Калинину. Я конечно его напишу, но мамочка вчера же прислала мне письмо, где пишет о том, что в 

обратная сторона 2л.

В Княж-Погост срочно вытребовали ее акт и что не действие ли это твоего письма. Снова зародилась надежда. Неужели и в этот раз обманет. У меня на случай мамочкиной дороги лежит на сбер книжке 2000 р. неприкосновенный фонд.
Все меня попрекают в рассеянном образе жизни. Я сама вижу, что много время трачу на встречу с людьми, и главное люди потеряли для меня интерес. Понимаешь, Катюшка, до того мне с ними часто скучно. Есть конечно люди, которые мне интересны, но их мало. Вот со Славиком мне никогда не скучно, но это и понятно. Он очень содержательный интересный человек.
28/2 Получила только что твое грустное письмо. Что же делать родная. Такая наша судьба. Мы попали в страшное время войн и разорения, когда человеку не дано жить так как ему хочется. Я думаю, что все-таки через пару лет и мы вздохнем легче и устроимся, как нам хочется. Продолжаю обдумывать как нам лучше устроиться с отпуском. Целую моя родная тебя и Верусю. Вера. 
