12 августа 1946г.

1л.

г. Борислав
12/8 46г.
Катюшка, окончательно узнала, что в поле пробуду до середины октября. Так что планируй заезд ко мне на конец октября. Если удастся вырваться раньше — пришлю тебе телеграмму. Через несколько дней поедут за почтой. Мечтаю, что будут от тебя и мамы. Что ты решила делать? Что пишет Лёша? Что Веруся и Таня?
Завтра разъезжается наша партия. Вчера знатно справили расставание — выпили неимоверное количество самогона и настряпали всяких яств. 
Мы с Илюшей пекли сладкий пирог — можешь представить что это было. Весь дом ходил ходуном все было, как снегом покрыто мукой и тестом. Веселились при этом мы несказанно. Вообще выгляжу я наверное очень несолидно, все время вожусь с молодежью и нет никакой солидности.
Эх, если бы это лето ты могла быть со мной.

обратная сторона 1л.

Знаешь, я и от Славика освободилась. Он перестал владеть мной. Снова я стала хозяйкой своих чувств и желаний. Сейчас у меня много желаний и надежд на зиму. Хочется хорошо и интересно работать. Хочется хорошей компании и веселья. Хочется много прочитать. Хочется тепла и уюта, но на это я не надеюсь. Этого неоткуда взять. Когда я смотрю на нежность и ласку среди нашей молодежи у меня на сердце сосет остренький болючий червячек. Это не жалость зависть, а сожаление о ушедшем. Кажется что с тобой это никогда, никогда уже не может случиться, а то, что было так красиво но мимолетно.
Ты знаешь Карпаты очень красивы, но они — миниатюрны. Мы уже изъездили их вдоль и поперек и больше их не хочется. Чувство, которое никогда не приходит в Сибири. О ней я не перестаю думать и мечтать о ней. Я мечтаю о жизни в палатке

2л.

и тесном кружке друзей у костра. Мечтаю о Севере и дальней экспедиции, полной трудностей и приключений. Я видимо сильно поздоровела и отдохнула потому что дух приключенчества и любовь к ярким острым ощущениям просыпаются во мне с новой силой. Даже лазать в чужие сады мне доставляет большое удовольствие, хотя фруктами мы уже просто объелись.
Ты знаешь настолько в Москве пусто и никого не надо, что о ней вернее о ее обитателях я даже не вспоминаю. Осенью, конечно, она снова завладеет мной, но сейчас мне очень хорошо и здесь.
Темнеет, пойду домой, а там толчея. Кончу завтра.
Сегодня я дежурная. Сижу и жду когда сварится картошка. Остальные разбрелись по кустикам и ждут когда я кликну клич. Жара стоит невообразимая. Вроде вашей. Больше месяца нет

обратная сторона 2л.

дождей — все повысохло. Боюсь будет неурожай. Так хочется чтобы люди хоть немножко отдышались от войны.
Мечтаю маме организовать посылку, но как назло все время нет денег. Пошлю хотя бы сушоных фрукт. Займусь сушкой.
Что-то наши уезжают и я чувствую себя сиротой. Займусь чтением, правда книг взято мало.
Кончаю, родная моя целую крепко крепко. Вера.
