15 декабря 1946г.
На письме следы от намокания

1л.

15/12 46г.
Катюшка, родная моя, я знаю, чувствую, как ты разочарована моим отказом от поездки к тебе. Мне самой очень грустно, но, Катюшка, пойми, родная, я очень намоталась за лето и осень — все время в пути. Железнодорожные переезды, как кошмар стоят перед глазами и при одной мысли, что 12 дней мытарств для того чтобы повидаться неделю. Вся охота отпадает. Но кроме всего этого я бы не смогла ехать по очень простой и прозаичной причине. Деньги и карточки мне дали на 9 дней позже начала отпуска, а билет доставать тоже надо не меньше недели — вот и вся проза нашей жизни. Решила провести свой отпуск так, чтобы не жалеть. Взяла сразу на 8 спектаклей билеты в Худож. Театр, но уже на пятом почувствовала, что пресытилась. Скучно только смотреть, хочется жить самому, а как жить, чтобы прожив не жалеть. Мне кажется самое главное главное мало около нас людей интересных и понимающих цену жизни. А может быть и сами мы не умеем жить с этими людьми. Кто его знает? Но что-то

обратная сторона 1л.

мешает жить.
Вот так и со Славиком. Ты пишешь, что он любит меня, но я знаю одно, что любить он меня любит, но все его мелкие увлечения ему куда дороже меня и он не задумываясь бросает меня ради этих увлечений. Я не могу, Катюша, чувствовать себя нахлебником или вернее нищим ждущим подачки. Мне слишком много надо от любви, чтобы удовлетворяться мелкими подачками. Мне лучше ничего не надо. Что я и получаю в настоящий момент. Вот уже 10 дней, как Славик ушел и вот не заходит. Заскочил как-то на минутку за какими-то вещами и снова убежал. Вот и все...
Несмотря на сумасшедшую жизнь — театр, шатанья по знакомым, увлечение фото — (не сплю уже дней 5, все порчу фотобумагу) — где-то в сердце тоска сосет, как скрытая болезнь. Но я, Катюшка, не поддаюсь — в жизни слишком много интересного, чтобы унывать. Столько не прочитано, не узнано. Меня мучит, что я так мало знаю по своей петрографии. Видимо я очень мало способный человек — все дается мне с трудом, а часто и

2л.

не дается.
Часто ловлю себя на том, что соображаю, что и как нужно сделать, чтобы мамочке было уютнее со мной. Думаю осенью, если ее отпустят забрать к себе и тут хлопотать о разрешении жить со мной. Если не разрешат, то придется ехать ей к тебе. А может и ты сообразишь в этот раз приехать ко мне. 
Собираю мамке посылку. Только вот боюсь, что колбаса, которую собираюсь ей послать, вся проплесневеет. Она и сейчас цветет.
Вот, Катюшка, кислое письмо, но не верь ему, я на самом деле гораздо бодрее и веселее и никому в голову не приходит, что я грущу. Соседи мои по квартире думают, что я самый жизнерадостный человек на свете. Я правда пою и смеюсь очень много.
Ты знаешь, Катюшка, так часто мне хочется тебе написать подробно и много много, а сяду все не то — прости уж меня, что-то все не то. Целую крепко.
Вера.

обратная сторона 2л.

Письмо дяде Коле переда сегодня. Если он не уехал. Он собирался ехать куда-то на Волгу. У него до сих пор ничего нет определенного. У него целый ряд предложений, но ничто его пока не удовлетворяет.
Видела я его всего два раза. Раз он сидел у меня вечерок, поговорили о всяких делах и не делах. После свидания с ним напишу тебе подробно.
Пойду сейчас к Ан. Мих., а то мне что-то очень тошно.
Целую еще раз моя, родная, тебя и Верусю.
Вера.
