25 ноября 1943г.
Почтовая карточка

Бур.Монг. А.С.С.Р.
Улан-Удэ в/ч № 945
школа №6

Касаткин Л.Л.
г.Челябинск Сталина д.8 кв.6 Опескина

25/11 Лесинька! Дорогой мой мальчик! Мне безумно тяжело, все все; так внезапно, твое ранение в твоем возрасте, проезд через Челябинск. Я как прочла твое письмецо, буквально не могла прийти в себя, можно было бы устроить тебя в госпитале в Челябинске и тебе здесь было бы гораздо лучше, роднее здесь о мной. Милый мой! А теперь? Может быть как станет лучше приедешь ко мне обязательно, и будем вместе ждать дядю Арошу. Я от Ароши не получала 3 м-ц писем и вот получила и такое жуткое, что лучше не получать, что с Яшей может быть его уже нет, только не пиши тете Лизе. Родной мой! Береги себя и пиши мне почаще. Послала тебе 100р. Они тебе пригодятся и еще, позже вышлю. Я шефствую над одной палатой в госпитале и и уделяю им максимум внимания, может и там у вас есть телефон. Адрес дяди Ароши п.п. 03560.Л.,А.Г.Опескин. Напиши ему обязательно, я ему уже шлю твой адрес. Привет тебе от всех наших нас вместе сестры мои все, брат Изя с тещей и папа, а мамы уже нет. Сестра Катя поломала ногу, и теперь в гипсе. Привет твоим товарищам по палате. Целую тебя твоя тетя Мальвина. Пиши.
 
