3 июля 1944г.
Почтовая карточка

г. Москва
Б. Козихинский пер. д. 8 кв. 19
Л.Л. Касаткину
г.Челябинск Сталина д.8 кв.6 Опескина

[штамп] проверено военной цензурой 07607

3/7 Лесенька!
Вчера вечером получила от мамочки письмецо, она бедная не получает моих писем и страшно тоскует, от тебя же она получила только одно с дороги, ты ей пиши Соликамск п/я 244/ч., я не знаю может быть у нее др. адрес, не знаю, она больше не пишет адреса. Тетя Фаня получила пропуск и на днях поедет в Киев. От дяди Ароши нет писем 6-го будет 2 м-ца волнуюсь безумно, что делать? Написала его нач. части. Тяжело! Многие уезжают а я не знаю, наверное придется зимовать здесь. Не отказалась бы я от Москвы, а как туда попасть? Занимайся, может быть будем еще вместе, только бы вернулся дядя Ароша. Пиши. Целую тебя. Тетя Мальвина.

