27 апреля 1944г.
Почтовая карточка

г.Москва
Б.Козихинский пер. д.8 кв.19

Л.Л. Касаткину
г. Челябинск ул. Сталина д.8а кв 6 Опескина М.И.
[штамп] просмотрено военной цензурой 21636

27/4 44г.
Здравствуй Лесинька!
Очень рада твоему письмецу, но ты уж очень редко пишешь. Я сразу же хочу тебя пожурить, прости но слушай и выполняй! Ты уже достаточно взрослый и должен понять что мама твоя глубоко несчастна и одинока и поэтому ты должен ей часто писать, только это ей принесет большое облегчение, ничего к сожалению ты не состоянии сделать, помни друг мой! И старайся это выполнить хоть 1 раз в неделю. Правда? Лесик! Мне жаль, что нам не удалось встретиться, я так хотела чтоб ты приехал ко мне я уже говорила с дядей Изей и ты бы  учился в энерготехникуме, ну а пока учись, дядя Изя может быть поедет на Украину и тогда видно будет, а может быть и я поеду. Поздравляю тебя с 1 маем, желаю всего хорошего, скорей бы закончилась война. Пиши, пожалуйста почаще. Привет твоим тетушкам, привет от всех наших. О дяде Яше это уже точно, дядя Ароша получил извещение. Целую тебя. Тетя Мальвина.
[приписка на полях на стороне адреса]
Ты писал, что увидишься с мамой, каким образом? 
