15 июля 1944г.
Почтовая карточка

г.Москва
Б.Козихинский пер № 8 кв. 19
Л.Л. Касаткину
г.Челябинск ул. Сталина д.8а кв. 6
М.И Опескина

15/7 Здравствуй Лесик!
Ты волнуешься что от мамочки нет писем, я получаю письма но не часто, я уже послала ей твой адрес и думаю что она его получит, но она тебе не пишет от того что ты к ней не внимателен, пишешь ей редко, я так думаю, а пока будь аккуратен и пиши ей чаще.
О смерти кого бы то ни было я ей не писала, зачем? Лучше пусть надеется легче ей будет жить. Как жизнь в Москве? Лесик если сможешь и захочешь, то посети мою двоюродную сестру она живет Чихачевск. пер. 7 кв 10 или 10-7 Анна Борисовна Гриншпун ( это в районе 3 Мещанской ) там узнай где находится Изя Макиярский это мой брат двоюродный, на фронте он или в Москве? И его адрес.
У нас все по-старому, может быть тетя Фаня на днях поедет в Киев. Будь здоров, занимайся, и пиши чаще. От дяди Ароши давно нет писем очень волнуюсь, ах! хоть бы был жив и здоров, он и так остался один. Целую тебя тетя Мальвина. 
