5 октября 1944г.
Письмо написано на разлинованной цветной бумаге.

1л.

г.Москва
Б. Козихинский пер. д.8 кв.19
Л. Касаткину
Челябинск, Сталина 8а кв.6
Опескина

обратная сторона 1л.

Дорогой Лесик!
Вчера наконец после 2-х м-цев перерыва я получила от дяди Ароши письмо и так волновалась что никому не писала. Лесик меня волнует почему ты будешь в общежитии, в чем дело? Напиши подробно, тебе неудобно жить у теток и почему? Или наоборот им неудобно. Теперь, я не пойму что у Изи Мак. с пропиской он же москвич, ты что-то перепутал. Напиши адрес тети [Нюши]. Напиши о себе подробное письмо, не смущайся я кажется тебе ближе всех и ты пиши, я же тебе предлагала чтоб приехал ко мне еще когда ты был в госпитале, занимался бы в энерго-техн-ме у дяди Изи и был бы со мной. Фаня уже в Киеве тетя Катя на днях едет в Одессу, а дядя Изя ждет назначения а я с дедушкой и тетей [Соней] не знаем что будет. Фаинка в Москве, знаешь ли ты адрес сестры тети Лизы? Если знаешь, то посети Фаинку.
Пиши. Целую Мальвина.
