13 сентября 1944г.
Письмо написано на разлинованной цветной бумаге.

1л.

г.Москва.1.04
Б. Козихинский пер. д.8 кв.19
Л.Касаткину
г. Челябинск ул. Сталина д.8а кв.6
М.И. Опескиной

обратная сторона 1л.

Дорогой мой мальчик!
Передо мной твоя открытка, которую я только что получила. Боже мой! Какой ужас, все погибли, из такой большой семьи никого, я даже не знаю что писать сердце обливается кровью, за что? ск. жизней! и только за то что еврей? Ты знаешь Лесинька что можно озвереть, разве можно простить за столько жизней. Дядя Ароша пишет что он ни о чем не мечтает только мстить и мстить. Как я мечтала что хоть тетя Анушка с детьми будут живы и зачем только они остались в Одессе? Почему Васса Павловна ехала с вами а тетя Анушка осталась? Напиши мне. Тетя Лиза поехала с Вас.П. в Казань а Фаинка в Москву, знаешь ли ты адрес московской сестры тети Лизы? Я не знаю. Дяде Ароше не пиши о смерти тети и Яши. Знал ли Фима адрес твоих в Москве. Ты знаешь, родной! У меня голова идет кругом. На днях послала тебе 100р. денег. Будь здоров. Пиши.
Напиши письмо дяде Ароше. Целую тебя. Хотя бы дядя Ароша был жив.
