8 июня 1944г.
Почтовая карточка

г.Москва
Б. Козихинский пер. д. 8 кв. 19
Л. Касаткину
г. Челябинск ул. Сталина д. 8а кв.6
Опескина М.И.

8/6 Здравствуй Лесинька!
Рада очень за тебя что ты учишься и что живешь в родной семье которая к тебе хорошо относится. Получила от мамы письмо, поздравляет меня с освобождением Одессы, послала она письмо дедушке, разве мама не знает что дедушка умер? Бедная! Лесик! А ты родной старайся ей писать, ей и так тяжело. Получаю письма от тети Лизы. Ей сестра хлопочет вызов в Москву к ней, почему ты ей не пишешь? Так не хорошо, пиши обязательно нам письма всем, если бы ты знал какую я веду переписку стараюсь поддерживать связи со всеми родными и друзьями в надежде на встречу и т. д. Пиши дяде Ароше не считайся с тем, что он тебе пишет, он только мне пишет, да и то редко. У нас пока перспектив на отъезд нет, но надеюсь что в Челябинске не останемся, а пока еще не время. Будь здоров. Твоя Мальвина. 


