13 марта 1945г.
Почтовая карточка

г. Москва
Б. Козихинский пер. д.8 кв. 19
Л.Л. Касаткину
г.Челябинск. Сталина д.21/20
Опескина

13/3 Дорогой Лесик!
Получила от тебя открытку и от мамы письмецо. Я ей отправила письмо дяди Ароши, которое он для нее прислал, и вот мама на это письмо ему отвечает. Бедная мамочка ее здоровье не важное, она меня все спрашивает о дедушке и о дяде Яше, кроме того Лесик родной мой, тебе необходимо посылать мамочке хоть один раз в м-ц открыточку ей так одиноко. Я думала что ты уехал в Одессу и потому не послала тебе денег теперь вышлю на днях. 22-го получаю по аттестату. Я очень рада что дяде Ароше удается тебе посылать посылки это- тебе необходимо я же не могу многим тебе помочь. Где ты работаешь? И на какой работе? Где тетя Лиза, в Одессе или в Казани? Пусть Фаинка мне напишет о себе. Пиши чаще и обо всем, пиши мамочке. Будь скромным и не спеши жить. Целую тебя, твоя тетя Мальвина.
