[Письмо 171]
г. Мары,   3 октября 48 г.         [Номера нет]
Милая моя Верочка.
 Достал я, наконец, открыток. Надеюсь, что они имеют больше шансов дойти до Тебя. Меня так взволновало, что телеграмма Тебе не была принята из-за того, что якобы у Вас нет телеграфа, а только почта; требуют название телеграфа. А я разве знаю? А почему в мае телеграмму мою приняли и она быстро дошла до Тебя? Ничего не понимаю. Писем моих Ты не получаешь, волнуешься, а я ничем помочь Тебе не могу. Ещё раз сообщаю, что я здоров и работаю, по-прежнему. Так что особенно волноваться не следует. Конечно за завтрашний день не ручаюсь: в моём возрасте и положении лучше ни в чём не быть уверенным. На душе часто бывает тревожно; это в порядке вещей.
 От детей опять давно ничего не имею. Они, конечно, заняты по горло и им не до далёкого папы. Послал всем троим; жду ответа. Твои письма стали доходить аккуратно. 
Работы у меня не убавляется. Времени для себя только поздний вечер и совсем раннее утро. Креплюсь. Урывками читаю, кроме «Былого и дум» [далее вымарано цензурой два или три слова].  Не хватает времени.

[Письмо 172]
10 октября 48 г.   № 47.   [Мариинск]                                               (Получено 4 ноября)
Любимый мой!
Шлю тебе своё поздравление ко дню рождения. Боюсь, что и сегодняшние мои пожелания тебе счастья, здоровья и бодрости уйдут куда-то в пустое пространство, как и предыдущие мои письма. Нет у меня никакой уверенности в том, что ты меня слышишь. Может быть, нет уж тебя на старом месте? Уже четвёртый месяц нет никакой весточки от тебя. Где ты?! Нет ответа ни на телеграмму, ни на запрос, посланный на имя Нач. МСЧ. Я знаю, что не может быть такого положения, при котором ты, имея возможность писать мне, оставлял бы меня столько времени без вестей. Что-то случилось. Но что? Какое новое несчастье? Всё, всё вынесу терпеливо, только бы знать, что ты жив! Одно только слово получить от тебя, одно единственное слово, и опять можно жить, можно ждать далёкой встречи. Я всё надеялась, что ко мне не доходят твои письма, пока не получила тревожного запроса Леночки, которая пишет о том, что и они в Москве ничего от тебя не получают. Значит, действительно что-то произошло. Что с тобою?! Что с тобою?! День и ночь задаю себе один и тот же вопрос. Говорю «и ночь», потому что спать по ночам стала совсем мало. И день тянется долго, долго... Все мысли около тебя. Слышишь ли ты меня ещё?.. Чувствуешь ли мою жгучую боль? Откликнись! Одним единственным словом откликнись!
Оставила письмо, свернула папиросу, зажгла, курила и ходила по комнате: восемь маленьких шагов в одну сторону, восемь - в другую. Теперешняя моя привычка. Как остаюсь одна со своею тревогой, так хожу и баюкаю её, пока она не притихнет немного. Научилась этому ещё в 42-м году. Мысли бегут по одному и тому же кругу. Что мне делать? Только «придать себе самой великого духу» и ждать. Буду ждать. Скоро день твоего рождения. Такой дорогой, такой счастливый для меня день. Неужели и его я проведу с такой же мукой в душе? А как ты его проведёшь? Будет ли у тебя хоть одна радостная минутка? Почувствуешь ли ты, как я поздравляю тебя, как горячо желаю тебе всего самого хорошего в новом году, как целую тебя? Если бы могли сбыться мои пожелания, каким здоровым, каким счастливым был бы ты, милый... Обнимаю тебя и целую заочно с твёрдой верой в нашу грядущую встречу.
                                                       * * * * * * *
Я получила письмо от Карика (от 28 сентября), которому радовалась. Мальчик хорошо пишет о своих школьных занятиях и о занятиях музыкой. Всё у него пока в порядке. Всё идёт успешно. Сам он видимо бодр и деятелен. Пишет о своём новом увлечении фотографией и о футбольном матче «Торпедо» - «Динамо», на котором присутствовал и где так переволновался, что, придя домой, температура была 38,5°, а на следующий день всё прошло, высказывает свои соображения о человекообразных обезьянах в связи с докладом Лысенко и биологической дискуссией, сообщает вкратце обо всех родных и близких, в частности: «Лена много занимается немецким и физикой, и сдаёт зачёты», «Ирина преподаёт фонетику. Говорит - интересно». «Руф пишет большую работу о Герцене». Всё очень интересное для меня. Читаю его письма и думаю: какой из него умница вырастает. Хорошо у него работает голова. Вот уж кого  нельзя упрекнуть в отсутствии интересов. Всё хорошо. Только плохо дело с пропиской.
До свидания, родной мой, дорогой друг. Обнимаю и целую тебя с неизменной бесконечной любовью.   Твоя Вера.
В прошлом году посылала тебе ко дню рождения фотографии детей и свою, но, кажется, ты их не получил.



[Письмо 173]
№ 22.   Мары,   13 октября 48 г.
Родная моя, любимая!
Ну, что я могу поделать?! Пишу Тебе регулярно, а Ты ничего не получаешь и мучаешься неизвестностью. Сегодня меня вызвала наш новый начальник санчасти и показала мне только что ею полученное твоё письмо (почтовый штемпель от 2 октября) с запросом относительно меня. Раньше я получил Твою телеграмму, на которую пытался тотчас ответить тоже телеграммой, но она через несколько дней была мне возвращена по той, якобы, причине, что в Верхней Чебуле нет телеграфа. А в мае принимали и дошло!.. Написал Тебе снова письмо, потом открытку. А Ты утверждаешь, что три с половиной месяца не имеешь от меня ничего. Вот перечень моих Тебе писем с лета: № 12 - 6 мая,  № 13 - 9 мая,  № 4 - 16 мая,  № 15 - в июне,  № 16 - 20 июня,  № 17 - 4 июля,  № 18 - 25 июля,  № 19 - 17 августа,  № 20 - 5 сентября,  № 21 - 26 сентября. Кроме того, две открытки без номеров. Куда всё это девалось? Не понимаю, не понимаю. А от Ириночки несколько дней тому назад получаю открытку, начинающуюся словами: «Милый папа, что с тобой? Мы уже два с половиной месяца не имеем от тебя известий", - и т.д. А я им писал: Ирине 7 июня и 16 сентября, Леночке 29 июля и 24 августа, Карику 10 июня, 6 июля и 17 сентября. Куда всё это девалось? Не понимаю, не понимаю. - От обиды и досады реветь хочется. Ведь наша переписка - это всё, что нам осталось от нашей такой, казалось, крепкой, прочной и ладной семьи... Твои письма за этот последний период все почти дошли (нет письма Тамары). От детей тоже получал, не знаю только всё ли. Ириночка вот огорчается, что я её ничего не ответил на её длинное письмо из Хосты; а я ведь его так и не получил, как и в прошлом году во время её отпуска...
Как всё это больно, как обидно!! - Я думаю теперь поступать так: во-первых, писать короткие письма или открытки, и, во-вторых, всё отправлять авиапочтой. Я до сегодняшнего дня не знал, что между нами возможна связь по авио. Твоё письмо дошло не очень быстро, но всё-таки быстрее, чем обычно. Попытаю и я счастье.
Дорогая моя, родная. Ты видишь, что я  не виноват перед Тобой. Я писал и пишу регулярно. Если не так часто, как весной, то в силу внешних условий [Далее цензурой вымарано 12 строк]. И всё-таки в этот поздний вечерний и очень ранний утренний час я ухитряюсь лёжа немного почитать, хотя чтение и двигается очень медленно. Так за последние два месяца я читал и продолжаю читать лишь две книги: «Былое и думы» (дошел до середины) и «Пётр I» (дошел до второй части). Обе книги читаю с громадным [вымарано цензурой: «увлечением. Умные книги!» (!!)]
Здоровье моё в порядке Случайности в моём возрасте, конечно, возможны всегда, но в общем организм мой всё ещё вынослив; во всяком случае, больше, чем я мог ожидать 3-4 года назад. Хожу я и сейчас быстро; одышка и отёки не мучают, ум ещё живой и подвижный, всегда любознательный. Учился бы, да учился!.. Только из [вымарано: «оптимиста»], я уже почти совсем  [вымарано: «превратился в пессимиста»]. Как я ни мечтаю о встрече с Тобой, - у меня мало уверенности в ней... Устал я душой... Веруся, дорогая, постараюсь писать чаще. Люблю Тебя как раньше, - как всегда. И так будет до конца. 
Почему Ты в адресе не указываешь теперь В.-Чебул. п/о?

[Письмо 174]
№ 23.   Мары,   19 октября 48 г.         [Открытка]
Только что, родная моя Верочка, я получил Твоё письмецо от 29 сентября, где Ты спрашиваешь: «Где Ты? Жив  ли ты?» Я тебе пишу и пишу, а Ты всё ещё ничего от меня не имеешь!.. Ничего не понимаю. В прошлой открытке (тоже авио, отправил несколько дней назад) я Тебе перечислил все мои письма Тебе за последние месяцы. Повторяю, писал я Тебе регулярно; и моей вины в Твоём беспокойстве нет. У меня пока ничего серьёзно не переменилось. Работаю, как работал. Конечно, никто из нас не может поручиться за завтрашний день. Это понятно. Вспоминаю, как я сам зимой 45/46 гг. Несколько месяцев не имел от Тебя писем и как я тогда волновался. Это было ужасное состояние... Самое непонятное, это то, что и дети в Москве давно ничего от меня не имеют. А ведь пишу я им регулярно, довольно часто. Твои же письма сейчас доходят на редкость аккуратно и быстро. От Карика давно ничего не имею. Только из этого Твоего письма узнаю, как он проводил лето. Также и о занятиях Леночки узнаю от Тебя. Пишут ли они мне, - не знаю. Вообще связь опять совсем разладилась. Но я в этом не виноват и Ты никогда не должна усомниться во мне. Я всё такой же; всё так же Вас всех люблю и мечтаю о свидании с Вами. Остальное не от меня... Огорчён ужасно за твоё беспокойство.

[Письмо 175]
№ 24.   Мары, 23-го октября 48 г.       [Открытка]
Дорогая моя Верочка!
На всякий случай пишу Тебе ещё одну, - третью, - открытку с извещением о том, что я жив и здоров и что никаких изменений в моём положении за последние месяцы не произошло. Неужели и эти открытки не дойдут?! Как обидно мне, что столько моих писем пропало неизвестно где; а писаны они были, - Ты знаешь, - с какими горячими чувствами... Ещё раз, родная, - я не виноват; меня не вини. Я всё тот же, живу надеждой на свидание с Тобой и детьми. Оправдаются ли эти надежды, - это другой вопрос. Это уж не от нас. - От детей писем нет уже порядочно. От Тебя получаю регулярно. Спасибо Тебе, родненькая, хорошая.  Твой Ф.
[Письмо 176]
27 октября 48 г.  № 48.   [Мариинск]
Родной мой, радость моя! 
Опять я могу жить! Получила письмо твоё (21-е) и открытку (от 3-го). Можешь ли ты вообразить, с каким волнением, с какой радостью я схватила этот конверт. Быстро вытащила листочек из него. Да, твоя рука! Ты сам пишешь! Больше мне в этот момент ничего не было нужно. Читать я даже не могла. Потом, когда прочла, то даже сразу не могла понять, о чём ты пишешь. Одно только дошло, что здоров и что всё по-прежнему. Уже много позже разобрала всё остальное. Вечером уснула крепко и спала всю ночь, как мёртвая - в первый раз  за долгое время, и на следующий день всё спать хотела, ходила, как после тяжелой болезни и поминутно слёзы навёртывались на глаза...
Ты пишешь, что телеграмму  у тебя не приняли. Это какое-то недоразумение. Мой адрес теперь пишется по-новому (Верх. Чебулы - это действительно почтовое отделение) Надо писать: г.Мариинск, Кемеровской обл., п/я - Л-К - 247/8-А. По этому адресу и письма и телеграммы примут. Что ты оправдываешься передо мной за этот перерыв в переписке, милый? Я ни одной секунды тебя за него не винила. Я знаю, что ты всегда пишешь мне, как только есть возможность, что для тебя это точно такая же потребность, как для меня. Я только горюю о тех письмах, которые не дошли, которые потеряны для меня... Знаю, что ты в этом не виноват нисколько, родной. Да и из моих предыдущих писем ты мог видеть, что я тебя не упрекала, а только тревожилась и горевала. Нам с тобой сомневаться друг в друге не приходится.  Всё уже проверено и установлено за двадцать-то лет. Помнишь, как я всё завидовала 14-ти годам А.И.? Ну, вот, их у меня теперь 20. Сегодня как раз об этой старой зависти вспомнила и улыбнулась. Двадцать лет тому назад мы устраивались на своей первой крошечной квартире. Переехали позавчера. Очень трудно, кругом осуждение. И наше огромное счастье и уверенность, что всё хорошо. На твоей кровати сложены книги. На стенке - набойка с голубыми розами. - Я вспоминаю сейчас даже особый запах этой квартиры. Флакон с твоим одеколоном «Джиоконда» на столе. В окно видна калитка, ведущая на улицу. Вот ты её открываешь и идёшь по дорожке к дому. На лужайке влажная осенняя трава и много бурых опавших листьев... Всё помню. Не только помню, но всё это для меня и сегодня - реальность, может быть, большая, чем те стены, которые сейчас меня окружают.
Ты думаешь, я не понимаю тех трудностей, тех опасных случайностей, которые стоят на нашем пути друг к другу? Я всё понимаю и вижу так же хорошо, как и ты. Я знаю, что если мы ещё свидимся на  этой земле, то это будет - чудо... Ну, и вот, я верю в это чудо, и этой (пусть нелепой) верой живу. И когда мне невыносимо тяжко, я думаю о том, что мой милый жив на этой земле и жива ещё надежда, что  я буду с ним, и у меня опять появляются силы, чтоб жить дальше, и я даже улыбаюсь. И мне хотелось бы только, чтоб мысль обо мне давала тебе такую же отраду. Тогда, может быть, нам обоим хватит сил, чтобы пережить предстоящие нам тяжелые годы разлуки. А сколько их будет ещё, этих лет, мы, конечно, не знаем.
Сейчас я очень встревожена известиями о землетрясении в Ашхабаде. Может быть, в вашем районе оно произошло? Может быть, и тебя как-то коснулось это бедствие? С нетерпением жду следующих известий от тебя. Вот ведь, всё не слава Богу, никак нельзя мне успокоиться*. 
Радость у меня ещё была: получила собственноручную открыточку от Нины Иосифовны. Правда, написана очень плохим почерком, видимо, руки сильно дрожат, но всё-таки сама пишет. Чувствует себя значительно лучше. Даже  отваживается выходить из дома. Ездила в гости к Олегушке, переночевала там, а на следующий день сама вернулась домой. Пишет о своей маленькой внучке - Танечке, которой теперь 2 года 2 месяца. Эта Танечка настоящий портрет маленького Олега, мне Н.И. присылала весной её карточку. Хоть и плохонький снимочек, но всё-таки сходство очень ясно видно. Н.И. спрашивает о твоём здоровье и просит передать тебе привет и пожелания всего хорошего. Она опять отправила мне 50 рублей денег, но я их не получила, - может быть, придут позднее. Мне очень интересно было, чтоб Н.И. написала мне что-нибудь о Леночке, о своих впечатлениях о нашей дочке. К сожалению, она только упоминает о её посещении.
От самой Леночки я получила письмо в конце сентября, а с тех пор больше нет. Ну, она, должно быть, занята очень. От Карюнички было письмо позднее, я тебе уже рассказывала о нём. Сейчас они оба много, много занимаются, и мне кажется, что оба в порядке. Только бы ничто им не мешало в дальнейшем, чтоб могли оба благополучно закончить образование. Ведь всё благополучие в жизни такое ужасно непрочное.
От Тамары нет писем с прошлой зимы. Соня недавно писала. Она теперь живёт в Мариинске. Всё ещё нигде не работает. Материальное её положение очень плохое. Я удивляюсь, почему она до сих пор тянет с поступлением на работу. Всё увлекается устройством домашнего быта, который никак не налаживается. Пишет, что очень скучает обо мне.
29 октября 48. День твоего рождения.
Поздравляю тебя, мой милый. Дай Бог тебе ещё много, много раз встретить этот день здоровым и бодрым. Дай Бог, чтобы мы смогли много раз отпраздновать этот день вместе с нашими детками. Сегодня с утра и весь день ясное безоблачное небо и яркое солнышко, и, что очень редко здесь бывает, полная тишина в воздухе. В полдень я вышла погулять и гуляла около двух часов под этим лучезарным, прозрачным небом, думая о тебе. Так я отпраздновала свой большой праздник.
Обнимаю тебя и целую с неизменной нежностью. Твоя В.

[Письмо 177]
№ 25.   Мары,   29-го октября 48г.
Напряженный, как всегда, рабочий день с его волнениями и огорчениями как будто кончен. Можно немного посидеть и подумать. Неужели Ты, моя родная, и сегодня всё ещё не имеешь от меня ни письма, ни открытки и продолжаешь пребывать в неизвестности? Тогда сегодняшний день для Тебя должен быть особенно печальным, безрадостным. Я всё же льщу себя надеждой, что мои попытки послать Тебе весточки  телеграфом и авиапочтой увенчались успехом, и у Тебя отлегло немного от сердца. Так ли? А я, конечно, как и в прошлом году встретил и провожаю этот день, не имея никаких вестей от родных, близких. Ну, конечно; если уж Вы считаетесь с возможностью того, что меня уже нет на белом свете, то едва ли у Вас поднимется рука поздравить меня с новым годом жизни. Это понятно, но для меня всё-таки очень грустно. Настроение самое паршивое. Тем более, что я и в самом деле опаршивел. Помнишь, как я осенью 41-го года три месяца мучился лишаем бороды? Ну, так вот я сейчас испытываю вторично это удовольствие. Пока ещё в сравнительно скромных размерах, но подбородок у меня горит, кожа напряжена, болезненна. По этому случаю я впервые за долгий срок достал зеркальце и щипчики, которыми старые туркмены выщипывают себе волосы на бороде (они не бреются). Занялся тем же благородным делом. Но попутно пришлось увидать близко свою физиономию, и это лицезрение навело меня на ужас. Боже, как я стал стар! Как изменился за последние полгода (с весны, когда болел)! Когда себя не видишь, то как-то почти не ощущаешь старости, благо шаг быстрый, одышка не мучает, а голова всё так же живо на всё реагирует и всем интересуется, как и в былые дни. Но зеркало показывает иное: желтовато-бледная, вся в глубоких морщинах на лбу и в углах глаз, кожа, ввалившиеся асимметричные щёки и глубоко сидящие мрачные глаза; кривой во время разговора рот; длинные дряблые складки кожи на шее. Таков мой мало привлекательный внешний облик;  и я невольно начинаю думать о том, как этот мой дряхлый вид должен Тебя огорчить при возможном свидании... А когда ещё оно состоится?! Вообще как-то трудно стало себе представлять этот момент. В одном, однако, уверен, что мы не только не испугаемся друг друга, а пожалеем и остаток совместных дней будем жить в нерушимой дружбе. Дожить бы только! А это не совсем легко... А пока хоть бы письма доходили исправно; хоть бы связь не терялась так часто.
Очень хочется иметь последние фотографии детей. От Ирины не имею, можно сказать, ничего, - несмотря на частые мои просьбы. От ребят, - прошлогодние. Ты пишешь, что Леночка прислала Тебе свою последнюю, очень удачную. Буду надеяться, что и мне сделает этот подарок. А я ребятам ко дню рождения уже приготовил подарки, для меня возможные. Карику однотомники избранного Короленко и Фонвизина, а Леночке однотомник Чехова. Для Ирины предназначен однотомник «Былое и думы». Я тебе уже писал с каким восхищением я читал Герцена, но ты, вероятно, и этого письма не получила! Прочёл я пока только половину, - около 400 страниц. Надеюсь к январю закончить. Чудесная книга. Заканчиваю Короленко; Фонвизин готов с лета. Чехов на очереди. Однотомник рассказов Толстого, который Ты только что прочитала, мне тоже дадут прочесть (не мой). Видел я также «Магеллана» Цвейга; перечту с удовольствием. Вот только времени уж очень мало. Читаю ведь только перед сном, усталый. Много ли тут прочтёшь?! А хочется...  [Далее вымарано цензурой шесть строк. По отдельным читаемым буквам можно догадаться, что речь идёт о погоде  - всё ещё очень тёплой днём и прохладной ночами - !!] Хочется леса, [вымарано: «рек»!], хороших рек, лугов, цветов! [Вымарано: «Надоел песок, пыль, ветры, резкие»] колебания [вымарано: «температуры воздуха»]. Ну, вот и побеседовал немного с Тобой [вымарано: «в день своего рождения. Дойдёт ли только?»]. Люблю Тебя очень, Веруся, так и знай, родная.

Телеграмма
Кемеровская область, Верхне-Чебулинское п/о, ящик ЛК 247/8-А, Вере Фёдоровне Берсеневой. Из Мары 35 13 15/5 1127=
              ЗДОРОВ РАБОТАЮ



[Письмо 178]
13 ноября 48.   № 49.   [Мариинск]                                                (Получено 8 декабря 48.)
Мой родной дружок, мой милый! 
Сегодня получила твоё письмо от 13 октября и открытку от 19 октября (№ 22 и 23) и одновременно письмо и открыточку от Леночки с радостным сообщением:
 «Нашелся, наконец, наш папа! Получили от него авиа-открытку от 18 октября. Я её, правда, ещё не читала, мне сказала тётя Саша, специально для этого пришедшая к нам в лабораторию!»
 Дальше идёт изложение содержания открытки, то, что я уже знаю из твоих писем и открыток. Словом, в Москве такая же радость, как и у меня, потому что они так же ничего за последние месяцы от тебя не получали. Слава Богу, что это тяжелое время кончилось. Слава Богу, что ты жив и здоров! При случае передай от меня благодарность начальнику санчасти за его внимание к моей просьбе. Ты знаешь, что значит такая тревога и представляешь себе ту радость, то огромное облегчение, которое я сейчас испытываю. И совсем тебе не надо передо мной оправдываться и уверять, что ты не виноват. Разве я винила тебя хоть одну минуту?! Я знала, что не от тебя это зависит, что твоё отношение ко мне неизменно, я знаю. В этом вопросе я ужасно самоуверенна. Правда, мне всегда радостно видеть подтверждение этой истины, но это только потому, что я тебя люблю. А любящим, видно, до старости не надоедает слушать повторение того, в чём они совершенно уверены. Сердце человека до конца остаётся похожим на ребёнка, который с неизменным восторгом слушает любимую сказку, известную ему наизусть от первого до последнего слова.
Грустно мне только, что тяжелое твоё безнадёжное настроение, по-прежнему, над тобою довлеет. Ведь сам же ты говоришь, что сейчас ты здоровее и крепче, чем был три-четыре года тому назад. И если ты тогда вырвался из болезней и всё преодолел и остался жить, так зачем же теперь думать, что мы не вынесем оставшихся нам тяжелых лет? Ведь по сравнению с пережитыми их осталось не так уж много. Ну, да, конечно, всякая беда может случиться, но зачем непременно думать о беде? Почему не думать о том, что дни горя проходят и опять наступает радость и мир? Зачем считать, что теперь уж так до самой смерти всё будет только одно горе, горе и горе? И совсем это не похоже на тебя, на моего милого, который всегда был бодр духом и в каждой вещи видел, прежде всего, её хорошую сторону. Мы всегда были счастливыми людьми. Судьба к нам милостива и теперь: все наши дети живы. Мы оба живы, мы ещё можем надеяться. Да, трудно, очень трудно, но неужели же источник сил душевных в нас совсем иссяк? Не верю. Будем ещё терпеть безропотно, будем надеяться, будем верить друг в друга. Ну, а если смерть придёт, что ж, встретим её без лишнего шума, а пока она не пришла. Будем жить так, как будто её и вовсе нет.  Вот сейчас я рада, что нахожусь в таком положении, при котором ты не можешь сказать мне: «Да, тебе легко говорить, ты не знаешь, что это значит»... и проч. Я всё знаю, всё понимаю и всё-таки говорю тебе: не позволяй этой усталости брать верх над тобой.
Давай лучше поговорим о детках. Ленуша мне пишет, что сдала три зачёта за 10-й класс (русский - 5, литература  - 4, история - 4) и собирается до 1 ноября сдать ещё два. «Заниматься приходится очень много. Очень напряженно». (Хотя чувствует моя грешная душа, могла бы я плодотворнее заниматься, добавляет она в скобках). Спать мало приходится. Пишет она письмо в 2 часа ночи, а ещё нужно математикой заниматься. О работе своей пишет: «Дали мне помощницу, причём меня теперь уже считают лаборанткой, а её препаратором. Так что я стала уже в некотором роде персоной в лаборатории, с врачихами на равной ноге. Под моим «командованием» препаратор и санитарка». - Я рада. Не тому, конечно, что дурочка моя кем-то там командует, а тому, что, очевидно, на службе она не так уж плохо себя проявляла, как прошлой зимой и весной. Если бы она неисправна была, то не стали бы её «повышать» хотя бы и в таких скромных пределах. Как радуешься малейшему их успеху! Ведь только и делаешь день и ночь, что боишься, боишься, боишься за них...
Про Карю она пишет: «Карьку уже давно не видела, но знаю, что у него всё пока благополучно. По субботам Ирина его «выводит» в театр или на концерт. Ольга Стан. подарила ему чудеснейший костюм из прекрасной шерсти. Костюм очень красивого дымчатого голубого цвета и Карька в нём выглядит франтом».
И этим известиям я обрадовалась. Значит, дружба Ириночки к Карику продолжается. Значит, мальчик видит хороший театр и слышит настоящую музыку. Очевидно и Иг.Ник. и его жена продолжают о нём заботиться. Сделать хороший мужской костюм не так-то просто при любых обстоятельствах. А они для Карика сделали. И мальчик опять «выглядит франтом». А ведь на Магнитке был уж таким оборванцем, что не ходил из-за этого ни на какие школьные праздники - не хотел показываться; не говоря уж о театре. Всё это хорошо. А вот о том, что меня сейчас больше всего беспокоит, Лена не пишет (они вечно умалчивают обо всём неприятном). Ему исполнится 29-го шестнадцать лет и надо получать паспорт. Как урегулируется вопрос прописки? Как всё устроится? Не случилось бы крупных неприятностей. Очень мне это страшно.
15 ноября. Сегодня получила от Ириночки книжку Ан.Франса на французском языке. Прелестный новый томик издания 1948 года «Книга моего друга». Ужасно тронута.
Поздравляю тебя с наступающим шестнадцатилетием нашего золотого сыночка и благодарю тебя за нашего прекрасного мальчика, который так на тебя похож. Обнимаю и целую тебя крепко. Будь здоров и бодр, мой родной, и не грусти больше, чем это нужно. 
Всегда твоя В.
Мой новый адрес пишется так: Мариинск, Кемер.об. п/я ЛК 247/8-А

[Письмо 179]
№ 26.   Мары,   14-го ноября 48 года.
Родная моя Верочка.
Только что вернулся из бани; вода была сильно горячая, в моём вкусе. Передо мной стоит красный, сочный арбуз. Под стеклом на столе Ваши милые фотографии, в том числе и последняя Леночкина, полученная мною перед праздником, о которой и Ты мне писала. Согласен с тобой, что она удачная, хотя действительно у нашей дочки несколько романтический вид. Но он ей к лицу, не портит. В Москве, наконец, получили мою первую, после непонятного перерыва, открытку и знают теперь, что я ещё жив. С опозданием присылают свои поздравления. То есть Ирина и Карик. А Леночка, отправившая мне письмецо (опять-таки спешное и очень пустое) 29-го октября, ни единым словом не заикнулась о моём дне рождения. Ну, не беда, зато прислала свою милую мордочку. Ириночка прислала ещё маленькую бандероль с газетами, - «Медицинский работник», «Литературная газета» и «Культура и жизнь». Книг никаких, против обыкновения. Может быть, ещё собирают: ведь не чаяли меня уже в живых; а я вот возьми, да объявись опять. Ирина пишет о письме в 10 страниц, отправленном ею с Кавказа и мною не полученном. Ты понимаешь, как мне это обидно. Теперь, во время учебного сезона, ей уж не собраться на второе такое письмо, это ясно. Прислала она пока открытку. Процитирую Тебе из неё пару строчек, которые Тебя заинтересуют: «Серёжа опять в командировке и это к лучшему... Подробнее напишу потом». - Очевидно, у неё отношения с Серёжей не всегда ровные, если она считает, что его отъезд «к лучшему». Не могу припомнить, чтобы за 14 лет нашей совместной жизни я почувствовал бы что-либо подобное, даже намёком. - «Леночка в последнее время начинает нас радовать: как кажется, серьёзно взялась за учение и вообще подтянулась и повзрослела. Хочется думать, что это прочно. Каря тоже очень вырос и физически и умственно и стал гораздо добросовестнее и толковее заниматься. Я постараюсь в этом году регулярно ходить с ним в театр и на концерты».
Это вести хорошие. Спасибо Ириночке за все её старания, за заботу. Меня очень радует, что они с Кариком дружат; он многое у неё может почерпнуть, как я в своё время от  [цензурой вымарано три слова, по-видимому: «Александра Акимовича Чахмахсазиянца»]. До конца дней моих не забуду, как много он сделал для моего умственного и морального развития.
Леночка своё письмецо начинает с выговора мне: «Разве можно так долго оставлять нас безо всяких известий?» - Это, хотя я  в своей открытке Ирине перечислил все отправленные мною письма. Как будто я тут в чёт-то виноват. - Заканчивает: «Извини, что пишу так коряво, бестолково и мало»... Конечно, ей трудно очень. Я понимаю; и она всё спешит и не успевает. А какая она красавица! В русском вкусе, боярышня. Хотя знаешь, я в ней, - в нижней половине лица, - нахожу явное сходство с чертами моей матери в молодости. Глаза, брови, и, вероятно, нос - всецело Твои.  - Карик в своей поздравительной открытке запрашивает об ашхабадском землетрясении, были ли толчки в Марах*. «Каждую субботу мы с Ириной ходим в театр или на концерт». Как хорошо!  - Твоё письмо с поздравлениями я тоже получил, как вообще все подряд Твои письма за последние месяцы. Из него вижу, что к 10 октября Ты ещё ничего от меня не получила и мучилась неизвестностью. Ну, а теперь? Неужели и вся последняя серия моих писем не дошла? Перечисляю: 26 сентября, 13 октября, 19 октября, 23 октября, 29 октября. Последние три - авиапочтой. Теперь все буду так посылать. Авось оборот писем ускорится. В день своего рождения, хоть я и не имел от Тебя письма (получил 4 ноября), я отлично знал, что Ты весь день в мыслях была со мной, думала обо мне и детях. В Тебе я, конечно, никогда не сомневаюсь, как  и Ты никогда не должна сомневаться во мне.  - Заинтересовало меня, что «Руф пишет большую работу о Герцене». Для кого? В какой журнал? И какое он к этому имеет отношение? Непонятно и неожиданно. Ты понимаешь? 
Глаза слипаются совсем. Устаю здорово. Не тужи. Всегда Твой верный старый Ф.




[Письмо 180]
№ 27.   Мары,   23-го ноября 48 г.
Ну, наконец, родная бесценная моя Верочка, я знаю, что Ты опять имеешь сведения обо мне, получаешь мои письма. Так грустно сознавать, что ты пишешь в пустоту. Сегодня я получил Твой очередное,  № 48, письмо от 29 октября. Вот уже с самой весны я Твои письма получаю без всякого перерыва, регулярно. Это только мои гуляют. Ты так хорошо мне пишешь, так любовно, как молоденькая. Я даже чуть-чуть не покраснел... Спасибо Тебе, моя родная, близкая; спасибо Тебе за веру в возможность нашей встречи. После всего, что мы пережили, это было бы так чудесно, что мне кажется всё-таки несбыточным. Это была бы чудесная сказка. Я готов с Тобой встретиться где угодно. При любых обстоятельствах. Хоть в пустынном поле в морозную вьюгу, хоть в глухой тайге, в грозу и полночь. Только бы быть опять с тобой. Ведь не так уж много осталось жить даже в лучшем случае; а в худшем?.. Я рад Твоей относительной бодрости, Твоему относительному здоровью. Рад я тому, что дети наши, по-видимому, взялись за ум и нам не нужно сейчас так тревожиться, как в прошлом году. 
Ты, Веруся, тоже вспоминаешь наше 20-летие, нашу первую малюсенькую квартирку, где мы были так счастливы, несмотря на тесноту и бедность, - и шипение кругом нас... А помнишь наш первый новогодний выезд, - визит у Маргариты? Как она была шокирована нашей весёлостью? - Как всё-таки просто, человечно и хорошо мы с Тобой жили! Могли ли мы тогда предугадать грядущие испытания?! И кончатся ли они нашей счастливой встречей?.. Всё к тому же склоняются все мысли, все воспоминания.
Через несколько дней нашему Карику исполнится 16 лет. Он теперь уж большой! Даже паспорт должен получить. По всему видно, что у нас мальчик вырос хороший, ценный, самостоятельный. Грустно мне сознавать, что никому из моих трёх единокровных детей мне не пришлось помочь в трудном переходном возрасте становления, формирования характера и интересов. Только Руфу мне удалось привить любовь к античности, подсунуть ему соответствующие книги. Но сейчас, как кажется, ему всё это ни к чему?.. Я о нём и сегодня, можно сказать, ничего не знаю; его деятельность себе совсем не представляю. А наблюдать развитие Леночки и Карика так и не пришлось... не только повлиять на него. Если увидимся, то увижу совсем взрослых, самостоятельно сформировавшихся людей. Как они отнесутся к старому отцу? Чем я могу им оказаться дорог, нужен? Быть может, в их глазах я окажусь лишь старым, ржавым хламом? Даже страшно встретиться.
Вот Тебя я меньше всего боюсь, хотя я знаю, что Ты должна огорчиться, увидав мои новые старческие черты. Вот если бы мы параллельно и постепенно старились... Ещё год тому назад я чувствовал в себе ещё много эластичности, упругости, - физической и жизненной. А вот после весенней болезни я сильно сдал, стал, если не дряхлым ещё, то всё же много слабей. А морщины,  отвисшие щёки, беззубость... Фи! - А интересы мои, Верочка, всё столь же живые и разнообразные, как и в лучшие годы. В этом, слава Богу, ничего не изменилось. - Огорчаюсь только на свою вспыльчивость, отсутствие благоразумного спокойствия. Вполне уместны были бы более вялые реакции на окружающее; но что поделаешь против природы. Да ещё при столь истрёпанной нервной системе. - Всё ещё читаю «Былое и думы». Не понимаю, какое отношение имеет Руф к изучению Герцена, и в каком плане он о нём что-то пишет? Если можешь, разъясни.  - Слыхала ли Ты что-либо о Марианне? Где она? Как она? Как её потомство? Что Ты узнала о братьях? Неужели Андрей погиб в эту войну? И как его потомство? Если что знаешь, - напиши. Последние месяцы много о чём я Тебе писал, а теперь не помню, не знаю - что повторить. А, может быть, снова не дойдёт? Но Ты права, - нам друг в друге сомневаться не приходится... В этом наше счастье.              - Всегда Твой.
Наши «авио» доходят, кажется, не быстрее простых. Удивительно!    

[Письмо 181]
№ 28.   29-го ноября 48 г.    [Мары. Открытка]
Дорогая моя Верочка.
Пишу Тебе в знаменательный день рождения нашего младшего. Поздравляю Тебя с хорошим, добрым, умным и красивым сыном, которого Ты нам родила на радость и утешение. Пусть он будет счастливым, пусть найдёт себе работу по сердцу и умению, а в будущем - жену, которая будет ему так же мила, как его мать его отцу. И пусть он будет здоров, работоспособен на много, много лет. Пусть чёрная судьба не заденет его тенью своего крыла, сохранит он открытую душу и веру в людей... 
Ты сидишь сейчас далеко от меня, за тысячи вёрст, а думаешь то же самое; или, быть может, пишешь мне даже о том же. - Получаешь ли теперь мои письма, или снова перебои? Несколько дней  тому назад я получил открытку от Ирины. Она, между прочим, пишет, что начала изучать греческий язык. И увлекается им, даже склонением и спряжением. Я её хорошо понимаю. Не мальчишкой, а именно взрослым человеком надо изучать древнюю классику.
О детях Ирина пишет: «Ребята, особенно Карик, определённо радуют: растут, становятся сознательнее, начинают что-то знать и понимать. Может быть, Леночка действительно кончит в этом году 10-й класс. Пока она занимается и сдаёт». - Сама Ириночка продолжает увлекаться своей преподавательской деятельностью: «В институте дела мои идут скорее хорошо; студенты как будто довольны и я с каждым уроком открываю для себя что-то новое и в предмете и в способе его преподавания».
Я здоров. У нас ещё тепло!  [Два слова вымараны цензурой].  Обнимаю Тебя крепко.  Ф.

[Письмо 182]
29 ноября 1948.   № 50.   [Мариинск]                                              (Получено 23 декабря)
Поздравляю тебя с днём рождения нашего сыночка, мой родной, мой милый. Сегодня целый день думаю о нём и о тебе.  Вспоминаю, как тебе хотелось, чтоб у тебя тоже был сынок. Вспоминаю, как он рождался. Какое было волнение и какая радость. Он очень хороший был с самого начала - совсем недолго мучил нас всех. Мама принимала его. А на лбу у неё выступили капельки пота от волнения. Ты помогал ей, подавал материал и у тебя был такой вид, как будто ты держишь трудный экзамен. А Лена и Руфик проснулись, и вдруг в одних рубашонках появились в дверях, как только мальчик закричал. Их безжалостно прогнали. Впрочем, пообещали, что им сейчас же покажут братца, как только будет можно. А потом все успокоились, легли и уснули. Наутро соседи удивлялись, как никто ничего не слышал из всего у нас происходившего. Я лежала такая счастливая и довольная, что мальчик хороший, что он похож на тебя, что все вы со мною в этот день (не успели увезти в больницу!). Это были самые лучшие, самые счастливые и спокойные роды. И так хорошо было лежать дома. Правда, боли немного мучили, не давали спать. Но это ничуть не портило общего настроения и ощущения счастья.
И потом мальчик хорошо рос, не болел, как Руфик и Леночка в первые недели жизни. Спокойный был и весёлый. Никогда ничем он нас не мучил. Даже грудь сосать перестал сам. Решительно отвернулся и не стал больше брать этой пищи. И ползать не хотел. Сразу стал становиться на ножки и учиться ходить. Помнишь, как он без конца упражнял свои ноги? Восьмимесячный в кроватке держится за решетку и прыгает, прыгает без конца. Серенькое шерстяное платье с голубой и синей поперечной полосой на грудке у него было. Так ясно я его себе представляю, какой он был тогда. В 10 месяцев сам бегал по всей квартире. И никогда не идёт осторожно, а непременно несётся изо всех сил. В сторону его сносит, упадёт, но сейчас же опять на ногах и бежит дальше. Какая-то необыкновенная стремительность и отчаянная решимость в нём была. Сколько он падал и ушибался и никогда не пугался этого.  Способность радоваться была в нём чрезвычайная. Увидит автомобиль. Какой восторг! Увидит меня - неописуемое счастье! Сам радовался и радовал нас всех, золотой наш мальчик. И до сегодняшнего дня ни одной горькой минуты не принёс он мне по своей вине. И вот ему уже шестнадцать лет, нашему маленькому. Почти совсем взрослый. Какая жизнь ждёт его впереди? Дай Бог ему счастья и удачи, здоровья и сил, долгой и плодотворной жизни, любви людей и счастья всей семьи. Дай Бог нам родителям ещё увидеть нашего сыночка, ещё порадоваться ему, ещё что-то сделать для него.
2 декабря 48.    Слава Богу, ноябрь кончился. Почему-то страшно долгим для меня показался этот месяц. Хотя ничего плохого не случилось. Всё по-прежнему, и это уже надо признать хорошим. Да и в действительности, для своего положения я живу очень хорошо. Всё то, что мне нужно для жизни, у меня есть. У меня тепло, светло, чисто. Нужно мне постирать, - могу стирать. Нужно вымыться, - могу мыться. У меня чистое бельё и платье, сухая и крепкая обувь. Есть тёплая одежда на зиму. Даже валенки есть, хорошие,  мои собственные. Пища? Я не съедаю того, что мне дают. Об ней я меньше всего думаю. Очень важное благо: моя работа в пределах моих сил. И я до известной степени могу её распределять по-своему, чтоб мне не было трудно. У меня есть книги и даже радио. Окружающие люди ко мне хорошо относятся. Чего ещё себе можно пожелать? Мне желать решительно, кроме того, чтоб ничего не менялось до того дня, когда смогу уйти отсюда домой.  Дай Бог, чтоб было так.
За последние две недели писем ни от тебя ни от детей не было. Но сейчас я жду их спокойно. Последние известия от всех вас были хорошие. Да, очень хочется поскорее узнать и о тебе и о детях, но причин для тревоги пока нет. И всё-таки так тоскливо ужасно, так больно щемит сердце. Почему? Глупая слабость.
Ты меня о Соне как-то спрашивал.  Она теперь живёт в Мариинске. Очень, очень бедно живёт. На работу отчего-то не поступает. Сидит на Женином иждивении, а он, видимо, не столько зарабатывает, сколько пропивает. Совсем он безвольный и распущенный человек. Она его, по-прежнему, обожает и всё просит, чтоб я на него не сердилась. А сама мается с ним. Не знаю уж, до чего они доживутся. Уже сейчас у Сони не в чем выйти на улицу. У неё прекрасная оленья доха была, в которой она ещё прошлую зиму ходила. Теперь дохи нет. Соня писала, что доха развалилась на клочки. Я подозреваю, что её просто продали. И думаю, что продали за бесценок летом, когда Соня приезжала ко мне и привезла передачу, чтоб загладить Женин грех передо мной с детской посылкой. Он ведь тогда не только меня обидел. А она  хотела всё загладить и, вероятно, на это ушла её доха. Хотела она ко мне осенью по хорошей дороге приехать, да не собралась. На это ведь тоже деньги нужны были, хоть и не очень большие. Наверно с пустыми руками приехать ей гордость не позволяла. Не хочется ей, чтоб здесь нищету её видели. Это я очень хорошо себе в ней представляю. Она и здесь всегда как победитель себя держала, как счастливая и богатая женщина. Всем всегда улыбалась. С каждым беседовала с весёлой и лёгкой непринуждённостью женщины, уверенной в своей силе. У неё была лёгкая и уверенная походка человека, которому всё покоряется. Она выглядела молодой и вела себя как молодая, привлекательная женщина, которая знает, что она нравится. Своим умом, своей блестящей памятью, эрудицией, своими способностями она всегда немного кокетничала. Я её звала «неисправимый нарцисс» и говорила, что она не уснёт спокойно, если не успеет за день кого-нибудь чем-нибудь поразить. Уходя она говорила, что идёт навстречу такому счастью, какого ни у кого не бывало. А вышло всё совсем не так. Год прошел - а она нищая, ей нечего одеть и почти нечего есть, и мужа её люди видят пьяным на улицах. Вот и небывалое счастье. Мне горько очень за неё и не понимаю я её пассивности. Может быть, при свидании я бы и поняла, в чём тут дело. Но теперь, если и увижусь с ней, то не раньше лета. А до тех пор много воды утечёт.
Подрезала кончик своей косы и решила послать тебе, чтоб ты посмотрел, какого цвета теперь у меня волосы. Сильно изменились? Но волосы это ещё полбеды. А впрочем, и всё полбеды, только бы дожить до дня встречи с тобою, только бы обнять тебя ещё раз!
Прочла «Двух капитанов» Каверина. Очень хорошо. Книга издана в новом варианте. «Саня» уже побывал лётчиком в отечественную войну и нашел могилу капитана Татаринова во время одного из своих боевых полётов на севере. Чудесная книга. Если тебе попадётся, непременно прочти.
Здоров ли ты, мой родной? Лишь бы ты был здоров и не слишком грустил! Обнимаю тебя и целую крепко, и люблю как всегда.   Твоя В.
                             
К письму действительно приложен кончик косы.

[Письмо 183]
№ 29.   Мары,   12-го декабря 48 г.
Моя родная.
Несколько дней тому назад я получил Твоё письмо № 49 от 13 ноября. «Авиапочта» не помогает; очевидно погода нелётная.  Письма не доходят быстрей, как я надеялся. Ну, лишь бы доходили. Твоё письмо такое ласковое, хорошее. Спасибо Тебе за него, милая. Ты знаешь, что чувства Твои я разделяю полностью. Ты меня попрекаешь моим пессимизмом; Ты недоумеваешь, откуда это у меня, и вспоминаешь мою прежнюю неизменную жизнерадостность, мой бодрый оптимизм. Я не думаю, что я действительно стал принципиальным чёрным пессимистом. Правда, я сейчас поражаюсь, когда вспоминаю как наивно доверчиво мы относились к людям, как не предполагали в них того, чего  в себе не находили. Этой простой человеческой доверчивости и этой веры в добропорядочность людей у меня сейчас нет. В людях вообще я сильно разочаровался к концу дней своих. Но жизнь во всём её разнообразии и богатстве, природу, искусство, семью, хорошие книги, умные идеи и великие дела, которыми так богат наш век и наша страна, я всё так же утверждаю, как и раньше. Нет, я не стал мелочным и придирчивым только потому, что лично потерпел крушение. Не везде и не все люди доросли ещё до великих идей нашего века. Это процесс длительный. Констатировать это, не значит ещё стать пессимистом. А вот веры в устройство личной нашей судьбы, в нашу встречу, в спокойную старость у меня действительно нет. Может быть, будет нам всё это ещё суждено, а может быть, и нет. Уж очень трудно наше положение. И если вся наша безупречная жизнь ничего не смогла доказать и предотвратить, то и дальше мы не можем быть ни в чём уверенными, особенно я, при той сложной по ответственности работе, которую я выполняю... Отсюда и личный пессимизм. Вот так только Ты и должна меня понимать, милая. Ты сама пишешь, что «конечно, всякая беда может случиться, но зачем непременно думать о беде?» - А я вот всё думаю о возможности новой беды; это верно. Ничего не могу с собой поделать. Боюсь и боюсь, что Вас уже никогда больше не увижу. Года-то всё-таки немалые...
13 декабря.
Продолжаю. День у меня сегодня был особенно трудный; все нервы вибрируют. Вообще моя нервная система сильно сдала за эти годы. Только с Тобой я, кажется, отошел бы. Говорят, что каждому человеку необходим другой, который бы его «пожалел» в соответствующий момент. А вот Тебя близко нет, и я остаюсь, по-прежнему, совершенно одиноким... Вчера я ещё написал письмо Леночке ко дню рождения. Поздравляю и Тебя, моя родная. Вести о ней сейчас хорошие и мы можем спокойно радоваться нашей большой доченьке, нашей красавице. Наступает для неё ответственный и трудный период. Будем надеяться, что нынче она уже не подкачает и кончит школу. А в будущем году - Карик. И будут наши детки совсем большими, а мы совсем старенькими. Если доживём... Хоть бы увидеть Тебя ещё раз в жизни! Хоть на коротенький срок; чтобы «с миром отойти». Мечта, которая мне представляется всё более неосуществимой.
А пока живу. В редкие вечерние минуты читаю однотомник Чехова, который хочется послать Леночке в подарок. С каким наслаждением я перечитал «Степь», - мою любимую вещь у Чехова. Я знаю, и Ты её любишь. Недавно удалось перечитать «Магеллана» Цвейг’а, которого я своими словами столько раз пересказывал в 42 и 43 гг. Интересно мне было проверить, много ли я переврал. Нет, не много. - Книг ко дню моего рождения мне нынче никто не послал. А я, признаться, ждал по примеру прошлых лет. Теперь у меня опять большой груз книг. И медицинских и художественной литературы. Не пришлось бы снова всё скоропалительно бросить?!.. Не привыкать, конечно, а всё-таки страшно.  - Я, как и Ты, очень рад дружбе Карика с Ириной. Он, конечно, многое почерпнёт у неё. До сих пор не знаю каковы его намерения и планы на будущее, после школы; каковы интересы. Если знаешь, напиши. Дети наши, как правило, на вопросы почему-то не отвечают. Молодо-зелено, как говорил старый Фирс из «Вишнёвого сада».
Обнимаю и целую Тебя с большой неизменной любовью.  Твой печальный Ф.

[Письмо 184]
15 декабря 1948.   № 51.   [Мариинск]
Родной мой! Здравствуй!
Писем от тебя опять давно нет. Последнее было от 25-го. Леночка тоже жалуется, что они от тебя больше ничего не получали. Но я ещё не начинаю тревожиться. Думаю, что письма не доходят просто, как это было в августе-сентябре. А всё-таки грустно. Так дорожишь каждой твоей строчкой... Попробуй послать телеграмму. Поздравляю тебя с наступающим днём рождения нашей ненаглядной донечки и с Новым годом. Желаю тебе бодрости, здоровья, терпения и душевных сил. Дал бы Бог нам пережить новый год так же благополучно, как мы прожили старый, чтоб могли  мы дожить до нашего свидания и ещё хоть ненадолго собраться всей семьёй. В новогоднюю ночь я скажу тебе: поздравляю тебя, мой любимый. Ты - со мною и я с тобой сегодня и всегда до конца моей жизни. Этого ничто изменить не может. А всё остальное - не в нашей власти.
 Ленуся прислала мне большое и очень интересное письмо. Тебе она тоже должна была написать, но может быть, ты не получил. Поэтому расскажу тебе хоть самое основное о ней. Она учится в 10-м классе довольно успешно. Сдала ряд зачётов (русский - 5, литература - 4, история 5-, тригонометрия 4+, химия 5-, немецкий - 4.). Но количество это очень маленькое по сравнению с общим годовым числом зачётов - 57, после которых предстоят ещё 11 выпускных экзаменов. Правда, она пишет, что ещё несколько зачётов у неё подготовлены к сдаче. Занятия её в большой степени зависят от её неустойчивых «настроений», «приливов» и «отливов». Но, видимо, общий характер настроения всё-таки деловой, насколько можно судить по письму. Во всяком случае, лучше, чем в прошлом году. По окончании школы она думает поступать или в университет или, в крайнем случае, в Педагогический институт на философский факультет, отделение психологии и логики. Откуда появилась у неё такая мысль - не понимаю. Институт им. Макаренко, о котором она мечтала первоначально, теперь не существует будто бы, и туда ей  не попасть, так она  придумала себе философский факультет. Мне кажется, ей это никак не подойдёт. Лучше бы поступила в институт журналистики. Это - моё предложение, Лена об этом знает. Мне думается, это ей дало бы гораздо больше удовлетворения при её живом, общительном характере, наблюдательности, остром язычке и общественных интересах. Я буду ей писать об этом. Впрочем, она не решает ещё вопроса о ВУЗ’е в окончательной форме. Говорит, что её страшно об этом думать. Она собирается переезжать из Лосинки в Москву, в Сокольнический район, где подыскала себе «угол» за 150 рублей в месяц. Жить должна в одной комнате со старушкой заведующей какой-то библиотекой. В другой комнате квартиры живёт сестра этой старушки, тоже пожилая интеллигентная женщина, которая произвела на Лену довольно приятное впечатление. Комната в 15-20 минутах ходьбы от Русаковской больницы, где Лена работает, так что экономия времени на езду - огромная. Очень надеюсь, что дело это решится в благоприятную сторону и она переедет. Судя по её письму, это должно быть в ближайшие дни (то есть теперь, вероятно, уже переехала).
 Большое место в её жизни занимает её безмолвная любовь к этому мальчику, о котором я тебе уже писала. Видит она его очень редко, не чаще, чем через 5-6 недель, случайно, на несколько минут. Разговоры их, которые она мне передаёт часто дословно (потому что они и состоят всего из двух - трёх десятков слов), самые незначительные, но всё это производит на бедную (а, может быть, счастливую!) Ленку огромное впечатление и занимает её мысли и чувства день и ночь. Большая часть её письма посвящена именно этим её переживаниям. «Мамочка, я люблю его! Кому мне сказать об этом?» - восклицает она горестно. Но я знаю, что обо всех этих бурных чувствах известно ещё, по крайней мере, двум людям (то есть она сама говорила). Один из них - Каря (он писал мне об этом), а другой - Борис, Леночкин товарищ по школе, окончивший весной 10-й класс. Этого Бориса она считает своим самым близким другом и рассказывает ему обо всём. С Борисом у неё получилась в прошлую зиму невероятно смешная и трогательная история. Она пишет мне прошлой зимой, что «Борька» - почти идеальный человек, которого она глубоко уважает и ценит, - влюблён в неё без памяти. Конечно, он ни слова об этом не произносит, но сияет от каждого её слова и улыбки, готов для неё сделать решительно всё. Она находится в очень затруднительном положении, потому что сама в него нисколько не влюблена, но очень дорожит им как другом, а, кроме всего, ей приятно, что есть такой человек, который пойдёт за ней в огонь и в воду. Но, с другой стороны, у неё такое чувство, словно бы она в чём-то виновата и она не знает, как ей с этим Борисом быть. Так шло всю зиму. И вдруг весною ей сообщают за верное, что Борис состоит в непозволительной связи с одной девочкой из их же класса, о которой решительно все были самого дурного мнения за её слишком развязные манеры. Возмущение Ленки безгранично. Она садится и пишет Борису громовое письмо, которое должно его уничтожить. Самый тяжелый пункт обвинения, что он вступил в связь с девочкой из школы. Ленка оскорблена им как член коллектива. Он имел низость изображать высокие чувства по отношению к ней, Лене, и одновременно позволял себе... и т.д. и т.д. Словом, она навеки расторгает с ним всякие отношения, не считает его больше товарищем и проч. В ответ на это она получает очень спокойное письмо от Бориса, который после всего этого грома остался жив и невредим. Он пишет ей, что всё её возмущение основано на сплошных ошибках. Ни в какой преступной связи он ни с кем не состоял. Он просто любит Веру и не считает её такой плохой, как считают все. А, наоборот, очень хорошей, и ничего постыдного в своей любви не видит. А в отношении Лены, у него было и есть хорошее товарищеское дружеское чувство. Она ему всегда казалась умнее и добрее и лучше всех остальных его товарок по классу, но должно быть он всё-таки ошибся относительно её ума,  раз она могла поверить всякой дряни, сказанной на его счёт. Он не видит причины из-за чего бы им переставать дружить, но раз она не хочет, то что же делать... Бедная Ленка была совершенно уничтожена. Где были её глаза?! Как она просмотрела любовь Бориса к Вере?! Что она себе навоображала на свой счёт?! И главное, как могла она поверить в то, что Борис способен на такое преступление - непозволительную связь с девочкой из своего же класса?! Ужас, ужас, ужас! Кончилось всё совершенно благополучно. Они объяснились, выяснили все недоразумения и с тех пор их дружба ничем не нарушается. Только, Бога ради, не проговорись Ленке, что я рассказала тебе эту историю. Это ведь её «ужасные тайны», и она может на меня обидеться, что я не сохранила их. А мне хотелось тебе рассказать, потому что эти маленькие истории хорошо рисуют нравы среды, в которой она живёт, и нравы эти по существу очень хорошие. Она мне  много любопытного пишет.
Всё письмо получилось о Леночке. Так и надо в день её рожденья,  который наступает. Тебе ведь тоже это интересно? 
Очень хочется знать о тебе. Будь  [вымарано цензурой: «жив»?], здоров, родной мой, не давай воли чёрным мыслям, береги себя. Обнимаю тебя крепко и всегда люблю.
Сама я здорова и всё у меня по-старому благополучно. Читаю своего любимого Ан.Франса по-французски с увлечением.

[Письмо 185]
24 декабря 48 г.   № 52.   [Мариинск]
Родной мой!
Отвечаю сразу на два твоих письма и открытку, которые получила почти одновременно (сначала открытку № 28, потом - письма 26 и 27) сразу после отправки своего последнего письма. Итак, ты видишь, что теперь опять всё посланное тобою доходит аккуратно. Какое счастье! И от Карюши получила письмо с маленькой его фотографией, снятой для паспорта. Наверное, он и тебе такую же пошлёт. Он выглядит похудевшим и хмурым. Но этим маленьким карточкам очень мало можно доверять. По письму он здоров и бодр, много работает и в общей и в музыкальной школе (перечисляет пьесы, которые сейчас играет, между прочим, соль-мажорную Моцартовскую сонату, которую я очень люблю), готовится к выступлению на зачётном концерте (должен был состояться 1 декабря). Возможно, что он тебе сам обо всём этом писал, но я на всякий случай повторяю, чтоб ты знал, если письмо опять пропадёт. 
Ещё очень важная и большая новость: он прописался, наконец, в одном из московских пригородов,* так что эта тревога, слава Богу, отпала. О праздновании своего дня рожденья ничего не пишет кроме того, что «будем праздновать в субботу». (Рожденье нынче было в понедельник). Зато присылает мне программу «Реквиема» Верди, который он слушал в филармонии вместе с Ириной. «Здорово!» - оценивает он этот концерт. Перечисляет ещё ряд новых пьес, виденных им в театрах. Растёт наш мальчик. Только в письме очень много описок (как никогда). Очевидно, писал совсем усталый и сонный. Трудно и ему, как и Леночке. Посылает он своё недавнее расписание внешкольных занятий, так на каждый день есть какая-нибудь нагрузка: то в музыкальном училище на теоретических занятиях, то у преподавателя по роялю, то на уроке французского языка. И концы всё большие. О Лениных занятиях в этом году отзывается с одобрением. Конечно, они оба очень, очень заняты и нам не приходится обижаться, если они пишут не слишком часто и письма их страдают теми или иными недостатками.
Ты спрашиваешь, что за работу пишет Руфик. Я так же мало знаю, как и ты. Всё что написал мне Карюня об этом, я тебе передала. Вообще о старшеньком почти ничего не знаю. Изредка Карюня или Лена что-нибудь упомянут о нём - и только. Но я не хочу роптать: он жив, работает, имеет свою семью, и я должна быть счастлива уже этим и благодарить Бога. Может быть, увидимся когда-нибудь, тогда узнаю побольше. А в том, что ни моего ни твоего места в его сердце никто не займёт, я не сомневаюсь. Если встретимся, всё будет хорошо. И я думаю, что твои тревожные мысли об возможных отношениях с детьми, в случае нашей поздней встречи, когда все они уже будут взрослыми, а мы - стариками, напрасны и необоснованны. Всё это - одиночество и горькая тоска и больные нервы навевают. Я по себе знаю, как много тяжелого приходит в голову. Соня, бывало, сердилась на меня и кричала: «Как Вы можете считать, что Ваши дети - хуже и глупее Вас?! Ведь Вам - Ваша мать была бы нужна и дорога при любых условиях?» Конечно, она права. Но у неё нет детей, и она не знает, как мучительно любить их, как боишься за них, как больно знать, что вырастают они без твоей помощи... Но нам с тобой нельзя жаловаться: все наши детки живы и здоровы, все они теперь растут хорошо и становятся настоящими людьми. Не грусти, родной. Я верю, что они всегда будут к нам хорошо относиться. 
Поздравляю тебя с наступающим днём рожденья нашей красавицы и умницы - дочки. Бог даст, она с каждым днём всё будет умнеть. Видишь, даже Ириночка уже отзывается о ней без прежнего скепсиса. 
Да, чуть не забыла: я получила ещё собственноручное и довольно большое письмо от Нины Иосифовны (только написанное очень плохом, почти неузнаваемым почерком). Там для тебя такие строчки: «Я счастлива, что Вы получили от Ф.О. письмо и там всё благополучно. Будете писать ему, передайте ему мои наилучшие пожелания. Написала бы ему, на Вы видите, как мне это теперь трудно. И Вам пишу с большим трудом». (Это едва можно разобрать, это я от себя объясняю). «Леночка очень красивая, но замкнутая. Про Ал.Ив. и Настеньку и даже про Ирину говорит с обожанием. Но я не уверена, что это - правда. Если же так, то значит хорошо. Передо мной она не открывается, это я чувствую». - Но я думаю, что напрасно Н.И. усомнилась в Леночкиной правдивости. Лена и тебе и мне про то же самое обо всех  них пишет и её восхищение перед ними всеми и любовь - совершенно искренние. Вообще я считаю, что Лена совершенно не умеет притворяться (в этом пошла в нас обоих), так что ей даже из-за этого трудно бывает и она навлекает на себя этим неудовольствие людей. Её большую правдивость и открытый характер и Ириночка не раз отмечала. Да и мы с тобой её такой знаем. Всё-таки хоть какое-то представление о детях их письма дают же.
Что Ириночка как будто даже довольна отъездом Серёжи, совпадает с тем, что писала об их отношениях и Ал.Ив. тебе и (под большим секретом) Леночка мне в прошлом году. Отношения у них неровные, не всегда они понимают друг друга, хотя и привязаны друг к другу очень. Ну, что ж, милый, это - «бывает», как говорят доктора. Не всем любящим дано быть всегда счастливыми друг с другом. Лекарство тут трудно найти. А с нашим браком ты напрасно сравниваешь. Таких браков, как наш, один на сто тысяч, а может и того меньше. Это - истина непреложная. И даже дети наши её уже усвоили. По крайней мере, Руфик в своё время, а недавно Лена мне, писали определённо в этом смысле. То есть, что такой семьи, какой была наша, они нигде даже приближенно не видели и даже вообразить себе не могут. 
К этой же теме: в твоём письме одна фраза - хорошая, шутливая, - заставила меня задуматься. Ты говоришь: «Ты так хорошо мне пишешь, так любовно, как молоденькая. Я даже чуть-чуть не покраснел». Ну, я сразу на это хотела ответить примерно так: «Где это сказано, что любить мужа - это исключительная привилегия молоденьких жен? И с чего бы тебе на третьем десятке нашей супружеской жизни краснеть от моего ласкового слова? И как ты можешь забывать, что ты обещал мне, что я буду для тебя молодой до самой смерти, и писать мне теперь «как молоденькая»? Вот так я сначала думала от тебя отшутиться. А потом задумалась и мне пришло в голову другое. Я пошла и достала довольно большое зеркало, в которое мне видна была вся моя голова, подошла к окну и долго смотрела на себя. Уже очень давно я этого не делала. Я отложила зеркало с тяжелым вздохом и спросила мою соседку по комнате: «Скажите, Вы никогда не пугаетесь, глядя на меня?» На её удивлённое отрицание и вопрос «почему?» я ответила: « Мне кажется, я - очень страшная»... И я подумала, что наверное, в самом деле, мне с таким лицом неприлично уже писать «как молоденькой» и действительно можно смутиться и покраснеть за меня. За это страшное несоответствие... Но я ведь не вижу своего лица, а сердце у меня ничуть не меняется, и я забываю про своё страшное лицо, когда думаю о тебе и пишу тебе. Вот и поставила себя в смешное положение и тебя смутила. Прости.
Надо кончать письмо. - О братьях я так ничего и не знаю больше. Очевидно, Стёпа - жив, только не знаю где он. А Адя, вероятно, погиб. Уж какие-нибудь вести о нём пришли бы. Тамара мне не пишет с прошлой зимы. О Марианне я слышала от Леночки. Она была наездом из Ленинграда в Москве и пожелала повидаться [Край письма пришит, текст -  около одной строчки - не читается] понравилась, очевидно, взаимно, потому что она пригласила Лену в гости в Ленинград. Меня всё это мало тронуло. Никто из моих прежних «друзей» меня больше не интересует.
Написала много, а сказала мало. В общем - я здорова и благополучна, подробнее - в другой раз. Целую тебя крепко, мой хороший. Твоя В.

[Письмо 186]
№ 30.   Мары, 25 декабря 48 г.
Дорогая моя Веруся!
Поздравляю Тебя с сегодняшним семейным нашим праздником, днём рождения нашей Леночки! Пусть она будет не только красавицей, но и доброй девушкой; пусть и умом и знаниями всё больше походит на свою маму. Это моё самое большое ей пожелание. Пусть наберётся большей твёрдости характера, большей настойчивости в достижении поставленных себе целей, особенно в ученьи. Пусть сохранит своё здоровье и лёгкий нрав, беззаботность и весёлость. Пусть, пусть... А впрочем, никогда ничего не делается по желанию любящих родителей и дети развиваются по своим собственным законам, не всегда понятным или приятным. Но детки у нас всё-таки растут отличные. Я совершенно уверен, что они в любой среде всегда будут заметными, интересными, оригинальными, со своим собственным внутренним ядром души.
Опять вспоминаю ту морозную лунную декабрьскую ночь, когда она родилась, наша светлая девочка... Спасибо, спасибо тебе за неё, Верочка, как и за Карика. Как жаль, что у нас их только двое и что возраст, здоровье и условия не позволили нам получить для Тебя хоть первую медаль за удачное материнство... Растут они, становятся уже взрослыми, - и всё без нас... Выть хочется от боли!
28 декабря. Сегодня у меня настоящий полный выходной день! Вчера наша нач.санчасти, посмотрев на меня, спросила, когда я отдыхаю. Узнав, что я, по существу, никогда не имею отдыха и что,  особенно за последнее время, и ночи для меня часто проходят беспокойно, она приказала мне регулярно по вторникам отдыхать с утра, для чего уходить совсем из дома младенца (где никогда не отдохнёшь) в барак. Так я сегодня и сделал: взял подушку и одеяло, бумагу, чернила и книжку, [вымарано цензурой: «и кейфую!»]. Почитал Тургенева, а теперь вот пишу Тебе. Потом опять полежу и почитаю. А отдых действительно необходим. Нервы совсем разболтались; сердце даёт о себе знать: одышка, перебои, особенно по ночам. Сон чуткий и недолгий; всё думаю и думаю...
От Тебя несколько дней тому назад получил письмо № 50 от 29 ноября. Ты там так хорошо пишешь о нашем Карике. Я в этот день тоже писал Тебе. Мы едины, несмотря на разлуку... Несколькими днями раньше я получил открытку от Ирины. Она описывает как они справляли день рождения Карика. Об этом он Тебе, вероятно, и сам уже писал. Ирина заканчивает: «Кажется, он остался доволен и держался очень хорошо, уже по-взрослому (он вообще явно начинает обгонять Ленку - и знаниями и поведением в обществе)»... Дальше: «Посидели, поболтали, посмеялись; решали всякие шуточные задачи, причём Каря не отставал от взрослых». «А на следующий день мы с Карей были в Большом на «Руслане и Людмиле»; - я вообще стараюсь теперь каждую неделю водить его в театр или концерт, - пусть набирается впечатлений». _ Хорошо Карику в Москве! В лице Ирины он имеет прекрасного ментора. Страшно рад я их дружбе. 
Как нынче Леночка   провела свой день? Кого позвала? Кто и как отметил её 19-летие? - Когда они мне напишут? Уже очень редко я стал от них получать письма! Всё больше и больше, видимо, сглаживается у них память о нас; всё менее мы им становимся нужны; всё легче им обойтись совсем без нас. Это, конечно, хорошо; но всё-таки горько.
Ты, Веруся, посылаешь мне в письме пучок своих волос. Не похож он на поэтические локоны старинных писем и альбомов. Вид его более прозаический (Ты его связала веником, так курьёзно!). С большим интересом рассматривал я его. Удивился, как мало в нём серебряных нитей; основной цвет волос как будто остался прежним. Но до чего они тонки! Настоящая паутинка! У Леночки такие же тончайшие волосы. Насколько они у неё снова выросли?
У Вас сейчас трескучие морозы; снег хрустит под ногами. Тепло ли у Тебя в комнатке? Ты пишешь: у меня тепло, светло, чисто. Но тогда, должно быть, морозов ещё не было. А сейчас? Вспоминаю, как ты мне в прошлую зиму писала о обледенелых стенах, об инее на краю одеяла там, где Ты дышала, - и мне страшно становится за Тебя. Только бы не схватить опять пневмонию или плеврит! Если можешь, береги себя, ради Бога! 
Очень огорчает меня Твоя печальная повесть о Соне. И что её, по-настоящему умную, одарённую женщину, связывает с её пьяницей?! Поздняя любовь стареющей женщины? Кто из них старше? Ты ведь тоже одно время отзывалась о нём очень тепло. Значит что-то хорошее в нём всё-таки есть? Что же? - Взирая издали я вижу, в основном, только типичный эгоизм мужчины-собственника. Я эту черту ненавижу, не перевариваю.
1 января 49.
С Новым годом, Верочка! Опять дожили до нового; я опять этому удивляюсь. Живу всё-таки. Новых ожиданий у меня с этой датой не возникает; личный скептицизм и пессимизм остаются. Не имея ни часов, ни друзей, ни прочих необходимых аксессуаров, я Новый год встретил в кровати, в глубоком сне, утомлённый за суматошный день. Отдыхать буду во вторник, 4-го; это теперь мой день. Пока... 
Третьего дня я получил сразу два письма из Москвы, от Леночки и Карика. Письмо Карика мне очень понравилось, как всегда. И не только обычной конкретностью содержания, но и тем, что сильно чувствуется, как наш мальчик повзрослел, и как кристаллизируется в нём своё собственное мировоззрение, своё личное ядро. Очень мне понравилось, как он возмущается тем, что Леночка в день его рождения пришла «с кислой физиономией, ничем не обоснованной, кроме того, что «я устала». Будто другие не устали!» и дальше «мне тоже спать смертельно хочется, но с кислой физиономией на её день рождения я не явлюсь». Интересны и его успехи в школе. По-видимому, он преодолевает свою, мешающую ему, скованность; - так я понимаю его успехи. К учению он, по-видимому, относится теперь вполне сознательно, серьёзно. Подумать только, что он получает теперь пятёрки по самому для него страшному предмету, по немецкому языку! - Радуюсь я и тому, что он с такой любовью пишет о своих книгах, - начальном ядре его собственной библиотеки. Та же закваска, что и в отце. Все наши дети книжники; как не радоваться! - Интересна и приписка по моему адресу: «а хандрить не надо». Непоколебимый ещё бодрый оптимизм чувствуется в этих словах. Так и должно быть в его годы. Я сам всегда придерживался таких настроений.
Письмом Леночки я менее доволен. В нём нет ничего устоявшегося, нет уверенности в себе, оно какое-то путаное. Девочка ещё не нашла сама себя, копается в себе и разобраться не может. Конечно, это должно пройти через несколько лет, но пока она мучается собственной неуверенностью. Хочется ей помочь, но это очень трудно, когда уже столько лет нет никакого личного контакта. - Чудно даже звучит её совет мне, - не думать о прошлом. «Лучше думай о том, какую мы ёлку соорудим лет через пять..., может, для твоего внука, а моего - сына или дочки... Мало ли что может случиться через пять лет!» - Милая, наивная девочка! Нет, уж я лучше пока буду вспоминать о прекрасном прошлом нашей семьи и не заглядывать в туманную даль будущего. - Доволен я, что она увлекается «Историей моего современника» Короленко. Прекрасная книга. Её интерес свидетельствует о хорошем вкусе нашей дочки. - На этот раз она ни словом не обмолвилась о своей неудачной любви. Прошла ли она, заменилась ли очередной новой, или сердце временно не занято? Это последнее было бы самым лучшим для перспектив окончания школы.
Вот и побеседовал с Тобою о наших ребятах. Увижу ли я их когда-нибудь ещё?.. Всё тот же вопрос судьбе, а ответа нет...  У нас нынче зима холодная. Правда, снега нет, но с 10-го декабря я хожу в ватной телогрейке. 20 и 21-го температура утром падала до -18°! И сейчас все дни держится почти постоянно ниже нуля! Как у Вас там? Вероятно, жестоко холодно. Бураны?
Ну, пока кончаю. Уже давно пора спать. Обнимаю и целую Тебя крепко, крепко. Твой Ф.


                                                                 1949 год


[Письмо 187]
7 января 1949.   № 53.   [Мариинск]
С Новым годом, милый!
В самый первый день нового года я получила твоё письмо (№ 29) и приняла его, как поздравление. И от Леночки было письмо, и от Нины Иосифовны и бандероль от Тамары, так что нынче моя праздничная почта была очень богатой. А вчера ещё получила поздравительную телеграмму от Тамары, под которой подписались и Андрюша и Маша. Послала она телеграмму вовремя, но доставка несколько задержалась. Всё равно, получилось очень хорошо. Только мне грустно, что ты всё так же безнадежно печален и удручён. И не знаю, чем бы тебя утешить и повеселить. Я лично считаю, что у нас с тобой сейчас не больше оснований быть печальными, чем было три-четыре года тому назад. Я даже думаю, что здоровье наше сейчас не хуже, чем было тогда. Ну, да, конечно, может быть, сил поменьше стало, хотя, если вспомнить, как тяжело ты болел тогда, какой худой был, то, пожалуй, сейчас ты всё-таки лучше. А я определённо здоровее, чем была, скажем, в 46-м году. И если нам даны были силы вынести столько тяжелых испытаний, то почему мы должны отчаиваться теперь? И детки наши, за которых мы больше всего мучились, теперь уж подросли и живётся им несравненно легче, чем в те страшные годы. Сейчас уже можно думать о них без того нестерпимо щемящего страха, от которого мысли мешались и хотелось разбить себе голову об стену. И всё-таки тогда ты сохранял бодрость и надежду, а сейчас так безысходно печален. Знаю, всё знаю, что тебя мучает и удручает. Знаю, как тебе трудно. Ты вот говоришь, что каждому человеку нужно бывает, чтобы его кто-нибудь «пожалел». Это очень верно. Да разве я тебя не жалею? Ещё и как жалею-то. Так, как никогда бы не смогла при благополучии. С полным пониманием жалею и люблю. Разве ты этого не чувствуешь? Вот только дотронуться до тебя рукой не могу, голову твою прижать к груди не могу, тысячи вёрст между нами лежат, это - правда. А вот иной и сидит с женою и она его ценит и ласкает, а и на тысячную долю того не чувствует, что чувствую я к тебе, и на тысячную долю того в его душе не видит и не понимает, что вижу я в твоей. Нет, милый, пока мы оба с тобой живы и можем хотя бы писать друг другу, мы ещё не одиноки. И в детках наших у нас радость есть. Мы с тобой ещё - богатые люди. Нам нельзя отчаиваться и безнадёжно грустить. И вот, - смотри, как ни тянутся года, а всё-таки они проходят и мерцает надежда, что, может быть, мы и вытерпим, доживём до конца и встретимся с тобою хоть в каком-нибудь глухом, далёком месте, в какой-нибудь хибарке будет у нас дом. И когда я подумаю, какое счастье для нас ещё возможно, - вот эта встреча в любых условиях (а возможно оно до тех пор, пока мы живы), то я готова терпеть всё сегодняшнее горе, всю боль, всю тоску, терпеть, сколько понадобится и не отчаиваться. Ну, развеселись хоть немножечко, родной мой, милый, милый.
Знаешь, я часто слышу по радио арию Елецкого из «Пиковой Дамы» - «Я Вас люблю...» и всегда так живо и ясно представляю тебя, как ты её мне, бывало, пел. И особенно эту фразу, как ты её произносил: «Не только любящим супругом, слугой, полезным иногда, желал бы я быть Вашим другом и утешителем всегда...» Все интонации твои опять слышу и выражение лица твоего снова передо мною. И через столько лет и за тысячи вёрст снова и снова улыбаюсь тебе сквозь слёзы.
Послушай, что пишет Леночка о Карюне: «Карька, действительно, ужасно изменился. Правда, больше внешне, чем внутренне. Но он стал таким взрослым, таким огромным, говорит таким басом! Знаешь, он сейчас выше меня даже, когда я на каблуках. А на днях я была у тёти Саши, когда раздался телефонный звонок. Я подошла: «Слушаю!» - «Ксана?» - «Нет».- Попросите, пожалуйста, Анастасию Ивановну...» Я позвала тётю Настю. Она что-то ответила относительно Ирины, а, повесив трубку, сказала укоризненно: «Что-то вы с братом друг друга не узнаёте?» Оказывается, это Карька звонил. Видишь, как изменился? А я славлюсь тем, что даже незнакомых людей, часто звонящих тёте Саше, удачно различаю по голосам. Он стал широким в плечах, фигура оформилась и теперь почти мужская. Нос только у него широк, в папу, наверное. А маленькая его карточка как раз очень удачная». Вот каким стал наш маленький золотой мальчик, который так быстро бегал на своих коротеньких ножках и с таким увлечением танцевал импровизированные танцы (тебе ещё всё заснять их хотелось, помнишь?). Относительно его интересов и планов на будущее он мне тоже ничего определённого не пишет. Думаю, что он и сам сейчас ничего не знает ещё окончательно. Насколько я понимаю, я него есть три области интересов: радиотехника, естественные науки и музыка. Попеременно то одна, то другая из этих областей начинает выступать на первый план. Кроме того, ещё есть футбол, есть фотография, есть театры, рыбная ловля и разные другие очень увлекательные вещи. По последнему письму судя, сейчас очередь музыки довлеть над всем остальным. Он возмущается Леной, которая осмелилась высказать предположение, что ему следовало бы оставить временно музыкальную школу, и заявляет, что как раз этого делать совсем не намерен. Очень мне интересно, как он сыграл на отчётном концерте. Сильно он волновался по этому поводу. Лена могла бы об этом написать, её последнее письмо уже от 22 декабря, а концерт должен был быть 1 декабря, но, видимо, не догадалась или уже забыла. У неё голова забита собственными переживаниями и заботами. «Молодо-зелено», ты, конечно, прав.
Случайно я узнала, что Женя* умерла год назад, в январе, от милиарного туберкулёза или туберкулёза кишечника, в больнице... Она жила, оказывается, недалеко от меня, работала бухгалтером, не нуждалась. Заболела осенью, а зимой умерла. Наташа в Москве, на старой квартире, замужем, имеет сына. «Из равнодушных уст я слышал смерти весть и равнодушно ей внимал я». Все мысли о Жене я давно задвинула куда-то в самый дальний ящик сознания. Я не хотела думать о ней дурно, не выслушавши её самоё, а думать хорошо - не могла. Поэтому всё отложила на будущее время. А теперь вот смерть подвела всему итог. А Наташа ведь легко могла бы отыскать Лену и Карю, если бы захотела, но не сделала этого. Пускай. Так, вероятно, и лучше.
Ну, будь здоров, ненаглядный мой, родной. Не грусти, не мучь себя тяжелыми мыслями, вспоминай меня. Обнимаю и целую тебя крепко.   Твоя В.

[Письмо 188]
1.  Мары,   16 января 49 г.
Моя дорогая, родная Верочка.
Уже две недели я не писал Тебе, и ещё больше времени не имею письма от Тебя. Опять оторвались друг от друга и на душе тревожно. Тем более, что физически я себя стал чувствовать неважно. Ничего, как будто особенного, но сердце сильно даёт о себе знать; почти беспрерывные перебои и днём и ночью, одышка, иногда боли в груди. И силы сдали; осунулся я. Все говорят, что вид у меня плохой и спрашивают о здоровье и что со мною. Даже походка стала неуверенной и, кажется, немного сгорбился я... Одним словом, сейчас я по-настоящему становлюсь стариком. И всё это началось с майского заболевания. Ещё год тому назад Ты сочла бы меня молодцом. Скучно это, и противно стариться и становиться немощным в этом окружении, а не среди своих родных и милых. Такова наша злая судьба, столько лет нас баловавшая и давшая нам столько настоящего счастья в прошедшем... Пока работаю, но всё хуже переношу ежедневные волнения, особенно столкновения с наглыми и глупыми «матерями». Приходится брать это слово в кавычки, чтобы не оскорблять настоящих матерей. Нервы совсем расшатались. Сплю крепко только первую половину ночи, а потом чутко прислушиваюсь к всякому звуку, доносящемуся из коридора или из детских комнат. И так до шестого часа утра, когда начинаю одеваться. Конечно, не высыпаюсь хронически и это опять-таки отражается на всём состоянии. - Так как Сочи мне теперь недоступны, то ничего хорошего, - то есть настоящей поправки, - я уже не ожидаю. Опять личный пессимизм, но вполне обоснованный.
Как Ты переносишь нынешние сибирские холода? Крещенские морозы? У Вас должно быть очень люто. Ведь даже у нас нынче необычайно холодная зима. Почти три с половиной недели, - с 20 декабря до 13 января - морозы по утрам доходили до  -15 -20°, и только последние дни снова стало тепло. Сегодня на солнце даже почти жарко. Холод, морозы без снега, - это очень неприятно!
18 января.        
Твоё сегодняшнее письмо целиком посвящено Леночке и выдержкам из её письма. О её «несчастной любви» я знаю из её же дошедшего до меня письма, так же как и о трагикомическом недоразумении с её другом Борисом. Но детали, такие любопытные, узнал только сейчас от Тебя. Где ей, молоденькой девушке, разобраться в людях, когда мы с Тобой на старости лет оказались не более проницательными... Удивило меня её желание изучать психологию и логику. К чему это? Отговори её, пожалуйста. Научный работник из неё не выйдет, - она слишком связана с окружающей реальной жизнью, слишком непосредственна, слишком мало ответственна; - ей нужна конкретная, практическая, немедленно ощутимая по результатам, деятельность, хотя бы та же педагогика. А отвлечённости не для неё. Для института журналистики, о котором Ты думаешь, мне кажется, она слишком прямолинейна, там много условного. Впрочем, не знаю, но мне как-то и в это не очень верится. Конечно, мне и вообще трудно судить. Ведь я её в последний раз видел 12-летнюю!
20 января.   Дни идут. Беседую с Тобой урывками. На всякий случай написал и отправил Тебе ещё открытку. Ты, Веруся, в предыдущем своём письме рекомендовала обязательно прочесть «Два капитана» Каверина; а я их как раз читал, и читал тоже с увлечением. Написано увлекательно и большой любовью. По своему стилю и лирическому оптимизму мне эта вещь напоминает молодого Кнута Гамсуна времён «Голода» и «Пана». А некоторые из описанных в повести лиц я себе представлял весьма конкретно. Например, Катя некоторыми своими чертами и обликом мне напоминала Тебя, а пресловутый Николай Антонович Татаринов и обликом и манерами - другого Николая, - Н.Ф.Альтгаузена!.. Как Ты находишь, есть какое-то сходство? Конечно, только внешнее? - А сейчас я вернусь к своему тому «Былого и дум». Ведь пока я прочёл только около половины, - 400 страниц из 800. Какая чудесная, умная и хорошая книга! Карик пишет, что Ирина ему подарила Герцена ко дню рождения. Но сейчас он его, конечно, не в состоянии полностью оценить. Скажу даже больше, - сейчас самые интересные места книги ему должны показаться скучными и непонятными. - Я хотел было по прочтении послать книгу в Москву Ирине, но вероятно, она сама у себя имеет её. Я на всякий случай запросил её, кому она может оказаться желанной. Не держать же её здесь у себя, - такую роскошь! А Тебе послать её боюсь. Ты ни словом не обмолвилась о последних бандеролях, посланных Тебе год назад. Очевидно, и бандероли пропадают. Если будет возможно, сделаю ещё одну попытку послать. Авось ответишь когда-нибудь.
21 января.   Начал я принимать Адонилен с бромом и кодеином и теперь ощутил большое облегчение. Во-первых, я стал значительно крепче спать; дотягиваю теперь до 5.30 - 6 часов утра. Во-вторых, перебои стали много реже, не так мучительны; временами я сердце уже почти не чувствую. Я так рад. Больше всего я боюсь инвалидности, нетрудоспособности. Это было бы ужасно. Между прочим, ноги у меня сейчас не отекают; только лёгкая пастозность к вечеру, вот и всё. Головных болей и головокружения тоже нынче нет. Пишу так подробно обо всём этом, так как знаю, что Тебе всё нужно знать; так же, как и я хочу быть всегда в курсе состояния Твоего здоровья. Мы оба на это имеем право.
Мне всё время мешают писать. Сейчас я опять сильно переволновался и весь покой моего сердца, которым я только что хвастался, пошел прахом. Очень хотелось спать, а сейчас возбуждение долго не даёт сна. Да, трудно будет дождаться благополучно 52-го года! - Я, как Ты знаешь, всегда был легко возбудимым человеком, а сейчас и вовсе превратился в клубок нервов, да ещё обнаженных. Как я тоскую по Тебе! Как мне было бы спокойно с Тобой! 
 Не могу сейчас дальше писать; прости меня, милая. Пошлю письмо, как оно есть, завтра утром. Обнимаю и целую Тебя с неизменной любовью... Во мне никогда не сомневайся.  [Против обыкновения, половина страницы оставлена чистой].
[Письмо 189]
№ 2.   Мары,   20 января 49.      [Открытка]
Дорогая моя Верочка.
Пишу Тебе открытку, потому что надеюсь, что она дойдёт быстрее письма, которое я, впрочем, и не окончил ещё. Получил я очередное Твоё письмо № 51 и очень огорчился, что мои опять неаккуратно доходят. Обидно ужасно. С большим интересом прочёл Твои выдержки из письма Леночки и Твои мысли о ней. Рад, что Ты относительно здорова и считаешь, что истекший год для Тебя прошел благополучно. Ты высказываешь пожелание, чтобы и 49 год был не хуже. Я же менее удовлетворён прошедшим, так как после майской болезни всё-таки сильно сдало сердце и сам я очень постарел. Я хочу, чтобы 49 год был бы лучше 48-го во всех отношениях, иначе трудно будет дотянуть до 52-го. А дотянуть надо непременно. Мы не обидимся друг на друга, если встретимся стариками; - лишь бы встретиться и немного ещё пожить вместе. Это будет огромное счастье!.. У нас после трёх недель настоящих морозов (без снега) сегодня первая гроза (!) на горизонте (без дождя). Дня три тому назад кое-где уже начали посев ячменя!  - А у Вас? Бураны?
Крепко целую. Ф.

[Письмо 190]
Суббота,  22 января 49 г.   № 54.   [Мариинск]                                (Получено 14 февраля).
Родной мой, здравствуй!
Здоров ли ты? Как сердце? Перебои? Как спишь? Очень меня огорчили в твоём последнем письме плохие известия о твоём здоровье. {Письмо твоё новогоднее (№ 30) получила 18 января. Слава Богу, теперь опять письма идут аккуратно} Должно быть, ты, действительно, совсем плохо выглядишь, если уж посторонние обращают внимание. Конечно, очень хорошо, что тебе установили узаконенный, регулярный день отдыха. Хоть немного передохнёшь и, может быть, поспишь днём. Но я думаю, что тебе этого недостаточно для  восстановления сил при теперешнем плохом состоянии. Почему бы тебе не попросить хотя бы о двухнедельном отпуске? Сейчас, зимою, может быть, это было бы возможно? Может быть, примут во внимание и возраст твой и состояние здоровья и большую работу и дадут возможность отдохнуть и подлечиться. Ты, наверное, никогда ничего для себя не просишь, я ведь знаю твой характер, а «дитя не плачет, мать не разумеет». В наших условиях это особенно верно. Зачем же ты доводишь себя до такого состояния, что уже и спать по ночам не можешь от переутомления и нервного напряжения? Начальник твой и знать этого не может, если ты будешь о себе молчать. А если ты скажешь, может быть, тебе дадут отдохнуть  и работу как-нибудь облегчат. Ты всегда молчишь о себе, и это очень плохо. Ты предпочитаешь окончательно разрушить здоровье, чем о чём-то попросить. Но ты не должен, не смеешь приближать смерть. Может быть, тебе подсознательно и хочется поскорее умереть, но ты не смеешь этого хотеть, пока я живу на свете. И ты должен ради меня делать всё возможное, чтоб жить. Я ведь терплю и живу и жду тебя. И по сегодня верю в то, что «любовь сильнее смерти и страха смерти». И твой пессимизм и скептицизм относительно нашей встречи на этой земле меня ужасно обижает. Да, да, просто обижает. Я его расцениваю, как недостаток твоей любви ко мне, так и знай. Почему ты думаешь, что мне много легче, чем тебе? Но я же не позволяю себе впадать в такое чёрное уныние. Не позволяю, потому что очень люблю тебя. А если бы мне дать волю такому скептицизму, какой сейчас владеет тобою, то выйдет, что напрасно я осталась жива в 46-м году. Незачем мне было жить эти три года, незачем и дальше жить. Так что ли? Мне каждый день, может быть, тоже с болью даётся, но зато каждый вечер я засыпаю с мыслью о том, что ещё на один день я ближе к тебе. И это помогает мне жить. Неужели я должна поверить в то, что твоя любовь ко мне угасает? Да, я вижу по разным мелким признакам в твоих письмах, что кое в чём меняются её формы, но я не хотела и не хочу верить в её умирание. Неужели ещё и это я должна буду пережить? Даже Иов, когда у него было отнято всё, всё-таки сохранил любовь своей жены. Неужели мне должно быть горше, чем Иову? Нет, не хочу так думать. Сегодня у меня в душе и так уж слишком много тревоги. Из-за разных хлопот и беспокойства не смогла вовремя приготовить письмо. А сейчас надо отправлять. Следующий раз напишу больше и отвечу на твои вопросы.
Обнимаю тебя и крепко, крепко целую. Будь здоров, любимый мой. Не забывай меня.
Твоя всегда тебе преданная В.

[Письмо 191]
№ 3 Мары,   1 февраля 49 г.          [Открытка]
Дорогой мой дружок Верочка.
Не могу выразить, как я рад, что теперь снова регулярно получаю Твои письма. Несколько дней тому назад получил № 52 от 24 декабря. Не советую писать авиапочтой; только лишний расход. Из Москвы тоже не доходят скорей. Получил ещё сразу два письма от Леночки, - на другой день после моего письма ей. Отослал ей однотомник Чехова. - Моё последнее письмо Тебе было довольно сумбурное. Я себя чувствовал очень плохо физически и морально. Сейчас у меня с сердцем снова наладилось. На работе менее тревожно. В общем, - я в порядке, и Ты за меня не волнуйся. На Твоё последнее письмо обязательно отвечу письмом же. Хочу сначала написать Карику и ответить Леночке, а времени всё-таки мало. Письма Леночки меня на этот раз порадовали своей свежей непосредственностью и жизнерадостностью, без выдуманных самоанализов и самоупрёков, в серьёзность которых всё равно не верилось. С гордостью и любовью перечисляет книжки своей библиотеки. Это отрадно. Все мы книжники! 
               До скорого письма.    Твой Ф.

[Письмо 192]
№ 4.   Мары,   8 февраля 49 г.
Родная моя Верочка.
Отвечаю сразу на два Твоих письма, 52-е и 53-е. Только что ещё раз перечитал их. Какие они хорошие и какая Ты хорошая!.. Не знаю, с чего начать. О многом Ты пишешь, и много навеяла дум. Начну с детишек. Кажется, я Тебе уже процитировал из Ирининой открытки о том, как Ленка в день своего рождения заставила всех ждать её с званым обедом и чаем, ссылаясь на то, что «забыла посмотреть на часы». А праздник её был отмечен всеми честь по чести, не хуже Кариного. Ирина пишет: «Ленка как Ленка, ничего с ней не поделаешь». Вчера (я пишу 10-го февраля) я получил снова открытку от Ирины, написанную в самый день (вернее, ночь) её рождения, 29 января. Пишет о том, что праздник её вышел довольно грустным, так как Александра Ивановна находится в доме отдыха, и сильно ушибла себе поясницу; думают о надломе ребра. Сама Ирина, по-видимому, провела день совсем одиноко, а вечером ушла на концерт*. «Была в консерватории на чудесном концерте: Фантастическая симфония Берлиоза, две пьесы Дебюсси и «Болеро» Равеля - всё это под управлением Мравинского. Этим и закончился мой праздник. Ребята проявили каждый сообразно своему характеру. Каря пришел вечером (уже не застав меня) и принёс замечательный подарок, - «Генрих IV» Шекспира в переводе Пастернака; а Леночка, - вообще не вспомнила...» Ужасно грустно мне читать такое о Леночке. Откуда такая нечуткость, такое невнимание? - А сегодня я получаю другую открытку, тоже написанную 29 января, от Леночки. В ней ни единого слова нет о Ириночке. Она просто «забыла». Хоть бы позвонила по телефону... 
Ещё из открыток Ирины: «Каря очень хорошо встретил Новый год у Новиковых и с ними же, в основном, провёл свои каникулы. Это совершенно чудесная семья, - дружная, весёлая и неиссякаемо доброжелательная. Каря чувствует себя там как рыба в воде, и они его любят. Мало я встречала людей так бескорыстно добрых и отзывчивых». 
 Ещё цитата из последней открытки: «Кроме того она (об Александре Ивановне) вообще в последнее время находится в каком-то подавленном состоянии, причиной которого служат, главным образом, огорчения, которые мы с Ксаной доставляем ей своей сложной и не всегда радостно складывающейся семейной жизнью. Правда, положение у нас совсем разное, и я в общем уверенно и твёрдо иду по тому пути, который считаю правильным и единственно для себя возможным, но мама не всегда это понимает и невольно объединяет нас с Ксаной в один общий источник страдания для себя. Я тебе говорю всё это, потому что предполагаю, что мама в своём ответе на твоё письмо коснётся ряда больных для неё вопросов и вряд ли сделает это вполне объективно... Прими это во внимание и внеси соответствующие поправки».
 Вот  видишь, и Ириночка уже плохо верит в объективность матери. Писал я ей и просил её осветить мне, сколько возможно, семейные дела Ирины. Так как чувствую, что у неё не всё благополучно и я тревожусь за неё. Вероятно, в доме отдыха она найдёт время для ответа и я в ближайшие дни получу от неё письмо. Не писала она мне уже больше года. Очень интересно, что она мне напишет об Ирине. «Поправки» я, конечно, внесу в её повествование; знаю ведь как невозможно для неё быть объективной в самом деле.
Теперь о письмах Леночки.  12 февраля.  Она стала мне писать теперь часто. Спасибо ей за это; не наскучило бы ей скоро. Пишет легко о том, о сём, очень непринуждённо и открыто. Это ужасно хорошая, привлекательная её черта. По-видимому, она стала серьёзно заниматься и думает действительно кончить в этом году школу. Надо бы непременно. Ты пишешь, что Леночка не умеет притворяться, и Ты, конечно, права. На этот раз наша милая Нина Иосифовна ошиблась, к счастью. За эту правдивость Леночке можно простить пока некоторую её нечуткость и легкомыслие, которые, я убеждён, через несколько лет у ней пройдут бесследно. Лучше некоторое легкомыслие в молодости, чем преждевременная мрачность и уныние. Отослал я ей, наконец, однотомник Чехова, хотя она меня и убеждала оставить его себе. Пишет, что тоже очень полюбила его. Это хорошо; это говорит об уже развитом хорошем вкусе.
Ты пишешь о многочисленных описках Карика. Его последнее письмо мне также изобиловало нелепыми «описками». Раньше он писал без них. Торопится? Пишет усталый? Досадно. Как бы то ни было, - я ещё ни разу, кажется, не получал так много известий о Вас всех, как за последние недели. Теперь не приходится обижаться на редкие письма. И Твои все доходят вот уже несколько месяцев.
Теперь, Веруся, по поводу Твоей реакции на мою шутку, что Ты мне пишешь, «как молоденькая». Ты сначала мне тоже хотела ответить шуткой, и это было бы правильно. Но потом Ты задумалась, взяла зеркало, и т.д.  И уже вполне как будто серьёзно начинаешь говорить о том, что себя поставила в смешное положение, а меня, якобы, заставила смутиться и покраснеть!.. Полно, Верочка, что Ты? Как Ты смогла написать такое? Мне даже странно кажется, что я Тебе должен доказывать, что душа моя, а тем более моё отношение к Тебе, несмотря на надвинувшуюся старость, нисколько не изменились и, конечно, измениться не могут, что беспредельная моя любовь и преданность Тебе останутся неизменными, несмотря ни на какие разделяющие нас расстояния и сроки! Я сам не люблю заглядывать в зеркало, - Бог с ним! - но никогда мне в голову не приходило, что из-за моей старости Ты можешь хуже ко мне относиться при встрече. Ведь старимся мы параллельно! Чего же нам стесняться друг друга? И помним мы наши почти молодые года 20-25 лет тому назад, и я с полной искренностью и серьёзностью могу повторить опять, что ты для меня всегда останешься молодой и красивой, даже если другие люди или Ты сама себя такой и перестанешь считать. Уверен, что и мои морщины Тебя не смогут отпугнуть от меня. Ты пишешь, что наш брак, наша семья, - одна на сто тысяч. Я думаю, что Ты перехватила; но что он исключительно ладный и складный, несмотря на бывшие между нами недоразумения (какое они сейчас имеют значение? Никакого!), в этом и я совершенно убеждён. Мне жаль, что моя добродушная шутка доставила Тебе неприятные минуты. Никогда, никогда не думай ничего дурного или непочтительного обо мне; Ты всегда окажешься неправой, уверяю Тебя. Не надо доказывать аксиом, ни опровергать их.
Физически я опять чувствую себя хорошо. Сердце, как будто, ничего. Телом окреп, только не высыпаюсь.                                                                                                          Всегда, всегда Твой.

[Письмо 193]
10 февраля 49 г.   № 55.   [Мариинск]                                              (Получено 7 марта 49 г.)
Добрый вечер, родной мой!
Прости, что я задержала своё очередное письмо на неделю. Это только по моей вине. Была очень тревожна и удручена. И, хотя и сейчас  причины моего беспокойства не отпали, но я уже справилась с собой и больше не огорчаюсь и не тоскую. Устала я тоже, милый. Душевная сопротивляемость понижается. - Впрочем, может быть, это только временная депрессия. Мне раскисать ещё нельзя. И плакать нельзя. Глупое, глупое моё сердце. Давно бы пора ему превратиться в камень, ничего не чувствовать, ни к чему не привязываться, никуда не стремиться. А оно всё живёт и скулит. А впрочем, я сама же просила у Бога, чтоб Он сохранил во мне душу живу среди всех испытаний. Вот она и живёт и болит, потому что живёт.
Два дня тому назад получила твою открытку от 20 января (№ 2), а письма ещё нет. Но ты сам сознался, что оно не дописано. Боюсь, что ты очень переутомлён и нездоров. Ты об этом не пишешь прямо, но я чувствую по тону открытки, как трудно было тебе её писать. И ужасно грустно за тебя и за себя. Одновременно получила письмо Леночки, старое, за 26 декабря, и письмо Сони. Ленуша описывает, как праздновали её день рожденья на Солянке. Подарков ей сделали массу и пирог испекли, и вино было и все близкие собрались. Всё было хорошо и девочка была довольна. Пишет о своих сомнениях и колебаниях  в выборе ВУЗ’а, боится, что очень трудно будет поступить. И всё-таки и её привлекают гуманитарные науки. Она говорила мне об отделении психологии философского факультета, а я ей не советовала, считая, что ей нужно выбирать что-нибудь более близкое к практической жизни, что-нибудь вроде института журналистики. Она пишет мне, что поступить в этот институт было бы, конечно, чудесно, но он для неё недоступен по целому ряду причин. Может быть, лучше и спокойнее для неё было бы специализироваться в какой-нибудь отрасли техники. Но у неё нет к этому никакой склонности, к сожалению. Медицина её пугает. Не знаю, как ей лучше посоветовать. 
Сонечка поступила, наконец, на работу. Преподаёт немецкий язык в средней школе, в четырёх группах. По началу это ей очень трудно. Я думаю, что у неё нет склонности к педагогической работе. Дети её очень утомляют. И всё-таки очень хорошо, что она начала работать и имеет собственный заработок. Я и то удивляюсь, как она могла выдержать больше года в таком бездействии. Ты спрашиваешь, что такое Женя, и на чём основывается Сонина страстная привязанность. Да, он моложе её на 10 лет. Надо думать, что это - последняя её любовь. Что есть в нём такого, что объясняло бы её чувство? Есть ли в нём что-то положительное? Безусловно есть и очень много. Знаешь, на кого он больше всех похож по типу своему? На брата Стёпу. Ты помнишь, каким обаятельным мог быть Стёпа и как женщины сходили от него с ума? Вот таким же может быть и Женя. Способности блестящие, доброта, безалаберность, беспринципность, безволие, эгоизм. Непосредственность детская, а с нею уживается карьеризм («карьеризм злой и убеждённый»). Голова полна самых невероятных планов, а всё кончается выпивкой с любым собутыльником. Отдаёт, не задумываясь, последнюю рубаху и на коленях будет умолять тебя, чтоб ты её от него принял, и тут же пойдёт и бессовестно присвоит чужое. Легкомыслие безграничное, совершенно непонятное, черты жестокости и полного пренебрежения к людям и способность к вспышкам сильнейшего чувства и всепоглощающей нежности. Из литературных героев он мне больше всех напоминает Митеньку Карамазова, но одарённее Митеньки в интеллектуальном отношении. Изумительная память. Пишет хорошие стихи и глубоко чувствует и понимает поэзию. Очень музыкален. Учился играть на рояли у Гольденвейзера. Хорошо играет, но всё без толку. Может отлично выполнить любую работу, если захочет. Соню обожает, но я не удивлюсь, если изменит ей с любой бабёнкой. Меня зовёт «мамой», высказывал мне знаки бесконечной, благоговейной нежности сотни раз, суеверно убеждён, что моё благословение может отвести от него всякую беду, и, не задумываясь, крадёт у меня посылку, посланную мне детьми. Лгать и обманывать может с поразительной лёгкостью, без малейших угрызений совести. Пить и курить обожает, причём в такой веселящейся компании будет «душою общества» - весёлым, приветливым, остроумным, любезным, но напьётся быстро и на следующий день захочет вешаться. Подвержен приступам тяжелого психического расстройства - с галлюцинациями и бредом. Большинство людей (особенно мужчины) его терпеть не могут. Многие женщины любят его с поразительной стойкостью чувства. Я видела и умных мужчин, которые любили его, принимая таким, каков он есть. Соня знает все его бесчисленные недостатки и всё-таки любит его без памяти и видит в нём всё своё счастье. А Соня совсем не глупый и очень хороший человек. О себе скажу, что, несмотря на всё безобразное, отталкивающее, что я знаю о Жене, я не могу полностью его вычеркнуть даже сейчас. И не только из-за Сони. Но, конечно, пожалуй, лучше было бы никогда не видеть и не знать этого человека. Ждать от него, разумно рассуждая, можно одних огорчений.
Ты беспокоишься о том, что я страдаю от зимы. В этом году - нисколько не страдаю. Во-первых, погода нынче исключительная. Совсем не похоже на Сибирь. Сильных морозов вовсе не было. Все удивляются. На днях на солнце было +14°. Невиданная для здешних мест температура. Во-вторых, в комнате, где я живу, нынче очень тепло. Мне зачастую даже не приходится одевать вязаную кофточку. Пока я здесь, никакая простуда мне не угрожает. Ноги у меня всегда тёплые. Даже мой обычный зимний кашель нынче отсутствует. У меня ещё не было такой лёгкой зимы, как эта. Если не случится никакой перемены, останется только благодарить Бога. Да, может быть перемена. Недавно я закончила кофточку, которую связала себе из присланного тобою в 46-м году старенького коричневого джемпера. Получилось очень хорошо. С длинными рукавами. Отлично сидит. Тоненькая, мягкая, лёгкая и тёплая и даже нарядная. Это - твой подарок. Всем очень нравится и все поражаются, как я это осуществила. Но работала я над ней 8 месяцев.
Будь здоров, мой хороший. Обнимаю тебя крепко и целую. Твоя В.

[Письмо 194]
21 февраля 49 г.   № 56.   [Мариинск]                                                  (Получено 12 марта).
Родной мой, милый друг!
Получила твоё письмо (№1), написанное между 16 и 21 января. Вообще сейчас мне грех жаловаться. Все твои письма, начиная с 26-го сентября (№ 21) идут аккуратно, все приходят, хотя некоторые и запаздывают. Только огорчают они меня ужасно своим безнадёжным пессимизмом, беспредельной подавленностью. Никогда ты мне так не писал раньше, даже в самые трудные времена. Чувствую, как ты страшно устал. Понимаю, что это очень естественно, но не могу с этим примириться. Всю жизнь я верила в несокрушимую силу твоего духа, в то, что ты всё можешь преодолеть, и я с каким-то грустным недоумением читаю теперь твои письма, проникнутые полной безнадёжностью. Я продолжаю считать, что она всё-таки не оправданна. Не имеем мы права так падать духом. Нам много было дано в жизни, с нас много и спрашивается. Зачем ты позволяешь этим глупым и наглым женщинам-«матерям» так себя расстраивать? Что они из себя представляют, я хорошо знаю. Как они могут себя вести, что делать, что говорить, всё мне ясно.  Что это невольно действует на нервы, что как-то приходится на это реагировать, тоже понятно. Но как можешь ты допустить, чтоб они тебя убивали? Как можешь ты придать такое значение их словам и безумным поступкам, чтоб это потрясало всё твоё существо? Господи! Ведь не можешь же ты ставить себя на одну доску с ними. Ведь ни один разумный человек не станет обращать внимания на их безобразные слова. Ведь твоя работа у всех на глазах, она сама за себя говорит. Ведь ты знаешь, что ты прав, что ты делаешь всё,  что в твоих силах. И в этом сознании ты должен черпать спокойствие и уверенность. И не думай, что твои усилия не приносят плодов, если даже не всё ладится так, как  тебе хотелось бы. И не думай, что они никому не видны и никогда не будут оценены, даже если ты и не слышишь никогда доброго слова. Всё, что мы делаем хорошего, весь наш труд в конечном счёте бывает понят и оценен гораздо лучше, чем нам кажется. С каждым годом я в этом убеждаюсь всё больше и больше. Я убеждена даже, что эти сумасшедшие грубиянки мамаши, которые так отравляют тебе жизнь и выматывают из тебя нервы, которые поносят тебя последними словами и жалуются на тебя всякому, кто захочет слушать,  - что даже они считают тебя в глубине души - замечательным врачом и человеком и, спроси их в другое время и в другом месте о тебе, они станут превозносить тебя до небес и совершенно искренне. Я уж не говорю о других людях, которые могут оценить твою работу со спокойной объективностью.
Я чувствую, как ты страшно устал сейчас. Бессонница тебя измучила. Сердце плохо работает. Как хорошо я знаю это чувство мучительной, щемящей тоски, когда начинает сдавать сердце; не хватает воздуха при каждом движении, и подступает тошнота и голова немножко кружится или собирается закружиться, так что нет никакой уверенности в том, что не упадёшь в следующий момент и перед глазами то и дело мелькает какая-то дымка. И всё делается противно до последней степени и кажется, что уже никогда ничего хорошего на этом свете не будет, и вспоминается непременно всё самое страшное из того, что было с тобой в жизни. Всё это я знаю. Всё это очень понятные и близкие ощущения. И очень сильно я чувствую, как ты должен страдать от них. И жалею тебя безмерно, милый. Ты не думай, что я не понимаю  и не жалею. Но я прошу тебя, ради меня, ради моей любви, не поддавайся этому пассивно. Ну, что ж, что нельзя ехать в Сочи, не всем же людям ездить в Сочи. Но это не значит, что совсем ничего предпринимать нельзя. Надо принимать адонилен, бром, миоль, это же помогает ещё. Ты сам пишешь в конце письма, что даже два-три дня, когда ты принимал лекарство, уже дали облегчение. И надо постараться устроить отдых. Я уж писала тебе и просила, поговори об отпуске для себя, хоть на две недели, чтоб можно было отлежаться, выспаться и восстановить деятельность сердца. Я уверена, что тебе не откажут в отпуске для поправки здоровья, если ты попросишь. Ведь все знают, как много ты работал
Имеешь ли ты ещё выходной по вторникам? Вот хоть этот выходной день. Ведь ты довёл себя до того, что тебе приказали отдыхать раз в неделю, а сам ничего не предпринимал по своей инициативе, чтоб как-то помочь себе и сохранить здоровье. Другие должны были за тебя думать. Нехорошо так делать. Совсем плохо ты обо мне думаешь. А, казалось бы, должен бы думать. Ну, хоть и не думай, я и на это согласна буду, лишь бы ты не доводил своего здоровья до полного разрушения, лишь бы стал спокойнее и веселее. Почему ты не принимаешь люминал при бессоннице? Он всегда хорошо на тебя действовал. Принимай непременно. И нервы немного успокоятся. 
Горюю я ещё очень о том, что ты всё один, и один, и один. Это очень трудно так жить. Неужели совсем нет вокруг людей, которые могли бы быть тебе приятны? Я не говорю о глубоких привязанностях. Их в нашем возрасте обрести трудно. Но всё-таки совсем без людей жить тоже нельзя. У меня - так, несмотря на весь мой горький жизненный опыт, вечно заводятся какие-нибудь приятели, где бы я ни была. И это несмотря на всю мою внешнюю суровость и замкнутость. Я знаю цену этим отношениям (в отличие от прошлого), обычно она не очень высока, я не жду от этих людей большего, чем они могут дать мне, и всё-таки какую-то отраду это общение даёт, и мне жаль бывает его лишиться. Иных людей я люблю по-настоящему, но это - редко, не больше чем трёх-четырёх за все эти годы. Соня одна из таких моих настоящих любовей, к которым я была искренне привязана. Правда, на каждой из этих дружб лежала какая-то тень - грусти, лёгкой горечи, скептицизма, но всё-таки каждая из них мне по-своему дорога и я их всегда буду помнить с благодарностью. Они грели мне душу и вносили какой-то конкретный смысл в моё существование, которое без них было бы безнадёжно-печальным. И мне очень хотелось бы, чтоб и в твоей жизни было бы что-нибудь похожее, что давало бы тебе отраду, человеческое тепло. Тебе легче было бы жить и терпеть.
Пора кончать письмо. О себе: я здорова, у меня много тревог, но пока - всё благополучно. Чувствую себя хорошо, насколько это для нас возможно. В следующий раз - подробнее. 
Обнимаю и целую тебя крепко с неизменной любовью. Твоя В.

[Письмо 195]
5.  27 февраля 49 г.   [Мары]
Ну, как Ты могла такое написать, моя Веруся? Это я  про Твоё сравнение с Иовом... И какие это Ты нашла «разные мелкие признаки» начинающегося моего равнодушия? Мне так странно читать об этом и так больно за Тебя, за то, что Ты почему-то могла нечто такое вообразить. Откуда Ты всё это взяла? Неужели, если моё сердце всё чаще и упорней даёт мне знать о своей недостаточности, если я всё реальней считаюсь с возможностью, что ещё три года ожидания мне трудно будет пережить и чистосердечно делюсь  с Тобою этими мыслями (что мы оба обязаны друг перед другом делать, как бы горько это ни было), то в  этом Ты можешь усмотреть лишь моё «равнодушие»? Как странно и неожиданно, - и совершенно незаслуженно. Ты, конечно, тоже изнервничалась, исстрадалась; отсюда и всякие сомнения. Но это неправильно: друг в друге мы не имеем права сомневаться ни на одну минуту. Если бы я был с Тобой вместе хоть один вечер, хоть каких-нибудь полчаса, - Тебе самой показались бы странными твои страхи и сомнения. Но в письме - разве так скажешь, так выразишь? Да ещё в наших условиях. Ты ведь это должна понимать. Нет, Веруся, ни расстояние ни время ничего не изменили в моём отношении к Тебе. Всё так же встречу с Тобой я считаю величайшим счастьем своей жизни, созданную нами семью лучшей, а наши отношения почти идеальными (говорю «почти», потому что сознаю, что, к сожалению, не везде и не всегда бывал на должной высоте). Благодарен я Тебе бесконечно и останусь таким до последнего вздоха. А если бы Ты только знала, как часто я мысленно напеваю арию Глюковского «Орфея» «Эвридики нет со мною»... и с какой нежностью при этом думаю о Тебе, моей Эвридике, - то тебе просто стало бы совестно за свои малодушные сомнения. Да нет, Ты и не сомневаешься, конечно; просто минута слабости. Довольно об этом.
Теперь по поводу других мест в Твоих письмах, которые я теперь получаю регулярно все подряд. Ты вспоминаешь друзей, - Марианну и Женю; пишешь о своём равнодушии к ним. Конечно, сейчас, после всех наших испытаний, если бы ещё удалось нам встретиться, и я замкнулся бы в круг своей семьи и не стал бы больше искать друзей, ни сомнительных, ни даже настоящих. Всё же о Марианне я вспоминаю с удовольствием и даже жалею, что Ты стала равнодушна к свой школьной подружке. Что касается Жени, то я как раз полностью разделял Твоё осторожное отношение к ней. Всё вспоминаю Леночку с её инстинктивной неприязнью к ней, которая нам казалась несправедливой. Её уж нет, как нет в живых и некоторых других, к кому мы с Тобой относились с таким радушием... А помнишь, как новый 42-й год Ты ходила встречать одна, без меня? Я и сейчас доволен, что остался дома... Как плохо всё-таки, что всякий опыт человеку даётся так трудно и только к старости, когда он уже почти не нужен. Впрочем, другие, менее наивные, чем мы, люди, быть может, умнеют уже раньше, в молодые годы. А в общем, к старости нетрудно сделаться мизантропом. - «Человек - это звучит гордо!» - Я совершенно согласен с Горьким. Но «люди» всё-таки ещё довольно пакостное, ненадёжное племя. Что сталось с старушкой, Жениной мамой? Вероятно, совсем ослепла, а теперь и умерла? Может быть. Знаешь?
 Я Тебя просил как-то пересказать основное из длинного письма Тебе Тамары, которое Ты мне переслала и которое так и не дошло до меня. Как наш милый, - несмотря на личные несчастья, - Магнитогорск? Взглянул бы я на него ещё хоть раз перед концом! На правобережный новый город, на мост через Урал, на наши Берёзки. Всё-таки немало душевных сил и добрых порывов мы оставили там. Жалеешь ли Ты теперь, что мы из Москвы уехали строить этот новый город? Мне хочется чтобы Ты не жалела. Наши порывы были хорошие и это главное. А что под конец для нас вышло так худо, так мы в этом не виноваты и предусмотреть этого не могли. Все, до единого, мои товарищи в Москве теперь профессора. Вот Александра Ивановна в декабре получила даже звание Заслуженного деятеля науки (прочёл в «Медицинском работнике», как и некролог по Николаю Фёдоровичу Альтгаузену, только что умершему). Но я никогда не жалею, что поехал с Тобою на Магнитку. Мы там были творцами в новом деле, новом городе; и упрекать себя не приходится, - работали мы интенсивно и бескорыстно. У каждого человека и каждой семьи своя доля, своя судьба; заранее ничего не предусмотришь. А наша семья была очень счастливая... Недаром на нас глядели как на какое-то исключение и даже завидовали. 
Что за бандероль Ты получила от Тамары? Как Ты сейчас снабжена книгами? Что нового? Слушаешь ли музыку по радио? Как хорошо, что у нас в семье Карик музыкант и играет уже настоящие крупные классические вещи и как жаль, что Леночке пришлось забросить музыку. 
Родная моя! Не сетуй на меня за мой скептицизм. О встрече с Тобой я думаю не менее интенсивно, чем Ты. Но я ведь врач и обмануть себя не могу. Факт остаётся фактом, - за последний год сердце быстро сдаёт, а впереди ещё три года, без каких-либо возможностей настоящей поправки. Ну, как дожить?*  Постараюсь, конечно, поверь, но за результат не ручаюсь. Вот Александра Ивановна 2-3 раза в год ездит в первоклассные дома отдыха и курорты. Так, конечно, можно ещё продержаться. Это не для нас...
 Твой, Твой до конца, моя родная.

[Письмо 196]
6.  Мары,   5 марта 49 г.        [Открытка]
Видишь ли, Веруся, родная, когда мне очень плохо физически или нравственно, я не умею притворяться и, быть может, напрасно, тревожу тебя своими откровенными высказываниями. Так и в последнем своём письме от 27 февраля я Тебя вероятно напугал сообщением о сердечной декомпенсации. Сейчас я себя снова чувствую хорошо, дышу легко и даже сплю уже несколько ночей, не чувствуя своё сердце. Это после приёма брома с адониленом. Очень мне помогает. Как видишь, я сдерживаю своё обещание сделать всё, что возможно, чтобы дожить до нашей встречи, может быть, и дольше. А когда не хватает воздуха и сердце беспрерывно кувыркается, то очень бывает паршиво. Надо бы, вероятно, молчать, но я не способен не говорить Тебе всё о себе. Ведь того же жду и от тебя. 
Жду писем от всех Вас, но вот уже около двух недель ничего не получаю. Скучно и тоскливо без них. Новостей у меня никаких. На работе сейчас сравнительно спокойно, то есть трёпка нервов не свыше всякой меры, как бывает иногда. Так же по вечерам читаю, пока всё не перепутается в мозгу. А два раза за последние недели я даже послушался уговоров и пошел на кино, но вероятно больше не пойду. Смотрели «Чио-чио-сан» и «Тоску». Думал услышать хорошую музыку, а увидел обывательские немецкие мелодрамы. Всё-таки возобновил в памяти арию Каварадосси.   Будь здорова, милая!

В письмах из Сибири за этот период громадный провал: с 21 февраля по 2 мая 1949 г., - в то время, как письма из Туркмении идут регулярно и часто.

[Письмо 197]
№ 7.   Мары, 8-го марта 49 г.
Сегодня вторник - мой очередной выходной день. Отдыхать я на целый день ухожу в барак ОП. Там тихо. Старшина барака уступает мне свою койку; я на ней сижу и пишу письмо на прикроватной тумбочке. Немножко неудобно, так как локоть не имеет опоры. - Сегодня 21-я годовщина нашего сближения; хотя нет, - завтра, 9-го. Мы ведь тогда женский день праздновали днём позже. Другая годовщина, - семилетие нашей разлуки... И скоро опять день Твоего рождения. Старимся мы с Тобой, Верочка моя родная! Ничего не поделаешь. Сейчас пока живём общими воспоминаниями. Не будем терять надежды на возможность для нас ещё одного кусочка совместной жизни. Очень меня встревожило последнее Твоё письмо, от 10 февраля, полученное мною вчера вечером. Ты тоже начинаешь сдавать, жалуешься на депрессию. Боюсь я всяких возможных перемен в Твоей жизни; ведь улучшения ждать не приходится, а ухудшение и тяжелые тревоги возможны в любой момент... Вот и задаю себе поневоле вопрос: где Ты будешь в день рождения? Как проведёшь его? Дойдёт ли это письмо? Не будет ли опять перерыв в многие недели с томящей неизвестностью? Как мне хочется создать для Тебя спокойную обстановку жизни, без трёпки нервов, без сомнений и терзаний. Как я мечтал об этом 20 лет тому назад, как верил тогда, что смогу «устроить» Твою жизнь так, как Ты этого заслуживаешь! И как жестоко я ошибался, переоценил свои возможности... и ничего не смог предвидеть. Знал бы, что тебе предстоит, вряд ли решился бы соединить свою жизнь с Твоей... Мучает меня эта мысль беспрестанно. Ведь я хотел только хорошего и верил, что моя любовь и преданность дадут Тебе покой и счастье. А вышло всё совсем по-другому.  Правда, Ты не жалуешься, не винишь меня в своей судьбе. Но я-то не могу так спокойно отнестись к своему полному фиаско, - и мучаюсь за Тебя. - А Ты мучаешься за меня, тревожишься о моём здоровье, и я своими рассказами ещё подливаю масло в огонь. Ты знаешь, конечно, как неустойчива моя нервная система, как легко я «впадаю в панику», - как Ты говоришь. Померещится мне, почудится, - и сразу же делюсь с Тобой, вместо того, чтобы выждать, проверить. Так вот и сейчас: шалило сердце, - как будто без предшествовавшей видимой причины. Ну, я и решил, что оно, значит, уже выдохлось, что улучшения не дождусь. А тут как раз наоборот: уже ряд дней я опять сплю крепко, не чувствуя сердца, и днём о нём не вспоминаю. Перебои сразу как рукой сняло. А отёков и не было почти и нет. Дышу снова легко, хожу быстро. Чудно! С чего это? Зато я теперь решил всё сделать, чтобы излишне не волноваться. Не ввязываюсь в конфликты с матерями, после которых всегда сердце начинает ходуном ходить. Не беру на себя тревог больше, чем нужно. Всегда помню, что обязан дожить до встречи с Тобой, и даже дольше. Буду всё делать, что смогу в этом направлении, будь уверена. 
Веруся, миленькая! Новый год Твоей жизни начинается. А вдруг он-то как раз и будет нашим счастливым годом?! Разве мы знаем? Ведь всё может быть. Вдруг встретимся в каком-нибудь Токмаке! Я о нём не забыл и всегда имею в виду. Неужели для нас уже невозможно такое счастье?! Ведь требования наши к внешней обстановке после всех испытаний стали очень скромными; много ли нам нужно?  Быть вместе и иметь свою, хоть самую малую, комнатку. Всё остальное сравнительно ерунда. Ведь так?
Ты в своём последнем своём письме даёшь «развёрнутую характеристику» Сониного мужа. Уж и неприглядна она! Не завидую женщинам, увлекающимся такими людьми. Это ведь как раз из породы тех «мужчинок», о которых Ты всегда говорила с такое иронией. Но женщины действительно часто неравнодушны к таким; они их «жалеют». Примешивается материнское начало. Что у Стёпы встречались некоторые аналогичные качества, это несомненно. Но в общем, мне кажется, Ты его обижаешь сравнением с человеком, способным у матери в Твоём положении похитить собранную её детьми посылочку. С моей точки зрения, это совершенно ничем не неоправданная подлость, после которой я просто не могу быть знакомым с человеком. А если он умён и одарён, то тем более ему простить нельзя. Всякое прощение и примирение будет совершенно недопустимой, с общественной точки зрения, беспринципностью и последствием может иметь только всё новое повторение подлостей. Нет, не хочу с ним знакомиться. Я жажду порядочных и культурных (в настоящем смысле слова, - уважающих не только себя, но берегущих и чужие интересы) людей, а подлецов в любом  лагере я повидал уже вполне достаточно. Да, пожалуй, при моей теперешней нравственной усталости и культурные люди мне пока не нужны. Нужна мне семья, - Ты и дети, и особенно Ты! Больше никого не надо. Чем дальше, тем лучше. Наивной прежней веры в порядочность людей у меня уже нет и едва ли будет. Бог с ними!..
Рад я, что нынешняя зима у Вас оказалась тёплой. А у нас она была сравнительно холодной и довольно пасмурной. С 1-го марта появились первые дожди. Это после девяти совершенно сухих месяцев. Сейчас у нас грязь. Ноги вязнут в глине, ходишь как муха, по липкой бумаге. И холодно. Неуютно.
Ты себе связала джемпер, вязала 8 месяцев, и считаешь его «моим» подарком! Чудная Ты! К сожалению, я к этому подарку никакого отношения не имею.     - Читаешь что сейчас? Имеешь ли книги и выбор? Хочу сделать ещё одну попытку послать Тебе бандероль, несмотря на то, что на все мои вопросы о судьбе предыдущих давнишних Ты мне почему-то ни разу не ответила. Пошлю тебе две книги, которые я прочёл сам с большим интересом; хорошо они написаны. Ты их вероятно не знаешь. Прочтёшь, скажешь своё мнение. Заканчиваю «Былое и думы». Пошлю Ирине. Какая умная книга! И какой блестящий свободный стиль! Получаю «Литературную газету» и «Культуру и Жизнь». Регулярно читаю «Известия» и «Правду».
Вот и всё, что я могу о себе рассказать. Хотя жизнь течёт и не без волнений, но и волнения эти всё одного типа, довольно однообразные, а быт не меняется. - От детей писем нет. Заняты своими делами. Александра Ивановна тоже пока не ответила на моё письмо, которое она, - по свидетельству Ирины, - получила. Я надеялся от неё узнать кое-что о личных делах Ириночки. Может быть, и совсем ничего не напишет. Ведь последнее письмо от неё было поздравление к Новому 48-му году, - 14 месяцев назад. Книг мне дети тоже не присылают. Я, конечно, имею что читать; но дорога была бы мне память. Вот «Вешние воды», присланные мне Кариком в ноябре 47 года, меня очень обрадовали. С тех пор ничего. Леночка вообще никогда ничего не присылала. А ведь сама напрашивалась, - чего тебе, папа, прислать!.. Что с них возьмёшь! Не думают ещё и уж совсем не вдумываются... Молодо-зелено!
 Не хворай и не хандри, моя родная Верочка.

[Письмо 198]
№ 9.   Мары, 15 марта 49 г.                     [Письмо № 8 отсутствует. Ошибка?]
Дорогая Веруся.
За последние дни я получил два письма, - от Леночки (от 2 марта) и от тебя, 56-е, от 21 февраля. Леночке я тотчас же ответил длинным письмом. Меня огорчает её состояние: она утомляется физически, чувствует себя одинокой, страдает от отсутствия коллектива, мечтает о «воспитателе-друге» и одновременно презирает всяческие авторитеты и большинство людей считает глупей себя. Заранее готова предположить, что я к её волнениям отношусь с «мужским пренебрежением». Вместе с тем, хвалит Карика и Ирину («у тебя очень удачные, хорошие дети»), но себя считает ничем не блестящей. Письмо полно логических противоречий, но по существу цельно и правдиво отражает её не устоявшуюся, мятущуюся душу, - хорошей, чистой девушки. Коренной недостаток её характера, очевидно, некоторая слабость воли и безалаберность. Отсюда и невольный недостаток внимания, уделяемого другим людям, иногда недостаток чуткости. Очень уж она сейчас занята своим собственным миром и трудно ей разобраться в собственной душе. Мне сдаётся, что всё это, в основном, - болезни роста и возраста; и, во-вторых, всё ещё сказывается период безавторитетной жизни четырёх военных лет. Трудно ей, бедняжке, но постепенно она, я уверен, справится с своими недостатками. Я ответил по существу; мне кажется, что своим ответом я её никак не мог обидеть. Я совершено просто и искренно старался поддержать её и думаю, что она поймёт меня правильно. Интересно, что она по поводу нашей переписки напишет Тебе. Хватило бы у ней пока силы воли и физических сил для того, чтобы успешно окончить школу! Дальше видно будет. К сожалению, в тоне её письма не чувствуется стопроцентной уверенности в успехе, несмотря на надежды, возлагаемые ею на апрель и май. - Карик мне не пишет уже третий месяц. Ириночка тоже молчит. Леночка вскользь замечает, что она, «кажется, окончательно разошлась с мужем. Жалко тётю Сашу...» А мне жалко, прежде всего, Ириночку, которая, по-видимому, унаследовав от матери неумение создавать семейный очаг и нелюбовь к малым детям, «мешающим» в работе, всегда выдвигаемой на первое место, - сама создала условия, которые должны были оттолкнуть мужа, как и её мать в своё время отвратила от себя меня... История повторяется в новом издании. Впрочем, это мои домыслы, быть может, и совсем не обоснованные фактами, которые мне просто пока неизвестны. Ведь и Александра Ивановна мне ещё не написала ничего; быть может, и не напишет. К тому же, все её рассуждения придётся весьма и весьма принимать «[вымарано три коротких слова]» «Объективность» её в семейных вопросах мы ведь знаем хорошо... Буду ждать письма самой Ирины.
Теперь о Твоём письме. Оно сплошь заполнено тревогой о моём здоровье, недоумением по поводу моего «упадка духа» и призывами взять себя в руки, не распускаться и сделать всё, что можно для сохранения здоровья. Милая моя, родная. Прости меня, если мои письма создали такое безнадёжное представление о моём духе и теле. Ты не должна преувеличивать. Ты пишешь, что всегда верила в несокрушимость моего духа, способного всё преодолеть. Веруся, неужели Ты в моих письмах увидела обратное?  Я ещё раз подчёркиваю, что я не стал пессимистом и не пал духом. Иначе я действительно распустился бы. Я же, как всегда, полон достаточной энергии в работе, как и раньше - люблю своё дело и болею о нём. Как всегда, у меня множество всяких интересов и Ты не застанешь ни одной минуты моей жизни незаполненной, не насыщенной даже до предела. Мне и сейчас никак не хватает времени для всего, что хочется сделать, прочитать, узнать. Как всегда в жизни, мне жалко бесцельно пропадающих, хотя и необходимых, часов сна.  Разве это похоже на пессимизм? По-моему, нет. Да, скептиком я стал, это верно. Я уже не так наивно верю в порядочность людей, как раньше. И я не обольщаюсь насчёт своего здоровья. Я понимаю, что в хороших условиях на седьмой десяток жизни переходит лишь значительное меньшинство людей, а я хорошо помню все тяжелые инфекции, которые я перенёс, все лишения, удары судьбы и трёпку нервов. К тому же, я врач. И когда я вижу, что сердце сдаёт без какой-либо острой новой причины, то я поневоле прикидываю, - а хватит ли его ещё на 3-4 года? Это реальное размышление, а не паника и не пессимизм. Интерес и вкус к жизни, к семье, к природе, и т.д. у меня не пропадёт до последнего вздоха, я уверен. Что же касается наших милых «матерей», то я, конечно, не «переживаю» их часто несправедливое (далеко не всех!) отношение. Ведь они меня не знают и правильно оценить не могут. А просто всякие неизбежные по службе столкновения с ними (не могу я им позволить распоряжаться по-своему в доме младенца!) при их грубости и нахальстве требуют такой выдержки и таких крепких нервов, которых у меня уже давно нет. Вот сердце и начинает кувыркаться. Это факт от меня не зависящий. - Что же касается правильной оценки нашей работы, то я тоже стал скептиком. Это - как придётся. Ведь хвалили нас обоих на Магнитке столько лет, другим в пример ставили, однако это не уберегло нас от несчастья. А сейчас, в теперешнем нашем положении, добиться правильной оценки и уважения людей для нас во много раз трудней, не так ли? Ты должна со мною согласиться.
Удивило меня Твоё предложение принимать люминал, который будто бы на меня хорошо действовал раньше. Что Ты, Верочка! Во-первых, я никогда в жизни раньше бессонницей не страдал, а, во-вторых, я люминал прописывал детям, но сам никогда в жизни даже вкуса его не пробовал. А сейчас я снова начал [вымарано цензурой: «принимать Adonilen, бром и ........»]. Дышу опять легче. Постараюсь продержаться. 
Ещё об одиночестве и дружбе с людьми. Верно, - я совсем одинок. Интеллектуальных людей в моём окружении здесь нет; дружить совершенно не с кем. Мои друзья - мои книги. Спасибо, они не переводятся. В те годы, карагандинские, я встречал интересных и хороших людей, но они не жили [долго?]. [Вымарано цензурой:  «Один убежавший из Польши еврей,»] не от мира сего, неприспособленный, мягкий, - мне очень нравился, [вымарано: «но он вскоре умер от tbc лёгких»]*. Затем я познакомился с одной старушкой из Ленинграда, очень хорошей, милой, доброй и наивной [вымарано: «(стиль - ... .. .....), старомодной»]. Она мне давала читать письма своих взрослых [вымарано: «военных дочерей»] из осаждённого Ленинграда; очень гордилась ими; давала мне читать [вымарано: «Дым»], «Рудина» Тургенева. Знакомство наше было тоже недолгое, - она вскоре умерла. Третье знакомство, это научная работница - филолог, приблизительно Твоего возраста и даже немножко Твоего стиля. Она мне очень нравилась. Мы с ней сговорились на взаимное обучение: я ей должен был давать уроки по физиологии питания, а она начала со мной (всего 1 час!) историю языковедения, санскрит. До этого она мне замечательно хорошо на память читала стихи Бунина; собиралась ещё многое другое передать. Память как у Тебя. Увы, только завязалось знакомство, она была переведена. Потом через полгода я её видел мельком в больнице. Дети её находились в Тарусе. Вот и всё, что я узнал, вот все симпатичные мне люди за эти годы. А здесь - никого, никого. Здесь мы очень далеки от Москвы и Ленинграда... Глушь.  
Ну, пока хватит. Целую Тебя с нежностью.  Ф.             
                                                            
[Письмо 199]
№ 11.   Мары,   5 апреля 49 г.       [Открытка]
Дорогая моя Веруся.
Сегодня у меня выходной день. Думал, что получу и очередное твоё письмо, но пока его нет. День было холодный. Сырой, глубокая грязь. Ночью снова появились перебои и весь день одышка. Не знаю, что будет дальше. Опять начал принимать Adonilen. В общем - погано. Откуда уж тут взяться особенному оптимизму! Не до жиру... Чувствую громадную, непреодолимую потребность свидания с Тобой и боюсь, что из этой мечты ничего всё-таки не выйдет. Боюсь также потерять трудоспособность. Это было бы ужасно. Ты, конечно, понимаешь, что это значит. Пока креплюсь, и дальше буду стараться. Трудно переносить ежедневные многочисленные волнения; от них никуда не уйдёшь. - Вероятно я здорово изменился за последний год. Говорят, что я стал бледным; несмотря на хорошее питание, я худею... Как Твои дела? На старом ли месте? Я так боюсь перемен... Теперь и у Вас весна, - солнышко греет. Как Твоё здоровье? Не ожидал я, что зима для Тебя пройдёт нынче без обычных насморков, гайморитов, бронхитов, и т.п. Не подцепить бы к весне. Новых писем пока не имею, а жду от всех. Получаешь ли аккуратно мои? Какой длинный срок - 7 лет, и какой короткий - 3 года! Ничего от нас не останется, если останется, - только взаимная любовь и дума о детях... А нервы совсем разрушены. Впрочем, с увлечением читаю «Севастопольскую страду»! Не огорчайся моим «пессимизмом». Он вполне оправдан. Обнимаю крепко.

[Письмо 200]
№ 12.  19 апреля 49 г.   г. Мары.
Моя родная Верочка!
Что-то очень уж давно я не имею от Тебя ни одной весточки. Последнее время почта так аккуратно каждые две недели доставляла Твои письма, что я уже избаловался. А, может быть, с Тобой всё-таки что-нибудь случилось? Я так этого боюсь. Всякое передвижение при нашем неустойчивом здоровье и положении, - это особенный риск; мы это хорошо понимаем и правильно боимся. Ведь всё-таки, наперекор и старости и болезням, мы ещё мечтаем о встрече. И, конечно, не перестанем мечтать до конца. Мечтать и надеяться... То, что нам осталось. Дети тоже давно молчат, и я знаю, что сейчас, перед экзаменами, от них и требовать ничего нельзя. А всё-таки ужасно хочется что-нибудь получить. Вот и тоскуешь поневоле.
Последняя моя открытка Тебе от начала месяца была очень невесёлая, я знаю. Уж больно плохо  я себя чувствовал тогда физически. Изнемогал от перебоев сердца, особенно по ночам. И вид ещё резче изменился; так что всякий, встречая меня, обращал на это внимание. 7-го апреля наша нач.санчасти даже дала мне полный отдых на срок, который понадобится, чтобы к летнему напряженному сезону быть в исправности. Я в этот же день перешел на жительство в барак ОП, где я отдыхал по вторникам. И даже 2-3 дня действительно не работал; отдыхал, читал. Но уже 11-го, в воскресенье, я снова запрягся на весь день; ведь работать некому, а надо. И с тех пор я снова, не сразу, но опять полностью втянулся. Первые дни ещё было мне очень плохо, но несколько последних дней я снова бодр и подвижен, аппетит вернулся и сплю без мучительных перебоев. Они есть,  конечно, но в меру, я могу их не замечать. Одышку резкую чувствую только, когда приходится скользить по глинистой грязи. 
Идут частые (через 2-3 дня) дожди вперемежку с солнышком. Стало совсем тепло. Я остался на лето в бараке. Здесь не так душно и ночью можно будет кровать вытаскивать во двор. Да и спокойней много. По календарю сейчас весна, но мы её здесь замечаем только по тому, что становится теплей. Да, говорят, уже кое-где убили скорпионов. А пейзаж не меняется. Дожди скоро кончатся, или уже кончились; и тогда вновь мы будем иметь безоблачное небо до поздней осени, а дожди [лишь] к январю-февралю будущего года. Скучный пейзаж, скучный климат, о людях и говорить нечего.
Всё-таки я сейчас почти ежедневно урываю часа два-три от работы и хожу отдыхать в барак. Не сплю, конечно; этому я ещё не научился, да и жаль немногих уже часов и дней, оставшихся до не столь далёкого конца. Читаю и читаю. Кроме газет, за последние недели читаю «Севастопольскую страду» Сергеева-Ценского и «Мои воспоминания» Брусилова. Тематикой они перекликаются. В «Севастопольской страде» я дошел уже до третьего тома. Написана эта вещь очень хорошо, широким полотном, с охватом почти всех сторон жизни тогдашнего общества; и не только русского, но даны отличные характеристики французов и англичан. Это скорее художественно оформленное историческое исследование с подлинными документами, чем собственно роман. Если не читала и сможешь достать, то непременно прочти. Что касается воспоминаний Брусилова, то, читая их, я вновь переживаю 1915-17 годы на фронте, - и события и людей, которых я видел лично. К сожалению, в этом экземпляре много выдранных или растерзанных страниц, и это ужасно раздражает. А всё-таки хорошо. Должен я ещё не сегодня-завтра получить «Угрюм-река» Вячеслава Шишкова. Уж очень хвалят. Прислали мне из Москвы бандероль с томом «Трудов IV съезда педиатров». Там много интересного и кое-что для меня новое. И ещё два номера «Огонька». Теперь у меня всегда есть что читать. Впрочем, ко мне приходят за книгами  как в библиотеку. Вот так и живу. Получу Твоё письмо и немедленно отвечу. 
Постараюсь быть всегда бодрым. Люблю Тебя по-прежнему. Ничего не изменилось и не изменится. Скоро праздники. Поздравляю Тебя, милая. Хорошо мы их встретили в своё время...

[Письмо 201]
2 мая 49 г.   № 59.    [Мариинск]     (Получено 23 мая 49.)                    [Отсутствуют письма № 57 и 58]
Родной мой! 
Твоя открытка от 5 апреля (№ 11) меня ужасно расстроила. Такого тяжелого письма я от тебя ещё не получала. Предыдущее (№ 9) меня было несколько успокоило, а вот теперь опять ты себя так плохо чувствуешь. Испугало новое известие о похудании и бледности. Откуда это? Думаю и думаю, и ворочаю эти мысли, да что в том проку. Смотрел ли тебя кто-нибудь из врачей? Как ты сам объясняешь это похудание? Не болит ли у тебя ещё что-нибудь кроме сердца? Что в почках делается? Как ведёт себя печень? Лёгкие у тебя были, как будто, всегда в порядке. Неужели ты не можешь похлопотать о получении отдыха от работы на какое-нибудь время, чтоб отлежаться, выспаться и подлечиться хоть немного. Говоришь о потере трудоспособности. Ну, зачем так пугаться сразу? Ведь ты же ничего фактически не предпринимал для поправки здоровья. Если ты сейчас себя плохо чувствуешь, то почему уж сразу считать, что сделать ничего нельзя и лучше не станет. Сейчас ты делаешь огромную и очень трудную работу, требующую много сил и нервов. Я же знаю какая это сумасшедшая трёпка с мамашами и детьми. И очень ясно представляю все осложняющие дело моменты. Что мудрёного, что ты очень утомлён и сердце сдало. Но надо уж стараться «самому себе помогать». А ты, я вижу, предоставляешь всё дело на самотёк и ничуть не помогаешь. Если бы ты полежал в постели неделю, может быть, ты совсем иначе себя почувствовал бы. Я говорю о самом малом и простом. А ведь ты даже и этого ещё не пробовал. Ох, знаю я, как тебе плохо! Знаю, как трудно всё это и малое и простое осуществимо для тебя. Всё знаю и чувствую, мой дорогой. Главная беда, что нервы плохи стали у нас обоих. У тебя, наверное, ещё хуже моих, а ведь и мне порой так трудно заставить себя что-нибудь предпринять для улучшения своего положения. И всё-таки мы ещё не можем, не должны, не смеем сесть и плакать на реках Вавилонских. Должны до конца стоять на ногах. И если никто и ничто вокруг нас не может нас поддержать, то должны «сами себе придать великого духа», а там - будь, что будет. Я знаю, и очень горько мне это знать, что письма мои не могут тебя утешить, ни снять часть тяжести с твоей души и тела. Да, если бы ты их лишился, то стал бы ещё несчастливее, чем сейчас, но получение их не делает тебя счастливее. Горькая насмешка судьбы. Смеётся Мойра над моим бессилием. Нет, милый, не будем терять надежду. Да, знаю, мало её для нас осталось, но всё-таки ведь нельзя и не имеем права мы сказать, что её совсем нет. Ведь мы ещё живы. И ты - жив, и я. И пока мы живы, мы не перестанем стремиться друг к другу. И, кто знает, может быть, ещё и свершится чудо нашего свидания. И тогда всё будет оправдано.
Ты спрашиваешь о моём здоровье. Я тоже беспрерывно хвораю уже около двух месяцев. То одно, то другое. Последним развлечением был радикулит - давший очень острые боли в течение нескольких дней. Теперь, по счастью, уже гораздо легче. Ещё держится большая связанность и глухая боль в поясничных и крестцовых позвонках, но уже могу ходить на ногах и даже нагибаться с осторожностью. Думаю, что скоро совсем вылезу. Зато насморк и кашель утихли, и лоб не болит. Сердце ведёт себя удовлетворительно. Насморку и кашлю, видимо, помогло вынужденное лежание в постели в тепле (с грелками) по случаю радикулита. Правда, долежать до выздоровления полного не удалось, долечиваюсь на ходу. Но ничего, всё равно, всё постепенно проходит. И почему-то кажется, что теперь уж всё будет хорошо. Сколько же можно хворать? Ведь уж весна пришла, тёплые дни наступают. Буду опять выходить гулять. Два месяца я без прогулок сижу. Знаешь, уже травка начинает пробиваться - маленькие зелёные росточки. Как видишь, я всё на старом месте. Может быть, так и останется. Дай-то Бог!
От Ленуши получила письмо и от Карика. Каря много написал всего о себе: о школьных успехах, о лыжах, о музыке, о театрах. Он живёт очень напряженной, очень содержательной жизнью, интенсивно учится всему, чему может. Молодец он большой. Всё успевает. Лена пишет о нём, что он «замечательно играет». В первый раз она с таким восхищением об его игре пишет. «Его музыка до меня лучше доходит, чем игра исполнителей-специалистов. Очень хороша у него «Жалоба» Гречанинова». Об этой пьесе он мне тоже пишет и обещает ей мне когда-нибудь сыграть. Видимо, очень увлечён ею сейчас. 
По поводу Ириночкиного рожденья Лена мне много пишет. (Возможно, что писала и тебе). Оказывается, она не забыла, а перепутала число; считала, что рожденье 30-го и приехала поздравлять Ирину, привезла свои маленькие подарки. Узнав о своей ошибке, расстроилась ужасно, расплакалась и никак не могла успокоиться, а Ирина и Настя её утешали. Словом, получился хороший праздник. «На Солянке надо мною посмеиваются. Уж слишком много мне попадает за мой промах».
Это - по поводу твоих и моих писем об этом событии. Я ужасно обрадовалась тому, что бедная Ленка не так виновата, как казалось сначала. Вот и говори о фактах. Мы на основании факта её ругали, а оказались неправы. И я думаю, что я ближе к правде, когда вопреки «фактам» утверждаю, что Лена - замечательная девочка и что люди будут ещё радоваться на неё и ею гордиться. Я тебе уже писала об этом.
До свидания, милый. Пожалуйста, постарайся не хворать. 
Обнимаю и целую тебя нежно. Твоя Вера.

[Письмо 202]
12 мая 1949 г.   [Мариинск]     [№ 60]                                                      (Получено 3 июня 49 г.)
Дорогой мой,  родной друг!
Опять давно нет от тебя вестей. Последней была бесконечно грустная открытка от 5 апреля, где ты писал о своём нездоровье. Если бы не мысль о том, что ты болен, может быть, я легче переносила бы задержку очередного письма. Но сейчас очень тревожусь. Вспоминаю, как ты сильно болел в прошлом году в мае месяце. Боюсь возврата малярии... Да мало ли чего боишься, мало ли тяжелых мыслей пройдёт в голове, когда вот так сидишь и ждёшь письма. Ты это и по себе знаешь, конечно. Пиши хоть коротенькие открытки, когда нет времени на письмо. Не оставляй меня подолгу без известий. Я знаю, у тебя сейчас началось лето, самая тяжелая пора; много будет работы. Но, прошу тебя, хоть десяток слов на открытке посылай мне. А то я ведь всего боюсь. Я ведь не прежняя уравновешенная  и разумная женщина. Теперь всякие страхи имеют надо мною большую власть. А сила моего воображения служит мне только во вред, пожалуй. Нет, не хочу хаять силу воображения, она много и часто украшала мою жизнь здесь.
Сегодня день рождения нашего старшенького. С утра, едва проснувшись, начала вспоминать о нём, о том, каким весёлым и счастливым я его, бывало, видела в этот день. Сколько шума и оживленья бывало в доме, сколько смеха, шуток, игр, споров приносили с собой мальчики - его друзья, являвшиеся с самого утра - поздравлять его и праздновать его день. И уже обычно тепло бывало, цвели первые цветы - подснежники и незабудки - в роще. Можно было гулять. Перед домом играли в мяч. А у мальчика - круглое его личико с ранним загаром сияет, глаза оживлённые, весёлые и он уже не знает, что ещё придумать, чтоб было ещё лучше. Вечером он целует меня и говорит: «очень, очень хороший был день! Очень весело было!» Глаза у него сонные и счастливые. Какие глаза у него сегодня? Какой у него день?  А мои глаза сегодня определённо на мокром месте. Боже, пошли счастья и здоровья моему ненаглядному, далёкому мальчику. Неужели мне не суждено его ещё увидеть? Не верю!
13 мая.   Пришла почта. Мне опять ничего нет. Всё сильнее грызёт тревога за тебя. Что с  тобою? Где ты сейчас? Может, лежишь больной? (Руки сегодня плохо слушаются, очень плохо пишу). Моё здоровье постепенно налаживается. Кажется, вылезла, наконец, из гриппа со всеми его осложнениями. Около двух месяцев он меня помучил в общей сложности. Сейчас кончился и кашель и насморк, стала опять лучше есть и сплю нормально. Ещё не совсем восстановились силы. Устаю быстро. Левая рука тоже болит меньше и двигается лучше. Хотя ещё и не совсем хорошо. (Например, положить её на пояс не могу). Чувствую, что и она в конце концов придёт в норму. 
У нас уже тепло и сухо и так приятно сойти с крыльца и постоять немного на солнышке, посмотреть, как разворачиваются сморщенные листочки на маленьких кустиках смородины. Из лесу привезли маленькое деревцо черёмухи и посадили недалеко от крыльца. На нём уже кисточки бутонов. Вряд ли только они расцветут. Наступает наше коротенькое сибирское лето. И всё равно - душа ему радуется. Однако, зимнюю раму в комнате вынимать ещё боюсь. Конечно, ещё будут резкие холода в конце мая, а может быть, и снег. Я уж повадки здешней весны изучила.
Жизнь моя течёт по-прежнему. Каждый отдельный день проходит быстро, а время тянется долго. И всё-таки, если вспомнишь о том, что не  видела тебя уже семь лет, душа этому не верит. Слишком живо ещё в сердце всё, что связано с тобою.
Читаю понемногу «Кола Брюньона». Очень трудный язык. Много слов и выражений старинных и местных. Но, несмотря на это, получаю много удовольствия. Какая несокрушимая сила жизни. Я Ириночке написала, что она, по обыкновению, с исключительной чуткостью и умением выбрала для меня книгу. Очень мне полезно сейчас прикоснуться к духу этого непобедимого жизнелюбца. Не могу вспомнить никого другого, кто с такой убедительностью, с такой искренностью и непосредственностью умел бы рассказать о прелести жизни. Хорошо об этом послушать. Часто думаю о том, какой глубочайшей благодарностью мы обязаны людям, которые пишут книги. Сколько утешения они нам дали. Благодаря им всё ещё как-то сохраняешь в себе живую душу человеческую. Я так рада, что и детки наши любят и умеют читать книги. Уже заводят собственные библиотеки. Леночка мне писала об этом. 
Об Леночке сейчас очень беспокоюсь. У неё наступают решающие недели: сдача выпускных экзаменов. Справится ли она? За Карю тревожиться не приходится. Он мне прислал опять такое бодрое, такое уверенное в себе и в своих силах письмо, что за него сомневаться не приходится. Всё сдаст и в школе и в музыкальном училище и поедет спокойный ловить рыбу и играть в футбол. Лена его очень хвалит. Видимо, любит очень и гордится им, хотя и упрекает за «плохой характер». («Упрямый, замкнутый, обидчивый»). Меня трогает в Лене её очень умная объективность. Она ведь Ириночку тоже всегда только хвалит, хотя ей, видимо, частенько от неё достаётся. Никакого чувства мелкой личной обиды никогда не проявляет, - знак благодарного сердца и редкого для девочки её лет ума. Многим взрослым можно бы этому у неё поучиться. Ты скажешь, что я - пристрастная мать... Да, я пристрастная и я мать, и поэтому я вижу хорошо то, что есть хорошего в моих детях. А плохое - это и всякий может видеть.
Милый, постарайся не хворать. Не расстраивайся из-за глупых баб. Побереги сердце и нервы, сколько можешь. Обнимаю и целую тебя с неизменной любовью. Твоя Вера.

 [Письмо 203]
21 мая 49.   № 61.   [Мариинск, открытка]                                             (Получено 6 июня 49.)
Дорогой мой, родной! Получила твою открыточку (№ 13) от 26 апреля. Ужасно обрадовалась ей, хотя то, что ты пишешь, содержит мало утешительного. Ты нездоров и очень грустен. Но, слава Богу, опять я имею от тебя весточку! До сих пор не получены мною твои письма 8-е,10-е и 12-е. - Опять какие обидные пропуски! Я уж избаловалась аккуратным получение писем этой зимой, когда всё доходило регулярно. Моё последнее письмо было послано 14 мая, а предыдущие около 1 мая. Получил ли ты? Кстати, на обоих, кажется, был № 59. Получила открыточку от Нины Иосифовны от 6 мая. Пишет, что опять выслала мне 50 рублей. (Деньги уже тоже дошли, я получу их через некоторое время). Что за верный, любящий друг. Сама уж совсем больная, едва водит пером, а всё заботится обо мне! Тебе, как всегда, шлёт привет и любовь. Я сейчас почти совсем здорова и работаю порядочно. Рада, что у тебя работы теперь должно убавиться. Может быть, ты немного отдохнёшь. Сегодня у Кари и Лены должен быть первый экзамен.  Целую тебя крепко. Твоя В.

[Письмо 204]                                                                                                (Отсутствуют письма № 13 и 14)
№ 15.   Мары,   24 мая 49 г., вторник.
Наконец-то, наконец, родная моя Веруся, я вчера получил опять письмо от Тебя. Последнее, полученное мною 12-го марта, - больше двух месяцев назад, - было от 21 февраля; вчерашнее, - от 2-го мая. Не получены мною №№ 57 и 58-й. Я уже всякое передумал; - и что Ты «переезжаешь» в другое место, и что Ты тяжело больна. Ты действительно болела и ещё болеешь, но письма писала. Получала ли хоть Ты все мои письма? Последнюю открытку я писал 5-го мая. Слава Богу, Ты хоть на старом месте; это «уже» хорошо. Радикулит Твой постепенно стихает; сердце особенно не мучает; - и за это я благодарю судьбу. Но, очевидно, у Тебя снова был фронтит; это меня сильно беспокоит. Значит, он может вспыхнуть в любое время с новой силой. Господи! Дождёмся ли мы более или менее благополучной встречи! Не окончательными ещё инвалидами! Становится всё трудней дожить до этого; силы уже никак не прибывают. Ты так трогательно убеждаешь меня снова «придать себе великого духа», не распускаться, сделать всё возможное для сохранения себя, утешаешь меня. Родная моя, Твои ласковые слова для меня великая отрада, и письма Твои меня действительно делают «счастливее», хотя Ты почему-то в этом сомневаешься. Благодарю Тебя за Твою неизменную любовь, вполне достойным которой я себя никогда, Ты знаешь,  не считал. Этого самомнения у меня не было и нет. Твоя любовь - великое счастье моей жизни, под конец испорченной. Что ж, мы в этом не виноваты. Конечно, мы оба постараемся дожить до новой нашей встречи. Мне ужасна мысль «сойти под вечны своды», не повидав Тебя, не высказавшись Тебе... 
Ты подробно расспрашиваешь меня о моём здоровье, требуешь уточнений. Сообщу основное. Не в исправности у меня только сердечно-сосудистая система; только... Остальные органы все в порядке, и лёгкие и печень и пищеварение. Они меня никогда не подводили. Что касается почек, то они работают неточно, капризно; но это тоже, конечно, связано с сосудами; должен же когда-нибудь сказаться перенесенный мною гломерулонефрит! Деятельность сердца протекает в условиях лабильной полукомпенсации, очень нестойкой. Один день лучше, другой день совсем нехорошо. Такое у меня раньше бывало только в первые дни после тяжелых заболеваний. Теперь это постоянно. Особенно сказываются всяческие волнения, неприятности; а их разве оберёшься? По-видимому, значительную роль во всём играет нервная компонента, наряду с мышечной слабостью сердца. Ритм почти всегда учащен, часто неправилен; бывают дни непрерывных перебоев, болей в груди, чувства давления. Иные дни, например вчера и сегодня, я чувствую себя вполне удовлетворительно и даже забываю о сердце. Отёчность ног небольшая, но больше, чем зимой, что связано с жарой и более обильным питьём. Апрельское похудание и побледнение, - вероятно, тоже связанные с нервными влияниями на трофику, - стабилизировались. Голова работает, к счастью, неплохо; только память плохая, но ведь это моё обычное... Головных болей обычно нет, сон недостаточный, но сам по себе неплохой.  - В общем сейчас, когда стало сухо - жарко, я чувствую себя лучше, чем в сырые дни весны. - Нужен мне, конечно, отдых. В ближайшее время, после предстоящей значительной разгрузки в работе (я, почти всегда без перерыва, начинаю свою работу в 6 часов утра и заканчиваю в десятом часу вечера), я попрошу дать мне двухнедельный отдых. Уверен, что я его получу. Сейчас я сплю в маленьком бараке ОП, очень тихом и чистом. Кровать стоит отдельно у  открытой всю ночь двери. [Вымарано цензурой: «Завтра всё ОП переходит в общий барак, что много хуже»]. Боюсь, что там будет очень [вымарано: «душно и шумно. Кровать»] придётся ставить в глубине [вымарано: «барака»]. Не знаю, удастся ли в [вымарано: «душные»] ночи [вымарано: «выносить»] её [вымарано: «на двор»]. Ну, впрочем, всё это ерунда, особых забот и волнений не требует. - Вот я и дал тебе требуемый подробный отчёт о своём состоянии и положении.
Теперь о детях. Тебе они, к счастью, пишут, а вот я от них уже очень давно ничего не получаю. Не знаю, по их ли вине, или по причинам, по которым и от тебя столько времени ничего не получал. Очень тоскую по их письмам. Спасибо, что Ты мне кое-что о них сообщила. От Тебя только узнал, что Леночка по ошибке не посетила Ирину в день её рождения. Давно это было, а сейчас только узнаю. Ты права, - хотя «факты», как говорят, упрямая вещь, но и они не всегда доказывают то, что, казалось бы, из них непосредственно вытекает. А Тебе, Верочка, вовсе не нужно убеждать меня в том, что Леночка замечательный, правдивый и талантливый человек; я в этом и сам давно убеждён и люблю её очень. Это ничего, что по долгу родителя приходится иногда помогать ей своевременно обратить внимание на некоторые её недостатки. Она умная, не потеряет правильной перспективы и всегда поймёт, что сказанное говорится от любящего сердца, а не со зла или раздражения. Стоит только посмотреть на её открытое, правдивое и умное личико, чтобы никакие сомнения не могли закрасться в душу. Она прекрасный человеческий экземпляр, эта наша дочка и мы можем уже сейчас гордиться ею, несмотря на мелкие недостатки, которые со временем изживутся. У кого их нет! У меня самого мильон; только разве у Тебя почти нет. 
Счастливые, добрые сведения мы постоянно получаем о Карике. Как это радостно! Уверен, что он не подкачает и в будущем году окончит среднюю школу. А вот Леночка как? В ней я не вполне уверен и немножко за неё боюсь. Едва ли они сейчас будут мне писать. Вероятнее всего, я от них получу письма не раньше июля; - если получу... Сейчас я получил разрешение на отправку ребятам нескольких бандеролей. Вчера сдал пока две: Ириночке «Былое и думы» - однотомник, который я очень полюбил, и Карику «Пётр I» в одном томе, Говарда Фаста «Последняя граница» (о последних американских индейцах, - хорошая книга) и Путешествия Пржевальского в описании Козлова. Через несколько дней отправлю Леночке все три объёмистых тома «Севастопольской страды» Ценского. Мне хочется, чтобы они на всякий случай имели обо мне вещественную память длительной ценности. А это всё, что я могу для них сделать. Очень хочется переправить на Твой лицевой счёт хотя бы половину накопившихся на моём счету денег, но пока разрешения на это не получаю. Так опять не имею ответа на неоднократный вопрос о судьбе посланных Тебе год назад книжек. Возможно, что Ты мне отвечала в утерянных письмах. - Как мне хочется послушать игру Карика! Неужели так и не придётся, как не пришлось дождаться дедушке! - Увижу ли я ещё когда-нибудь детей?! Старый и наивный, но неотвязчивый вопрос. А всё-таки и сейчас, в старости, мне больше всего хочется ещё повидать Тебя; Ты мне нужней и ближе... Дети уж слишком от нас оторвались и живут своей обособленной жизнью. А у нас и счастье и несчастье общие... Нас никто другой так не может понять, как мы друг друга. Ведь так?                                                                              
Целую и обнимаю.  Твой Ф.

[Письмо 205]
16.  Мары,   7-го июня 49 г.
        Родная моя Верочка.
За последние дни я получил, наконец, от Тебя письмо (от 12 мая, без номера) и открытку (от 21 мая, № 61). Кроме того, после значительного перерыва, письмо от Леночки, от 29 мая (авио). Теперь я опять немного в курсе семейных дел. Не столько из Твоих писем, сколько из письма Леночки я понял, что в тот период (апрель), когда я не получал Твоих писем, ты была опять тяжело больна гриппом с какими-то осложнениями. Ты мне всё-таки не пишешь всей правды о себе, как я Тебе, и это очень нехорошо. Я возьму с Тебя плохой пример и о себе писать полностью не буду, пока не буду уверен в полноте Твоих сообщений. Очень Ты меня тревожишь. Ведь прекрасно я понимаю всю непрочность нашего относительного благополучия. Это всё так эфемерно... В своей открытке Ты уверяешь, что уже «почти совсем здорова», и меня беспокоит это «почти». Но факт, что Ты опять «порядочно» работаешь; значит, допускают к работе, и это очень хорошо. Так вот и вдумываюсь в каждое написанное Тобою слово, чтобы правильно оценить Твоё здоровье. Ты вот говоришь, что не хочешь хаять силу своего воображения. Я это отлично понимаю, так как в самые трудные дни свой жизни я жил, - именно «жил», а не прозябал, - благодаря необузданной силе своего воображения. О чём я сейчас вспоминаю с нежной благодарностью судьбе. А я ведь раньше всегда думал, что воображение у меня слабое и что у меня нет фантазии. Оказывается, есть, да ещё какая; необходимы только условия для её проявления. 
Ты, чудачка, опять берёшь под свою защиту передо мной Леночку. Всё боишься, что я способен замечать только её слабости и не вижу достоинств. Это, конечно, не так, и я уже Тебе писал об этом. Не беспокойся, милая. Я её очень люблю и намерен гордиться ею не меньше, чем Ты. Она пишет об отличном начале экзаменов, - трёх пятёрках по русской литературе и языку. Будем надеяться, что и дальше пойдёт так же. Тогда ей легко будет поступить в любое высшее учебное заведение,  если она того пожелает. В какое? Я до сих пор не имею понятия. А ведь скоро надо будет подавать заявления. Может быть, дочка мне и писала об этом, я её не раз запрашивал, но видно письма её пропали. Как часто мы пишем на ветер! Вот Леночка меня уверяет, что до 1 мая писала мне регулярно и часто, а я от неё последнюю весточку имел от февраля!.. Где остались все её письма? В какой мусорный ящик они попали? Как обидно! Леночке я, наконец, отослал три тома «Севастопольской страды», с приличествующим посвящением на форзаце. Я очень рад, что смог ей сделать этот замечательный подарочек к окончанию средней школы. На память о папе и трудных днях экзаменов.  - От Карика не имею ничего уже очень давно. То ли не пишет, то ли письма тоже пропадают... Кто знает. За него я теперь так же спокоен, как и Ты. Хороший, ценный, настоящий формируется человек. Пусть наши дети проживут счастливую трудовую жизнь, не хуже их родителей, но без тяжелого финала, выпавшего на их долю.

