10 июня.   Не закончил и не писал несколько дней, так как немного опять захворал. Снова, как и год с лишним назад, расстройство кишечника с тенезмами, и т.д., но легче значительно, чем тогда и с невысокой температурой. Сегодня температура нормальная и я вышел на работу. В общем, всё ничего, - терпимо. Спешу отправить письмо, хотя бы неоконченным. Сейчас надо мной обстановка, при которой я писать не могу, только ставить точку. Прощай, дорогая. В ближайшие дни напишу опять.     Всегда Твой.

[Письмо 206]
12 июня 49.   № 63   [Мариинск]             (Получено 20 июня)                     [Отсутствует № 62]
Вчера получила твоё письмо от 24 мая, мой дорогой. Слава Богу, ты, наконец, успокоился на мой счёт. Всегда очень тревожат и тяжело  отражаются на нервах эти случайные перерывы в переписке, особенно когда не доходят по несколько писем подряд. По себе это знаю, и хорошо понимаю тебя. Да, уж, что правда, то правда: так как мы теперь понимаем друг друга, никто из близких нас не поймёт. Спасибо тебе за подробный отчёт о своём здоровье. Я рада, что у тебя есть надежда на отдых. Может быть, он пойдёт тебе на пользу. Я уверена, что многие осложнения со стороны сердца у тебя от утомления. Надо спокойно полежать несколько дней. Как у тебя с питанием? Знаешь, надо есть побольше сахару. Ты пишешь, что у тебя есть деньги. Обязательно покупай сахар и ешь его, с чем только можно. Я вижу его прекрасное действие не только на себе, но на многих людях. Очень быстро улучшается самочувствие, сердцу лучше, и даже память восстанавливается. А о тебе я помню, что сразу начинал худеть, как только ограничивал себя в сахаре. Ты, может быть, это тоже забыл? Очень прошу тебя, не жалей на себя денег.  Ты, наверное, бережешь в надежде послать мне или детям. А это совсем не нужно. Нужно одно, - чтобы ты берёг себя и был здоров. Вот у вас абрикосы, наверное, уже есть. Купи сахару и свари варенье и ешь его вволю. Вот и будет хорошо. Серьёзно. Я знаю, что ты всегда считаешь, что тебе самому ничего не нужно, что ты сможешь прожить на самой скудной и грубой пище и стремишься сберечь деньги на что-то «более важное», мечтаешь, что мне что-нибудь купишь или что-нибудь ещё в этом роде. А мне нужно одно, - чтоб ты был жив и чувствовал себя хорошо и дожил благополучно до нашей встречи, и я буду счастлива в лохмотьях. Я о тебе тревожусь гораздо больше, чем о себе. Женщины выносливее, им меньше нужно для поддержания жизни, чем мужчинам. И у тебя работы больше, чем у меня. Сил ты тратишь больше и надо их восстанавливать. Ты оставь эту мысль послать мне деньги, ты лучше истрать их на себя, на улучшение своего питания. Я знаю, как вся эта однообразная пища надоедает ужасно, так что смотреть не хочется. Особенно когда плохо себя чувствуешь. Наверное, и с тобой так. Еды достаточно, а худеешь, потому что ешь плохо. Обязательно покупай себе то, что ты охотно бы съел, и не жалей на это денег. Ты будешь чувствовать себя лучше. Пожалуйста, милый, делай так хотя бы потому, что я тебя прошу об этом. Послушайся меня хоть раз. Я знаю, ты любишь делать по-своему, и сам знаешь, что нужно, что не нужно. Но в себе ты всегда был небрежен, считал, что ты всё можешь вынести. А теперь этого уж нельзя, если ты хочешь сохранить себя до нашей встречи. А ждать её мы никогда не перестанем. Старые, больные, всё равно будем ждать и надеяться. Столько лет терпели, а теперь уж меньше осталось. Так береги же себя, милый. Не упускай ничего, что может улучшить здоровье, очень прошу тебя. Именем твоей любви прошу...
Вчера вместе с твоим письмом получила две открытки от Ленуши от 27 мая и от 5 июня (авиапочта). Пишет об экзаменах. Сдала уже сочинение «Пути развития реализма в русской литературе XVIII и XIX веков»; устный экзамен по русскому языку и литературе, письменный и устный экзамен по алгебре и письменную геометрию. Всё на пятёрки. Только по геометрии отметки ещё не знает. Задачу решила, хотя не без затруднений. Даже плакала над ней от обиды. Потом, однако, «всё чудненько преобразовалось» и «в общем - всё правильно». Надо думать, что тоже будет хорошая отметка. Сегодня у неё должен быть экзамен тригонометрии. Думаю о ней. Ох, и трудно ей сейчас. Самолюбие ведь огромное. Нервы - раздражены. А от этих экзаменов так страшно много для неё зависит. И эта неуверенность в себе... Я так радуюсь, что первые экзамены она сдала на пятёрки. Может быть, это её подбодрит. Как бы я её поздравляла с каждой удачей, как внушала бы ей, что она всё преодолеет. Поздравляют ли её там? Трунят, небось, над её волнениями. А ведь для неё это - серьёзно. Она гору сейчас сворачивает. Бесценная моя девочка! Я так благодарна тебе, что ты так хорошо написал об ней во вчерашнем письме. Мне ведь вечно кажется, что к Ленке несправедливы, что не видят её подлинной сущности, не замечают хорошего в ней, не помогают ей, как нужно. Знаю, что помогают много и что той помощи душевной, в которой она нуждается, ни от кого требовать нельзя. Это - родительское дело. Она вот пишет вчера «Пиши обязательно» и подчёркивает эти слова. А что ей могут дать мои письма? Слишком мало. Она сейчас моё самое больное место. Мне она представляется самой младшей в семье. Младше Карюни. Карюня сильнее её. О нём она пишет в своей открытке, что он написал сочинение экзаменационное на тему «Русский народ по «Запискам охотника» и «Кому на Руси жить хорошо» (оценка неизвестна), сдал дарвинизм на 5, историю на 5, немецкий на 4. Об отметках за алгебру и литературу и физику почему-то не пишет. Остались ещё несданными геометрия и география. Надо ждать дальнейших известий. Вероятно, скоро получу. Леночка обещала писать открытки после каждого экзамена. От самого Карика письмо придёт не раньше конца месяца. Напишет уж, когда всё сдаст, тогда всё узнаю подробно. Но поздравление ему с успешным окончанием учебного года уже послала. За него я уверена. Он - молодец, наш золотой мальчик. Лена им восхищается всегда. Спасибо Ириночке за него. Она его отогрела и он пошел так хорошо расти. Это её заслуга. Без неё он ожесточился бы.
Я - здорова и пока не старом месте и прежней работе. Книг, о которых ты спрашиваешь, я не читала. У нас всё холодно, хотя и весна.
Обнимаю тебя с неизменной любовью. Будь здоров, родной.    Твоя В.

[Письмо 207]
17.    Мары,   15 июня 49 г.         [Открытка]
Родная моя Верочка.
В последнем своём письме я обещал Тебе через несколько дней дать сведения о моём здоровье, - и всё-таки опять задержался. Объём работы для меня лично ещё мало сократился, так как стал ряд вопросов реорганизации, обучения новых кадров, и т.п. Я  пока ещё не могу отдохнуть. Здоровье моё постепенно налаживалось в ходе работы. Только похудел опять, так как ем мало, почти не ем хлеба, а только пью много. У нас стоят очень жаркие дни и мало облегчения по ночам. С сердцем значительно лучше. Вот нервы очень сильно расшатались. Боюсь, что скоро совсем разучусь говорить нормально с людьми. Ты пишешь, - не принимай близко к сердцу все нахальства и угрозы «матерей». Это легко сказать, но трудно выполнить, так как от вмешательства матерей в конце концов страдают дети, и я не могу не реагировать по необходимости. Ну, чёрт с ними. - За последние дни я получаю открытки от Леночки с извещением о ходе экзаменов. Сдаёт отлично! Спасибо ей за старания. Удивило меня, что она собирается теперь пойти по специальности химика. Но это хорошо. А широкие гуманитарные интересы она, конечно, всё равно сохранит. Карик, пишет она, тоже хорошо сдаёт. Впрочем, теперь уже сдал и вероятно уехал на дачу. Получу ли от него письмецо? - Как легко, когда от детей вести хорошие. А вот как Ты, Твоё здоровье? Целую. Ф.

[Письмо 208]
№ 18.   Мары,   21 июня 49 г., вторник.
Представь себе, моя родная Верочка, что я  вчера получил уже твоё письмо от 12 июня (безо всякого «авио») и одновременно очередную открытку от Леночки от 13 июня, с извещением о сдаче последнего экзамена по математике; следующий - химия. Твоё письмо имеет № 63, а предыдущая открытка от 21 мая была за № 61. Значит, опять где-то болтается одно письмо. Тремя днями раньше я получил длинное письмо от Карика. Теперь жду ещё письма от Ирины и тогда я буду иметь опять известия от всех непосредственно (кроме, конечно, Руфика; но это безнадёжно!..). Ты в своём письме так горячо убеждаешь меня в необходимости для улучшения работы сердца употреблять побольше сахара. Родная, спасибо за заботу. Значение сахара я и сам отлично сознаю. Недаром мы при острой слабости сердца впрыскиваем растворы глюкозы. К получаемому пайку - 600 гр., я каждый месяц прикупаю немного, - от 400 до 1000 гр. В жаркие дни пью постоянно несколько раз в день чай с сахаром. Это всегда хорошо поддерживает силы организма. Правда, в жару ноги сильнее отекают, но без достаточного питья и без отёков чувствую себя хуже. Также хорошо известно мне и значение достаточного сна. Но с этим дело обстоит хуже, так как ночи сейчас короткие; просыпаюсь в пятом часу; к себе на работу выхожу в шестом, а днём в жару спать негде: на дворе солнечное пекло без тени, а в бараке духота и мухи. К тому же, Ты знаешь, я никогда не умел спать днём. После таких попыток я чувствую себя разбитым до конца дня. Так что придётся ждать более прохладных дней и длинных ночей, то есть 3-4 месяца. Что касается Твоего совета покупать абрикосы, то это не так просто. Урюк к нам в ларёк поступил пока лишь один раз и мне по списку продали лишь 500 гр. Это только попробовать, побаловаться.  
 Ты пишешь, что обо мне тревожишься больше, чем о себе, что женщины выносливее мужчин. Я думаю, что Ты здесь не совсем права. Я свою совершенно изумительную выносливость доказал за свою жизнь. И особенно за последние годы. Не думаю, чтобы многие могли бы похвастаться тем же. И Ты, несмотря на свои болести, конечно, от природы тоже очень вынослива. И будем надеяться, что эти наши врождённые силы нам не изменят и дадут нам возможность снова встретиться и ещё пожить немного вместе. Неужели мы этого не заслужили!.. Ты уверяешь, что сейчас «здорова». Понимаю, что это очень относительное здоровье, но радуюсь ему весьма. Всё-таки не кашель (плеврит), насморк (гайморит) и всякая другая гадость вроде радикулита. - Как Ты справляешься со своей работой? Я так конкретно и не знаю до сих пор, в чём, главным образом, состоит она: в практической сестринской работе у постели больного, или в письменно-статистической, канцелярской. Ты мне никогда ни слова не пишешь о своей работе и как протекает Твой трудовой день. Напиши хоть немного, чтобы я мог конкретней представить себе Тебя, милая.
Вчера я ещё получил извещение о прибытии посылки. Сегодня пошла доверенность. Вероятно, завтра я её получу. Всё-таки послали, хотя я и просил не посылать. Ведь в нашей жизни всё так непрочно... А что я буду делать с барахлом в случае какого-либо передвижения? Ведь сил у меня осталось уже не так много. Я серьёзно огорчён, что дети меня не послушались. Только лишние расходы!.. А одёжки мне и по климату нужно здесь ведь совсем немного, и этим немногим я вполне обеспечен. Вот Карик хочет мне переслать дневник Миклухо-Маклая. Это я всегда приму с восторгом. И сам я очень люблю посылать книжки. Да, к сожалению, это не так просто, так как приходится затруднять ответственного человека, пользоваться любезностью: сам ведь на почту не попадёшь, увы. 
Наши детки отлично сдают, - или вернее, уже сдали экзамены. Карик уже отдыхает на даче, а Леночка, бедняжка, снова на работе. Я так рад, что она на этот раз подтянулась и действительно кончает школу. Знаю, чувствую, как ей это трудно достаётся. Тем больше чести для неё. Ну, она молодая и здоровая, - выдержит. Но как мне хочется ей помочь, и как это для нас безнадёжно, невозможно! Судя по отметкам, Лена, мне кажется, должна кончить с медалью, хотя бы серебряной. Если так, ей не столь трудно будет поступить в московское учебное заведение. Она пишет о химии! Это было неожиданно. Но неплохо, перспективно. Куда же? В университет или Менделеевский институт? Как хочется поскорее узнать подробности. И как отрывочны её открытки...
Как Тебе понравилась последняя фотография нашего Карика? Уже совсем большой мужик! Чуть ли не первые усики видны в углах рта. Так-то, растут они... А мы доживаем, всё быстрее катимся под уклон. У Карика мой толстоватый нос, а в остальном он несколько напоминает Стёпу, - берсеневский тип. Успехом у барышень он, конечно, пользоваться будет. До сих пор, впрочем, я ещё не слышал ни об одной его пассии; неужели их у него не было. Впрочем, если он немного в меня, то он с этим тоже торопиться не будет, побережет себя для настоящего чувства. Так-то лучше, не пожалеет. - С увлечением он перечисляет книжки своей библиотеки. Пусть пока увлекается ими, театром, концертами, радио, рыбной ловлей и даже футболом. Интересов у него, к счастью, много. 
Сам я в последнее время, знаешь, что читаю? Исторические вещи Шиллера в переводе. Помнишь, подписное издание, толстые тома. Вот такой том заблудился к нам. Прочёл «Историю отпадения Нидерландов», читаю «Тридцатилетнюю войну». Никогда раньше этих исторических вещей я не читал. Чудно! Стиль красивый, переработано много материала. Манера письма совсем иная. Но всё-таки любопытно. - Достали мне ещё Чапыгина: «Степан Разин». Очень натуралистично; язык не всегда понятный (нет расшифровки архаизмов), но написано сочно, выразительно. Впрочем, ты ведь в своё время читала.
Пока у меня всё ещё мало времени для отдыха, но надеюсь, что будет. Однако реализовать этот отдых в жару будет трудно. - Карик, глупенький, утешает меня, пишет: «Не тоскуй. Три года - это уже ерунда по сравнению с семью». Да, для его возраста это, может быть, и так. А вот для нас, и особенно для меня, в 62 года,* последние три года в несколько раз трудней первых семи! Ничего-то они не понимают. Ну,  и слава Богу!
Ну, теперь, вероятно, и у Вас в Кемеровской наступили жаркие дни и Ты отогреешься за целый год. Только бы вновь чем-нибудь не захворала. - Мой колит, наконец, кончился, или почти. - На душе, как всегда, тревожно, ни в чём хорошем уверенности нет. Нервы, по-прежнему, всегда натянуты. Ну, уж из этого мне не выйти до встречи с Тобой... А встретиться всё-таки надо! Крепко целую Тебя.   Твой верный друг и муж Ф.

[Письмо 209]
23 июня 49 г.   № 64.   [Мариинск]                                                          (Получено 27 июля)
Родной мой, здравствуй! Здоров ли ты и как себя чувствуешь? Удалось ли получить отпуск, о котором ты мне писал? Всё ли у тебя благополучно? Я ведь в вечной тревоге о тебе живу. Я пока на старом месте, работаю и здоровье стало получше с наступлением тепла. Даже ушибленная в декабре левая рука, которая болела почти полгода и мешала мне при всяком движении, за последнее время почти поправилась. Уже свободно могу причёсываться. Очевидно, рассосалась гематома. Осталась некоторая неловкость и боль при определённых движениях и надавливании, но это уж я мало замечаю. Я довольна, потому что эта длительная боль уж начинала меня тревожить. Последствия мартовского гриппа тоже как будто все исчерпаны. Кашля сейчас нет, лоб не болит и даже радикулит закончился, так что опять нагибаюсь и двигаюсь свободно. Сердце в обычное время не чувствую. Не надо только быстро ходить и волноваться, особенно - волноваться. (Хороший совет в нашем положении, не правда ли?). Я стараюсь не давать себе воли и сохранять, по возможности, хладнокровие среди всяких превратностей жизни. Но надо сказать, что нервы потеряли значительную часть своей сопротивляемости и часто подводят меня, и я чувствую себя в эти моменты больным, неполноценным человеком, и всякие ужасные мысли приходят на ум. А в другое время как будто и ничего, и ещё других успокаиваю, и занимаюсь всякой работой, даже забочусь о том, чтоб в комнате был букет цветов, и любуюсь ими. Сейчас у меня незабудки стоят. Голубенькие, как клочок летнего неба. 
В комнате, наконец, выставили зимнюю раму. С 20-го числа настало летнее тепло. Греюсь. Знаешь, что здесь очень хорошо? Воздух степной и очень мало пыли. Здесь белый воротничок можно носить по пять дней, даже неделю, на худой конец. На моём платье, которое я обычно ношу, стоячий воротничок, и подшиваю на него беленький, узенький воротничок, отвёрнутый наружу. У меня их четыре и мне надолго хватает. Конечно, это ещё и потому, что живу в очень чистом помещении и мыться могу, сколько вздумается. Вообще ведь бытовые условия у меня очень хорошие, и воды и мыла у меня столько, сколько мне нужно. Я это благо научилась очень ценить.
Сегодня получила опять две открытки от Леночки - от 10-го и 13-го июня. Пишет о ходе экзаменов. Пока всё идёт великолепно. Сдан русский язык и литература (письменная и устная) и вся математика (алгебра, геометрия и тригонометрия - письменные и устные экзамены) - всё на пятёрки. Не знает балла по письменной алгебре, но считает, что не меньше четвёрки за неё должна получить. Настроение хорошее, бодрое. Хорошие отметки на первых экзаменах сильнее её подбодрили. Придали уверенности в своих силах и сейчас она уже ожидает следующих испытаний без паники. Надо надеяться, что и их сдаст хорошо. Остались химия, физика, история и немецкий язык. То есть сегодня у неё только история и немецкий впереди - 26 и 30-го июня. Страшная физика уже позади. Её она больше всего боялась. Не знаю, как справилась. Видимо, она имела очередной отпуск во время первых экзаменов, но с 13 июня должна была выйти на работу и собиралась хлопотать ещё о 8 днях за свой счёт, из которых четыре хотела посвятить именно подготовке экзамена по физике, а остальные брать по одному перед каждым экзаменом. О планах на будущее ничего не пишет, вся сейчас поглощена настоящим - сдачей экзаменов. По тону этих открыток вижу, что теперь она уже не сомневается в том, что школу нынче кончит. Вопрос может идти только о той или иной отметке по отдельным предметам. И аттестат должен быть у неё хороший. Может быть, даже медаль. Видишь, как всё хорошо. И ты понимаешь, как особенно я радуюсь за бедную Ленку, на которую было столько нареканий. Она теперь должна подняться и в собственных глазах и в глазах окружающих. Докажет, что она тоже может учиться не хуже других в семье. И я думаю, что если она теперь, Бог даст, поступит в ВУЗ, то там она уже будет чувствовать себя на равных правах с другими учащимися и пойдёт ровно. А из действительности есть в её открытках тёмное пятно. Она пишет: «Всё бы хорошо, но последние дни начала, как я говорю, «психовать». Что-то с нервами неладное. То бессонница на целую ночь, то пропадаю от желания спать. Страшно раздражают мелочи. Давно со мною такого не было». Нервы у неё действительно не в порядке. У неё ведь очень тяжелые состояния бывали, когда она неделями не могла спать, сидела целыми неделями в постели с открытыми глазами и пугала этим Тамару. И врачи не умели ей помочь. Это, правда, уж давно было. В конце 42-го года и в начале 43-го. Но впоследствии эти бессонницы и страшная раздражительность у неё повторялись, хотя и в более лёгкой форме. Сейчас она, очевидно, всё-таки очень переутомлена и возбуждена. А отдыха для неё не предвидится. Отпуск уже использован. В июле надо работать, а в августе опять сдавать экзамены в ВУЗ. Это меня тревожит.
О Карюне она пишет, что он свои переходные экзамены благополучно кончил, но не пишет отметок. Он хочет ехать на дачу к Новиковым и ворчит на какие-то дела, которые задерживают его ещё в городе. Что уж за дела, не знаю. 10 июня он отправил тебе посылку, собранную Ириной: полный комплект белья, брюки, рубашки, носовые платки, полотенца, полуботинки и шоколад. Что за молодец Ириночка! Лена так и пишет: «В общем, - Ирина молодец!» и добавляет: «Но как бы мне хотелось и тебе послать необходимое. Ведь у тебя, наверное, ничего нет. Выиграть бы мне по облигациям хоть немножко, я бы тоже собрала тебе посылку!» 
Бедная моя девочка. Мне бы тоже очень хотелось получить посылку, собранную их руками. Но её слова меня так утешили, как будто я всё уже от них получила. Лена послала мне 100 рублей, и я уже имею извещение об их поступлении. Получу в следующем месяце. Пожалуй, куплю себе на них юбку, то есть материал на юбку. Сама сошью постепенно. Та юбка, что я сшила себе из твоей куртки, всё ещё служит мне верой и правдой (я её надеваю зимой, потому что она - тёпленькая), но уже худится сильно. И вид у неё не очень-то хороший, хотя она и по сей день в порядке. Я её ремонтирую аккуратно по мере надобности. Недавно я её постирала, выгладила и убрала. Но если бы я имела другую, хорошую юбку, то было бы прекрасно, потому что у меня есть две приличные кофточки - одна чёрненькая из Ирининого джемпера, присланного тобой, а другая - коричневая, перевязанная из твоего джемпера, но, по существу, мне их не с чем одевать. А с юбкой был бы совсем приличный костюм, который мне бывает иногда нужен даже здесь. Серенькое платье, сшитое зимой 42/42 года, до сих пор живо. Оно переделывалось мною несколько раз. И сейчас оно - чистое и крепкое, и я одеваю его по большим праздникам. Но, конечно, оно уже очень не новое и есть дефекты, устранить которые даже я не в состоянии. Оно претерпело очень много превратностей судьбы и по долгим месяцам бывало моим единственным дневным и ночным костюмом. Надо ещё удивляться его выносливости. Теперь я его очень берегу. Оно - из дома и должно прожить со мною все десять лет, так же как два домашние полотенца, одно из которых вышито тобою, так же как шерстяной платок, подаренный мамой в 27-м году и ещё кое-что из домашних вещей. Никогда во мне не было такой привязанности к «своим» вещам, как теперь. Ты не можешь себе представить, как я их люблю. Это - друзья, это - почти живые существа для меня. Каждая из них - драгоценность. 
Пора кончать болтовню. С нетерпением жду следующего твоего письма. Обнимаю и целую тебя крепко.   Твоя Вера.

[Письмо 210]
2 июля 1949.   № 65.   [Мариинск]                                                            (Получено 27 июля)
Родной мой друг! 
Получила твою открыточку от 15 июня (17), а предыдущего письма ещё нет. Очень рада была узнать, что здоровье твоё стало получше, несмотря на плохой аппетит и жару. Жалею тебя безмерно за твои вечные огорчения и волнения с «матерями». Очень понимаю, как трудно тебе переносить эти ежедневные неприятности и как это разбивает нервы. Самое главное, что мы теперь неспособны реагировать на подобного рода вещи нормально, нервы уже утратили свою упругость и способность к сопротивлению, и малейшие раздражения отнимают гораздо больше сил, чем следует. Мне самой со всем моим благоразумием, пустой причины достаточно, чтоб сделать меня больной. И я всегда вспоминаю тебя. От Ленуши после открытки от 13 июля, о которой я тебе уже писала, известий не было, но я считаю, что 30-го она школу кончила и шлю ей и тебе поздравления. Я - здорова, но, к сожалению, большая неуверенность за ближайшее будущее. Пока на старом месте и на прежней работе.
Обнимаю тебя крепко.   Твоя В.

[Письмо 211]
8 июля 49.   № 66.   [Мариинск]                                                             (Получено 2 августа)
Дружочек мой дорогой!
Получила твоё письмо (№ 16) от 7 июля. Очень обрадовалась, что оно дошло. Открытку от 15 июня получила на прошлой неделе. Ты напрасно сетуешь на меня за то, что я будто бы что-то скрываю от тебя о своих болезнях. Я тебе писала с величайшей добросовестностью. Не моя вина, что ты не получил. И это «почти» здорова» только выражение моей педантичной правдивости. Когда у меня ещё побаливала спина и были ограничены некоторые движения (остатки апрельского радикулита), я и писала «почти». И на самом деле я в это время работала. Не работала я только в те дни, когда лежала в постели. А грипп сам по себе был не тяжелый, я только два дня и полежала, а то всё время на ногах была. Зато затянулся он чуть не на два месяца и разные осложнения дал: то лоб, то сердце, то радикулит. Но теперь это всё давно прошло и я опять в своём обычном состоянии. Не могу похвастать, чтоб оно было очень хорошо, но, во всяком случае, терпимо, и я к нему привыкла. Особенно крепкого здоровья нам ожидать уж не приходится. С огорчением узнала о повторении летнего колита у тебя. Слава Богу, что всё обошлось. Совсем это тебе некстати. И так уж похудел в апреле. Я думала, что ты мне напишешь уже о своём отпуске, и огорчилась, что ошиблась. Очень прошу тебя, не оставляй этой мысли. Тебе действительно необходимо хоть немного позаботиться о здоровье. Конечно, один Бог знает, суждено ли нам ещё встретиться на этой земле, но до последней возможности мы должны держаться  за эту надежду и думать друг о друге и бороться за жизнь друг ради друга. Я так делаю. Не скажу, чтоб и мне всегда было легко и просто продолжать жить. А всё терпишь, как вспомнишь тебя. Случись мне погибнуть, дети это, пожалуй, мало почувствовали бы. Ну, а тебе было бы тяжко, я знаю.
От Ленуши получила на днях открытку. Сообщает, что страшную физику сдала благополучно. Думает, что на пятёрку даже. За химию - 5 и за все предыдущие экзамены так же. Видимо, очень довольна и настроение и уверенность в себе сильно поднялись. Смешно так пишет: «Незачем зря Бога гневить - способностями Он меня, кажется, не обидел». Я так рада за неё, за то, что она обрела уверенность в своих силах. А то она всё чувствовала себя дурочкой по сравнению с умными братьями и сестрой.
... Сейчас вдруг по радио «Потерял я Эвридику» Козловский пел. Очень чистая передача. Я прослушала до конца... Много воспоминаний и мыслей всяких. Помнишь, как семилетний Карик ходил по комнате взад и вперёд и пел эту арию безупречно верным детским голоском. Всё правильно пел с первой до последней ноты и непременно хотел спеть и на вступительном экзамене в музыкальную школу. Едва я его отговорила. Тогда он выбрал «Чапаева» - «В Уральских степях...» и воспроизвёл в своём исполнении все интонации Ирмы Яунзем. Лия Атр. потом, захлёбываясь, мне рассказывала, что впечатление произвёл он своим пением на всю комиссию ошеломляющее. Спел вдохновенно и всех заставил себя слушать... Всем экзаменующимся разрешали петь не более одного куплета, а его никто не решился прервать до конца песни. Все онемели. И только когда он кончил, поклонился комиссии и вышел за руку с Леной, председательствующий перевёл дух и сказал: «Вот это - мальчик!» и сам вписал тут же его имя в список принятых. - А я так ясно помню его в тот счастливый день. Маленький, беленький, кудрявый, ясноглазый, храбрый... Мы спускались по лестнице, он держал меня за руку и, блестя глазами, рассказывал, как сдавали они с Леной экзамен... А вот теперь даже не написал ещё письма, как сдавал свои экзамены несравненно более трудные. В прошлые годы сразу писал, - коротенькие письма или открытки посылал, а по окончании - большое письмо. Нынче ничего нет. Даже не знаю, какие отметки. Наверное, это хорошо, что он меня забыл. Да я-то забыть не могу...
Ты всё жалуешься на нервы. Хорошо я тебя понимаю, милый. Не знаю только, что посоветовать. Порою и для себя лекарства не найду. Немного помогает движение и какая-нибудь нехитрая физическая работа. А иногда по несколько дней подряд не могу с собой справиться. Тогда очень плохо сплю, если засыпаю, то вижу страшные сны и просыпаюсь испуганная, не могу отвязаться от самых ужасных мыслей, почти перестаю есть. И подчас достаточно самой неважной причины, чтоб привести меня в такое состояние. Это-то меня и возмущает. Умом очень хорошо сознаю, что причина ничтожная. А всё существо потрясено. Неврастения? Мучительная болезнь, надо сознаться. Внешнее спокойствие с грехом пополам сохраняю, да и то плохо иногда. То руки дрожат, то веко правого глаза. Потом опять лучше делается. Опять начинаю спать, могу читать и писать, ем, до некоей встряски. А в общем, я стала очень непохожа на себя прежнюю. В некоторых отношениях я стала лучше и умнее, в других - много хуже.
Прочла книгу В.Саянова «Небо и земля». Огромный роман, охватывающий всю историю русской авиации от первых её шагов в начале века до наших дней. Действие заканчивается в 1944 году. Три поколения русских лётчиков проходит перед глазами, каждое со своей героикой. Начала я читать эту книгу без большой охоты, а постепенно полюбила её и даже сухой стиль повествования стал нравиться. Теперь даже жалко, что кончила. Много в ней недостатков и их легко видеть, но сам материал очень интересный. Теперь у меня на очереди Синклер «Между двух миров», - новый роман, - говорят, что очень интересно. А сегодня вечером буду читать Белинского. Не брала его в руки смолоду. На днях увидела книгу, полистала и была поражена. В молодости, в глупом возрасте, совершенно иными глазами, видно, его читала и десятой доли его таланта и ума не почувствовала. А тут из пяти страниц, прочитанных наугад, стоя, на ходу, явился мне совсем иной Белинский, чем тот, которого помню по юности своей, и очень захотелось его читать.
14 июля 49.   Почти неделя прошла, а от Ленуши ещё нет известия об окончании экзаменов. Её открытки всё время шли очень быстро, и я была почти уверена, что получу на этих днях. Неужели что-нибудь сорвалось перед самым концом? Заболела? Так вот всё и тревожишься. Знаешь, что может быть причина самая пустяковая и случайная, а всё равно душа замирает. И долгожданного письма Карюни нет.
У меня пока всё по-старому. Лето - дождливое и пасмурное. Было десять жарких (не очень жарких) солнечных дней с 20 по 30 июня, а то всё прохладно и сыро. Цветов очень много. У меня в комнате иногда накапливается по пять-шесть букетов самых разнообразных. Очень хороши лимонно-желтые полевые лилии. Почти единственный цветок здесь, который пахнет. А остальные  - очень красивы по формам и краскам, но - без аромата. Жалко, не вижу, как они растут. 
За эти дни прочла книжку Александра Яковлева «Тайна Саратовской земли», о том, как нашли газ и нефть под Саратовом и как строили газопровод Саратов-Москва. Гигантский труд. И всё это во время войны. Книжка типа газетного фельетона, но материал захватывающий.
Как много хочется тебе рассказать! Кажется, когда встретимся, будем говорить дни и ночи, плакать, смеяться и никакого времени мне не хватит, чтоб выразить всё, что накопилось. Не хворай, пожалуйста, милый, и не мучай себя тяжелыми мыслями. Обнимаю тебя крепко и целую много раз.                                                                          Всегда твоя неизменная Вера.

[Письмо 212]
19.  Мары,   14-го июля 49 г.       Записал дату и вспомнил: день взятия Бастилии, национальный
                                                     праздник   французов. 
 Родная моя Верочка. 
Давно уж я Тебе не писал (№ 18 - от 21 июня) и давно от Тебя ничего не имею. Жду каждый день. Зато из Москвы получаю. Вчера открытку от Ирины и письмо об окончании школы от Леночки. Поздравляю и Тебя с этим праздником, дорогая. Вот уже второе твоё дитя переходит в высшее учебное заведение. И кончила она отлично, несмотря на зимнее отставание и лень, унаследованную, увы, от отца. Я ведь тоже в течение года не учился, но  переходил исправно из класса в класс без задержек. Очень заинтересовал меня совет, данный Леночке её учителем физики, подать в текстильный институт на факультет декоративных тканей. Мне сдаётся, что это именно то, что во всех отношениях подойдёт нашей дочке. Рисует она хорошо, - тонко, со вкусом, отчётливо. Убеждён, что это профессия, которая и сейчас уже, и ещё больше в будущем, будет нужна, - инженер - художник. Талантливых людей на такое амплуа едва ли наберётся слишком много. Другой совет, - факультет жиров и эфирных масел в институте тонкой химической технологии, - это тоже очень неплохо. И если она чувствует большее стремление к прикладной химии, чем к прикладному искусству, то, конечно, надо подавать туда. Интересно, что Ты ей посоветовала. Мне сдаётся, что её учитель химии умный и дальновидный человек и правильно оценил данные и возможности Леночки. И тот и другой институты, конечно, интереснее пединститута, о котором Леночка мечтала раньше. И перспектива шире. Я Леночке сейчас же напишу в таком духе моё мнение. Думается мне, что и Ты со мной согласишься. Вернее всего, что Леночка к моменту получения наших писем уже сама успеет сделать выбор и подать заявление. Ну, что ж, она теперь уже «совсем взрослая». Беспокоит меня только её беспокойство по вопросу о документах при подаче. Могли ли мы когда-нибудь предположить, что регистрация или нерегистрация нашего брака или фамилия детей может для них когда-либо иметь какое-то, быть может, роковое, значение! Нам это казалось всегда таким несущественным, безразличным. А теперь вот детишкам приходится отдуваться, а мы ничего исправить не можем...
 И Ириночка и Леночка пишут, что очень довольны посланными мною им книжками. О «Былое и думы» Ирина пишет: «Я так же наслаждаюсь, как и ты. Совершенно изумительная это книга». А Леночка: «книжки («Севастопольская страда») я уже читаю с огромным интересом». Очень рад, что они довольны. Действительно, книги замечательные, что и говорить. Ирина пишет в поезде, подъезжая к Ленинграду: «Проведу там только неделю,  - поброжу по городу и Эрмитажу, - а потом вернусь и, очевидно, отправлюсь в экспедицию на Кавказ. Думала было взять куда-нибудь Карю, но он так поглощён волейболом и купанием в крохотной Ямщинской речке, что ему ещё явно не до путешествий». 
 Так вот Ирина собирается размыкать своё горе-неудачу... Жаль мне её, бедняжку. А ведь вероятна, в основном, та же причина, что и у меня с её матерью: её Серёжа тоже стремился к полной настоящей семье, с детьми, а она, - как и Ал.Ив., - о детях не хотела слышать; они «мешают работе». Обе стороны правы, - каждый по-своему. И винить даже никого нельзя. Не сошлись... А люди хорошие.  Вот так складывается жизнь. Редко гармонично. Это мы такие счастливые, что диссонанса не ощущаем, что у нас всё согласно, что одинаково смотрим на детей и семью, одинаково воспринимаем мир и радуемся всему красивому и доброму. Хоть бы ещё немножечко пожить нам вместе!.. Старая песня, а как её не петь... Увидал я себя сегодня в зеркало. Боже! Что за страшный старик с ввалившимися щеками и глазами, с глубокими канавками и складками на тощей шее. Очень неказист. И всё-таки я твёрдо знаю, что Тебя при возможной встрече это не испугает и не покоробит. Мы только пожалеем друг друга, что не пришлось нам стариться  параллельно и незаметно, что вот сразу видим те страшные следы, которые оставили на наших лицах пережитые годы и события... Нет, меня это не пугает, только жаль безумно прошедшего времени. Ведь жизнь так коротка! И эти короткие миги испорчены...
Леночка пишет, что Ты страдаешь от холодных ветров. Бедняжка, и летом даже. А у нас днём очень жарко. Отдыхаем только ночью, к утру. Зато имеется уже всякая зелень: урюк с середины июня (но его было мало, и удалось мне его купить лишь два раза по 1/2 кгр.). Свежая капуста тоже уже с месяц; огурцы с начала июля, помидоры за последнюю неделю. Из фруктов: яблоки с начала июля, только здесь неважные, мелкие, почти безвкусные. Виноград уже два раза покупал по 1/2 кгр., ещё кисловат; через 1-2 недели будет хорош. Продавали персики, я их не брал. Видел, но не пробовал, душистую дыню. Говорят, что есть уже арбузы, - не видел сам. Я больше всего заинтересован в винограде и арбузах. Думаю, что нынче ими удастся насладиться. Недорого.
Со здоровьем ни шатко ни валко. Перебои бесконечные, отёки немного меньше, самочувствие лучше. Стараюсь последовать Твоему совету и не ввязываться в контроверзы с матерями. Бесполезное это дело, а последние остатки здоровья потеряешь. До чего мне трудно с ними! Чтобы чего-нибудь скромного достигнуть, надо как сквозь непроходимую тайгу пробиваться. Никаких сил не может хватить.
Пиши, дорогая; жду очень. Ф.

[Письмо 213]
№ 20.   Мары,   28-го июля 49 г.
Дорогая моя Верочка.
Вчера я наконец-то получил твоё письмо № 64 от 23 июня и одновременно открытку от 2 июля. Ты здорова, - это главное. Но очень меня тревожит новое Твоё упоминание о том, что Ты не уверена  относительно ближайшего будущего. Я всё время боялся получить Твоё следующее письмо из другого места и поэтому вчера прежде всего посмотрел на адрес отправителя. Теперь и дальше буду бояться того же. Слишком хорошо я знаю, что значит для нас всякая перемена, особенно связанная с дальним переездом... Не дай Бог! Теперь буду опять в тревоге ждать следующего письма... А о наших нервах Ты хорошо написала; только Ты более выдержанная, чем я. За эту невыдержанность мне часто бывает досадно на самого себя; а поделать ничего не могу. Впервые из этого Твоего письма я узнаю о том, что Ты в декабре ушибла руку и уже свыше 1/2 года плохо владеешь ею, - как раз левой, Тебе более нужной; впервые узнаю точно, что в марте Ты болела гриппом с осложнениями. Вот так несовершенная наша письменная связь.
30 июля.   Одновременно пишу Тебе открытку с сообщение о моём здоровье; думаю, что открытка дойдёт быстрее.  На всякий случай.
Ты пишешь о Леночке с тревогой и гордостью. Те же чувства переживаю и я. Правда, я уже знаю, что она окончила школу с одной лишь четвёркой, но я не знаю ещё, сможет ли она поступить в Высшую школу, и в какую именно. Во всяком случае, я рад, что она бросила мысль о том, чтобы стать педагогом; она станет инженером-текстильщиком или химиком, или тем и другим одновременно. Это всё очень хорошо, и я буду очень рад, если ей удастся попасть на такое ученье. Жду тоже её письма со дня на день. Не подвела бы почта. От Карика после его длинного заключительного письма, я также большие ничего не имею. Пусть  наслаждается своей свободой на даче; ему предстоит трудный, ответственный год. Уверен, что он справится с задачей и тоже отлично кончит школу. Куда он пойдёт потом? Какие они у нас уже стали большие, и совсем без нас, без нашей помощи и руководства! Как это обидно сознавать! Да, Лена должна сейчас совсем по-другому себя чувствовать, после такой блестящей сдачи экзаменов. А всё-таки жаль, что она потеряла зря время. Могла бы теперь перейти уже, если не на третий, то уж, во всяком случае, на второй курс. Ну, дальше будет умней. Мы вот тоже  ведь поумнели лишь за последние годы, тоже были наивны как младенцы. Не нам корить детей. Они у нас отличные, умные, способные, добрые, а опыт придёт с годами. Лишь бы он им не так трудно давался!
Ты пишешь о том, что порой чувствуешь свою физическую и нервную неполноценность, а порою - ничего, всё в порядке. Так точно и со мной. Бывали дни или недели (апрель, май), когда с сердцем происходило такое, что я думал уже  - это начало конца. А за последнее время оно у меня вновь ничего и я вполне работоспособен. Но нервы сдают определённо. Покоя нет, вечно в напряжении, периодами одолевают мрачные мысли. Спасаюсь, как всегда, в книгах. Это и пища для ума и отдых и тренировка.  За последнее время прочёл с большим интересом: Козлов: «В Крымском подполье» и Эптон Синклер: «Между двух миров». Начал: Лацис «Буря» (латышский роман), имею ещё «Воспоминания» Панаевой. Кроме того, прочёл книгу об американской экспансии: «Базы и империя» (фамилию автора забыл). А ещё раньше закончил «Разин Степан» Чапыгина. Как видишь, много. Не считая регулярного чтения газет «Правда» и «Литературной Газеты» и иногда и «Медицинский работник». И главное, всё читаю с интересом. Жалею о том, что последние годы, когда у нас в доме бывало радио, я так мало успевал читать книг. Чтение хороших книг, это всё-таки ни с чем несравнимое интимное удовольствие, гораздо сильнее запечатлевающееся, чем шумное и мимолётное радио. Все эти прочитанные книги я советую читать и Тебе, если попадутся. Разина Ты, впрочем, читала, я помню. О Синклере как-то в «Литературной газете» была помещена уничтожающая статья, оставившая только его давнишние вещи и совершенно не принимавшая его дальнейшие эволюции. Тем более я был удивлён, когда увидел в нашем КВЧ среди новых книг этот роман. Читается он очень легко. Видно хорошее знание положения в мире с конца мирной конференции и до великого краха банков. Даны меткие убийственные характеристики. И всё это на фоне лёгкого пересказа чисто романтических ситуаций. Далеко не Толстой, но занимательно. Постарайся достать. Очень суров рассказ о Крымском подполье. На меня он своим документальным языком произвёл даже более сильное впечатление, чем «Молодая Гвардия», немного беллетристически растянутая. Латышский роман Лациса написан хорошо, хотя и несовершенным ещё мастером, но интересны факты и быт сами по себе. Панаеву Ты знаешь.
Ты, дорогая, пишешь о том, что не отказалась бы от посылочки, если бы её Тебе дети прислали. Мне больно было читать это. Мне прислали, а мне почти ничего не надо (лучше бы бандероль с книгами!). Я бы Тебе охотно собрал кое-что, но тоже нельзя... Я беспомощен. Если бы мы могли встретиться, я быстро смог бы Тебя одеть и накормить. Об этом всегда мечтаю.  Ты сохранила некоторые домашние вещи как реликвии.  Я - тоже, хотя в моих реликвиях больше дыр, чем ткани (мой джемпер, одеяло!). Это тени бывших когда-то вещей, но они мне дороги, - они из нашей семьи, Ты их держала в своих руках. Эту рвань я сохраню до последнего дня и покажу Тебе, - если этот день настанет. Это мой семейный пиетет. Можешь никогда не сомневаться, для моей семьи я остаюсь прежним, неизменным. Очень Тебя продолжаю любить; обнимаю и крепко целую.   Твой Ф. 

[Письмо 214]       
№ 21.   30 июля 49 г. Мары.                  [Открытка]
Моя родная. Одновременно с письмом пишу эту открытку, в надежде, что она быстрей дойдёт. Меня очень встревожила Твоя неуверенность в завтрашнем дне. Хочется побыстрей Тебя успокоить относительно себя. Я летом, несмотря на сильную жару, чувствую себя определённо лучше, перебои реже, в груди не колет, одышки в нормальном состоянии нет, только отёки порядочные, но они мне не мешают. В общем, я сейчас опять вполне трудоспособен, а это главное. Очень, очень скучаю по Тебе; временами так безумно тяжело на душе. Никак не могу проникнуться оптимизмом в отношении личной своей судьбы. Хоть бы поскорей повидать детей, соединиться с ними. Знаю ведь, как Тебе трудно. Не хворай, дорогая, сохраняй себя для детей. Ты им ещё нужна. Я же всегда стремлюсь к тебе; тут всё по-старому...    Твой верный старый друг Ф.

[Письмо 215]
4 августа 49 г.   № 67.   [Мариинск]
Родной мой, милый друг!
Сейчас я вспомнила вот что: когда-то ты очень любил мои письма. Ты говорил, что в письмах я гораздо добрее и ласковее, чем в действительности, пишу такие слова, которых никогда не говорю, не иронизирую, как обычно и много ещё достоинств находил в моей переписке. Вот судьба и посмеялась над нами хорошо и предоставила возможность накапливать десятки и сотни писем и только писем... В них нет ни одного неласкового или насмешливого слова, они нам бесконечно дороги и всё-таки как томится душа по живому общению. Как счастлива я была бы, слыша, как ты меня бранишь с утра до вечера за разные промахи, пусть бы ворчал и ругал как угодно, только бы голос слышать и видеть... Кажется, никогда, ни одним словом не возразила бы тебе. Должно быть прежде я бывала нетерпелива и самолюбива тоже. Я жалею теперь об этом...
Твоё последнее письмо от 21 июня (№ 18) я получила уже около двух недель тому назад (а открытку от 15-го июня и письмо от 7-го несколько раньше). Таким образом, сейчас опять письма идут аккуратно. От Ленуши пришло уже два письма после окончания школы (от 15 июля и от 16 июля). От Карика и от Ириночки ничего нет. Ну, Ириночка пишет мне вообще крайне редко, не чаще, чем 1-2 раза в год, да и то лишь открытки, только всё обещает как-нибудь собраться с силами написать большое письмо, но уже несколько лет я от неё писем не получала. Так что и теперешний долгий перерыв меня не удивляет. Правда, я весной послала письмо и почему-то ждала на него ответа, но никак не могу добиться даже, дошло ли оно. Лена ничего мне на это не отвечает. То ли не знает, то ли по забывчивости. А вот Каря? Каря меня очень огорчил. Уже и лето кончается, а он мне так и не удосужился написать даже о весенних экзаменах. Ты вот спрашиваешь, как мне его фото понравилось. А я никакого фото и не получала. Дело совершенно ясное: Каря меня совсем забыл.* С ноября он мне не писал по апрель. А теперь вот с апреля по август и ещё неизвестно, когда соберётся, может это будет в ноябре, а может в феврале года через три, а может и совсем не будет. Да, да, он имеет право меня забыть, он маленьким со мной расстался, он семь лет почти ничего от меня не получает, кроме глупых беспомощных писем (что ему в этих клочках бумаги!), но как мне трудно с этим примириться. Как нестерпимо трудно... Старшенький никогда не пишет, ты скажешь. И всё равно, вот я чувствую, что он - помнит, что он, может быть, в мыслях говорит со мною, я для него та же, что и прежде. Ах, может быть, и это только моё воображение, может быть, только в защиту моего сердца я придумала это, но, всё равно, действительное или придуманное, оно меня утешает,  а я в это верю. Но Каря, Каря... Он - добрый, он - внимательный, он заботливый ко всем, и если он не пишет, значит совсем не осталось ничего для меня в его душе. Может быть, это очень хорошо, может быть, так ему лучше и проще и не должна бы я плакать об этом. А только радоваться, что мальчику стало лучше и легче, но я-то не могу забыть ни на минуту. Вот он - всегда со мной, мой сероглазенький, с ямочкой на левой щёчке, волосы надо любом вьются, ласковый, храбрый, весёлый и умный. И слёзы льются и льются, и я не могу их удержать. Ничего ими поправить нельзя... И я уж не знаю, должна ли я писать ему, растравлять уснувшую боль, или лучше замолчать. Спроси ты у Ирины. Она тебе, может быть, скажет. Мне уж наверное не скажет, пожалеет меня. А я не хочу, чтоб меня в таком деле жалели. Я замолчу, если так лучше для Карюни. Я уж замолчала, было, но тут пришло его апрельское письмо, большое, подробное, и я опять стала ему писать. Ответов опять не получала. Последний раз написала в июне, а с тех пор молчу. Всё думаю, может быть - не надо. Прошу тебя, спроси у Ирины.
Ну, покурила, достала свежий носовой платок, теперь давай поговорим о другом. Самое важное и радостное событие - это окончание школы у Леночки. Кончила она превосходно, как ты, вероятно, уже знаешь. Из 14 предметов - десять пятёрок и четыре четвёрки. Одного только балла ей до серебряной медали не хватило (нужно было бы не больше трёх четвёрок). Ну, я считаю, что очень хорошо и так. По всем основным предметам пятёрки. А  самое главное, что она в отличном настроении, и уже выбрала себе Институт и факультет. Текстильный институт, химико-технологический факультет, по специализации - технология высокомолекулярных соединений. Институт на Донской, № 62 (я помню этот дом). Она уже ходила туда и ей очень понравилось. Конкурс там сравнительно небольшой и она надеется пройти. Есть общежитие. Стипендия даётся на общих основаниях, то есть тем, кто не имеет троек на экзаменах. Сейчас она твёрдо уверена, что троек иметь не будет, если ей можно будет только учиться, не имея на плечах производственной работы. (Я тоже в этом уверена, между прочим). На днях у неё должны начаться вступительные экзамены. Ириночка, видимо, не очень одобряет её выбор. «Ирина говорит, что это не способно её вдохновить, но мне кажется, что химия, органическая химия - способна меня увлечь, заинтересовать, вдохновить, может быть... Ведь совсем не обязательно заниматься только гуманитарными науками, чтоб считать себя образованным человеком с высокой эрудицией. Ирина, кажется, этого не понимает». Я написала Леночке, что она тысячу раз права и что выбрала она очень хорошо, что я очень рада её выбору. Я и правда рада. Пусть у неё будет хорошая, интересная и практическая специальность, а любовь к книгам с нею всегда останется, и образованным человеком она будет не хуже других, если Бог позволит. У неё совсем иной склад, чем у старших детей, но от этого она не менее их одарена способностями и живой душой. Письма её очень интересные всегда и очень много мне дают, хотя и нет в них надлежащей обстоятельности. Теперь буду опять с волнением ждать известий о вступительных экзаменах и их результатах. Трудное нынче для Лены лето.
Ты спрашиваешь меня о моей работе. Это меня удивляет. Я много раз писала, что работаю фельдшером. Обыкновенная медицинская работа, ты же её хорошо представляешь. Уже три года с лишком работаю на одном и том же месте. Я тебе не раз и разные подробности писала. Ты либо забыл, либо не получил. Странно... А вот сахару ты, конечно, ешь мало, как я и ждала. Надо не меньше 100 гр. в сутки, а ты и половины не съедаешь. Непременно покупай, ты же богатый человек, не то, что я. Я - инвалид и своих денег не имею, а ты имеешь, и должен покупать себе всё, что нужно для здоровья.
Ты бранишься, что дети посылку прислали. Понимаю твои соображения, но не огорчайся ими. В крайнем случае, можно ликвидировать всё лишнее. А получить посылку из дома, собранную руками детей, очень большая радость. Ну, и не отравляй её себе тяжелыми мыслями. А расход? Расход, наверное, не такой уж большой. И пусть они заботятся о тебе. От этого они ещё больше будут тебя любить. Это только хорошо.
Будь здоров, родной. Я рада, что тон твоего последнего письма бодрее предыдущих. Значит получше себя чувствуешь. Обнимаю тебя крепко.  Твоя В.
Я сейчас здорова, насколько это для меня возможно.                        (Получено 29 августа).

[Письмо 216]
№ 22.  Вторник,  9-го августа 49 г.  г. Мары.
Моя родная Веруся! Не прошло и двух-трёх дней, как я отправил письмо, и я вновь получаю одновременно Твоё от 8 июля (№ 66) и письмо от Леночки от 21 июля. Оба такие хорошие. Теперь, конечно, и Ты уже имеешь от неё все сведения и тоже улыбаешься и проливаешь слёзы, читая её восторженный рассказ о крыльях, которые у неё выросли от сознания того, что она студентка и даже уже переехала в общежитие института. Как обидно, что мы не можем её сейчас видеть, говорить с ней! Спасибо им, что хоть пишут так просто и непосредственно. Итак, наша Леночка поступает в Московский Текстильный Институт, на химико-технологический факультет. Это трудно, ответственно, но очень интересно, если не бояться химии вообще и разбираться в ней. А Леночка наша как будто химию любит. Во всяком случае, голова у неё варит неплохо; ведь всё-таки она дочь своей матери. Не пойму только почему она в скобках прибавляет «специализация - технология искусственного волокна». Это, конечно, замечательная, перспективная специальность, лучшей мы для нашей дочки и пожелать не можем. Но неужели специализация начинается уже с первого семестра? Или это у неё пока в мечтах? А декоративные ткани? И где это находится её Институт и общежитие? Кто попадётся её в товарищи по комнате? Как полна, насыщенна, радостна её жизнь сейчас! И всё-таки, я знаю, у неё останется в душе уголок дружбы с родителями; она нас и сейчас не забудет, наша славная девочка. Я ей уже ответил письмом. Ещё никогда раньше наша переписка не была такой оживлённой, как сейчас. - Хоть бы ей не разочароваться в людях слишком рано; хоть бы повстречались ей на первых хотя порах только отзывчивые и прямые люди! Пусть надолго сохранит веру во всё доброе, честное а, может быть, ей удастся и до конца жизни избежать тяжелых разочарований. Хоть бы ей повезло! Что-то в последних письмах она ничего мне не пишет о своей «несчастной любви». Может быть, это теперь отошло в сторону? Слишком много новых радостных впечатлений! Жизнь так полна!
О Карике ни полслова. Не до братишки теперь. А сам он тоже по горло занят своими летними удовольствиями. От Ирины после открытки, написанной по пути в Ленинград, я тоже пока не имею ничего. Жду хорошего, длинного письма. Где она сейчас, бедняжка? Жаль мне её очень; обидно также, что обманула она мои надежды на внучат. Неужели она серьёзно думает перейти на амплуа старой девы? Это было бы слишком печально. С ней мне тоже хотелось бы поговорить по душам. Уверен, что сейчас она более чутко и внимательно отнеслась бы к старику-отцу, чем 11 лет назад.
А время идёт и идёт. Какие же мы будем в конце концов, когда с Тобой снова встретимся? Только бы Ты не слишком испугалась, а я за себя я ручаюсь. Ты пишешь, что в случае встречи Тебе никакого времени не хватит, чтобы выразить всё, что накопилось. Я так же думаю, и так же стремлюсь и жду, жду... Неужели мы не доживём до этого счастливого момента встречи?! Одно время казалось, что мне, по крайней мере, не дожить ни за что. Но разве в нашем положении можно на что-нибудь  твёрдо рассчитывать даже и при лучшем здравии!.. Так вот вечно и терзаюсь между неверием и надеждой... 
Да, нервы наши в ужасном состоянии, тяжелая неврастения. Ты образно пишешь «причина ничтожная, а существо всё потрясено». Ты и спишь часто плохо. А я за последние недели стал опять спать хорошо и вполне достаточно. Сплю на дворе всё лето; сначала в одних трусах, после полуночи натягиваю простыню, а к утру за последнее время нередко и старое домашнее одеяло, или вернее, - тоненькое воспоминание о нём; но оно родное... Ложусь очень рано, с наступлением темноты, и сплю до 5 - 51/2 часов утра. Высыпаюсь вполне. Почти совсем прекратились перебои. Сейчас и отёки опять небольшие.
Ты пишешь о книге Синклера, и я Тебе о ней писал. Рад, что мы читаем одно и то же. Жду Твоей рецензии. Сейчас я читаю воспоминания Панаевой. Читаю с большим удовольствием. О книжке Саянова «Небо и земля» я уже раньше читал рецензию и хотелось бы мне её достать; не знаю, удастся ли. Ты пишешь о Белинском как о новом для себя открытии. Я тоже подумывал о том, чтобы его достать. Ведь так много о нём вспоминают и Герцен и Панаева и другие; а я тоже с гимназических лет его в руки не брал. Всё казалось - старьё. И только теперь, в старости, начинаешь чувствовать как много нужного и современного в этом старье. Старая песня, - если б молодость знала...
У Вас дожди, в России и на Украине, судя по газетам, дожди, а у нас солнце, солнце и солнце! Хорошо, хоть ночью перерыв. И ещё несколько месяцев без капли дождя. Но жару я переношу отлично. В Москве было тяжелей. - Кушал уже несколько раз арбуз. Говорят, что в ближайшие дни созреет виноград. Персиков нынче не пробовал. Яблоки кончились; они здесь неважные. Помидоры ем каждое утро несколько штук; мечтаю о картошке. Огурцы бывают часто. А как у Тебя с витаминами? Вероятно, плохо? 
Ну, пока прощаюсь, - до свидания! Крепко Тебя обнимаю и целую. Твой неизменно. Ф.

[Письмо 217]
27 августа 49 г.   № 68.   [Мариинск]                                        (Получено 12 сентября).
Родной, дорогой друг!
За последнее время я очень богата письмами от тебя и от Леночки. Твои письма все доходят аккуратно: 19-е, 20, 21, 22 (от 9 августа). Последние два пришли вместе. Я так довольна, что ты опять лучшее себя чувствуешь и чаще пишешь. Конечно, нельзя сказать, чтоб общий тон писем был уж очень бодрый или оптимистичный, но всё-таки не то, что весною, и я уж рада и этому небольшому улучшению. Очень хорошо сознаю, как тебе тяжело и трудно, страшно хотела бы тебе помочь, и - «тяжко, тяжко мне сознание бессилья моего» (ох, как глубоко доходит теперь до меня эта ария).
Через несколько дней получила от Ленуши письма очень оживлённые, бодрые. Она живёт сейчас изо всех сил. Всё приподнято, всё напряжено. Пока всё удаётся и это окрыляет её для новых успехов. Она сдаёт вступительные экзамены успешно, в новой обстановке чувствует себя прекрасно - «как рыба в воде». Всё сознание своей приниженности, неполноценности стирается, она опять чувствует себя на равных правах, в равных условиях со всеми и это делает её счастливой. Ты, конечно, тоже получаешь от неё известия, так что ничего нового я тебе сообщить не смогу. Последнее её письмо ко мне было от 7 августа. Впереди оставалось ещё три экзамена. 17-го должен быть последний. Я теперь с напряженным нетерпением жду следующего письма. Может быть, оно принесёт уже весть об окончании сессии и о благополучном зачислении в Институт. Неужели же судьба готовит ей новый страшный удар, то есть что экзамены она сдаст хорошо, а в Институт не примут? У меня руки дрожат, когда думаю об этой возможности. Совсем я больная сделалась от этих тревог. То и дело реву без уважительных причин.
От Кари по-прежнему ничего. Ленуша пишет, что у него большая радость: приехал в Москву погостить любимый друг - Олежка Банных. Каря спешно вернулся с дачи и показывает Олежке Москву. Леночку они тоже иногда берут с собою. (Ты чувствуешь, как дрожат у меня руки? Скоро совсем разучусь писать). Ты спрашиваешь, где Леночкин Институт и общежитие? На всякий случай, если она тебе забыла написать: на Донской, 62. Я хорошо помню этот дом - большое здание. А общежитие в нескольких минутах ходьбы, во 2-м Донском проезде. Она пишет, что там нечто вроде студенческого городка: рядом корпуса общежития Института Стали, Института Нефти и других ВУЗов. Комнату, где она живёт с четырьмя подругами, она подробно описывает, и даже план маленький нарисовала. Не знаю размеров теперешних стипендий. Но, во всяком случае, если Лена поступит, очень большая часть расходов на неё с Ириночки и Александры Ивановны снимается. Лена им много денег стоила, очевидно. Перед отъездом в отпуск Ал.Ив. дала ей опять 200 рублей, чтоб Лена могла взять на службе за свой счёт десять дней хотя бы на первую половину сессии. Всё время Ал.Ив. о ней заботится.
Мне очень грустно, что Ириночка мне не пишет, и что я, в сущности, совсем не знаю, что произошло у неё с Серёжей и как теперь складывается её жизнь. Неужели она действительно окончательно с ним разошлась? Сколько хорошего я о нём слышала ото всех, что даже не зная его лично, составила себе представление о нём, как о замечательном, редком человеке, полном достоинств. И казалось мне по письмам, что они с Ириночкой очень любят друг друга. Я до сих пор не верю в этот разрыв. Думаю, что это что-то временное, ряд каких-то недоразумений и стремление помучить друг друга, часто свойственное любящим людям смолоду. И Ленуша восклицает в одном из писем по поводу этого разрыва: «Перемудрили! Ведь любят друг друга!» Может быть, всё ещё обойдётся? Так тяжело думать, что Ириночка чувствует себя несчастной. А обязательно  чувствует.   Она  же  совсем  не  легкомысленна.   Каря  мог  бы,  наверное,    многое пояснить, но Каря молчит вообще. А уж об Ириночкиных переживаниях, конечно, не станет рассказывать.
Знаешь, кто меня удивил? Тамара. 18-го числа вдруг получаю от неё телеграмму: «Напиши тотчас, возможно ли приехать повидаться. Нахожусь в отпуске до 18-го сентября. Жду твоего ответа. Тамара». Я взволновалась, конечно, ужасно. Написала телеграмму и письмо. Отказалась от её приезда. Представила себе, как она будет маяться в дороге. Сколько потратит денег (которых у неё никогда нет), потом увидит меня на два часа в очень неприветливой обстановке, наволнуется, наплачется и поедет обратно с теми же мучениями. От отпуска ничего не останется для отдыха. Лишние расходы придётся покрывать ночной работой. Потом получила от неё открытку от того же числа, что и телеграмма. Она пишет, что очень соскучилась обо мне и, хотя денег имеет совсем в обрез, решилась ехать на это свидание, надеясь кое-что подработать рисованием (то самое, что я и думала). И написала детям в Москву запрос, не поедет ли кто-нибудь из них с нею. Добавляет, между прочим: «Я уступила бы им свои деньги, назначенные на эту поездку, если бы знала, что кто-нибудь поедет наверное». Ну, она совсем не знает их обстоятельств. Никто из них, конечно, ехать не может. Да я и не хочу этого. Но всё-таки Тамара очень, очень добрая, несмотря на свой несдержанный нрав и грубые выходки. Я почувствовала, что она, по-прежнему, меня сильно любит, и это было мне отрадно. Ответное письмо ей писала со слезами. Поблагодарила её за ласку и доброе желание и просила, чтоб она не ездила.
Соня вдруг сломала своё полугодовое молчание и прислала мне письмо из Бийска на Алтае, куда она только что переехала вместе с Женей. (В Бийске у неё родная сестра живёт уже около двух лет). Ничего не выходит из устройства Сониной жизни. Вот уж скоро два года, как она уехала от нас, а до сих пор не имеет решительно ничего прочного и даже одеться ей почти не во что: ни работы, ни денег, ни жилья. Всё по чужим углам мается. Что с ней было в эти последние полгода в Мариинске она так и не объясняет, но только говорит, что охотно вычеркнула бы этот период из памяти и из жизни. Вернее всего, что какие-нибудь Женины штучки. И хотя Сонино письмо, как всегда, очень ласковое и полно уверений в любви, чувства обиды и горечи по отношению к ней оно с моей души не сняло. Я очень обижена на неё за то, что она перестала мне писать и не приехала во всё лето повидаться, хотя из Мариинска это было совсем, совсем доступно. Не отвечала ей и, вероятно, не отвечу. Ей можно было молчать на мои письма, а мне и подавно. Да, да, я - злая старуха, я не верю никому. Вся душа моя теперь - большая открытая рана, и не трогайте её, пожалуйста. Лечить её всё равно не умеете, так не причиняйте хоть лишней боли.
Ты-то, мой бедный, меня, наверное, понимаешь. Ты - молодец. Ты много книжек читаешь. - А я последнее время не могу подолгу читать - устаю и раздражаюсь. Читаю только вечером, перед сном. Всегда радуюсь, когда узнаю, что мы читали одну и ту же книжку. Жаль, что ты не получаешь, видимо, многих моих писем. И так уж я не слишком часто могу писать, а в каждое письмо кусочек сердца вкладываешь. И всё-таки нам нельзя жаловаться; сколько утешения дала нам наша переписка! Мне кажется, не будь твоих писем, меня давно в живых бы не было. 
Сейчас я здорова и всё у меня относительно благополучно. Работаю пока всё на старом месте и там же живу. Лето перед концом гораздо ласковее, чем в начале. Чудесный голубой прозрачный воздух, полный тишины и благодати, огромные желтые подсолнухи на грядках перед окном. Окно открыто настежь, на белых досках пола - солнечный квадрат. Мне совсем тепло. Букетик настурций на столе пылает как маленький костёр. Я благодарю Бога за то, что глаза мои ещё видят красоту мира. 
До свидания, мой милый. Будь здоров и не падай духом. У грузинского поэта Бараташвили недавно прочла: «Но мы - сыны земли, и мы пришли на ней трудиться честно до кончины, и жалок тот, кто в памяти Земли ещё при жизни станет мертвечиной». Хорошо? Обнимаю тебя крепко и целую. [Около пяти слов утрачено под клеем].

[Письмо 218]
24.   Мары,   вторник,   30-го августа 49 г.
Родненькая моя.
Вчера вечером я получил Твоё письмо № 67 от 4 августа. Ты в нём отвечаешь на моё № 18 от 21 июня. А я за эти два месяца Тебе пишу уже шестое письмо! Вот как запаздывают ответы. Да, Ты права, такое общение письмами, хотя бы самыми ласковыми, как оно ни ценно для нас в нашем положении, никогда и на 1/100 долю не может заменить нам встречи и совместной жизни в любых внешних условиях. Ты, Веруся, теперь даже упрекаешь себя в нетерпеливости и лишнем самолюбии. Это Ты, конечно, напрасно. В моей памяти не осталось ничего, в чём Ты должна была бы себя упрекать. Мой же «нелёгкий», как Ты говорила деликатно, - вернее попросту тяжелый характер, много раз доставлял Тебе горькие минуты и часы. Я это сейчас очень хорошо чувствую и сознаю. И сейчас мои нервы развинчены и я часто сам возмущаюсь на свою неуравновешенность и вспыльчивость и уже не раз мысленно задавал себе  вопрос - неужели при возможной новой нашей совместной  жизни я не буду образцом смирения и кротости, неужели снова смогу Тебя огорчать своей необузданной резкостью? И всё же немного надеюсь, что эти тяжелые годы не совсем даром прошли и научили меня больше ценить сокровище нашей любви и дружбы. Мне очень хочется дать Тебе в этом все доказательства. Но ведь словами это не выразишь...
В этом твоём последнем письме Ты много горького пишешь по поводу неполучения писем от Карика. Понимаю Твою горечь вполне. Ведь и я неоднократно испытывал то же самое. Но думаю, что Твои выводы неправильны, и что мне придётся прибегнуть к Твоей же аргументации, когда Ты меня утешала. Я не верю в то, что Карик Тебе не писал по окончании экзаменов. Просто это обычная шалость нашей  почты, к которой нам так трудно привыкнуть. Не может быть речи о том, что наш золотой мальчик о Тебе забыл, или что он начинает забывать. И я абсолютно уверен в том, что он и Тебе послал своё последнее фото и что он дал Тебе подробнейший отчёт об экзаменах. Об отложенной для Тебя второй карточке в своё время писала мне и Лена. К тому же, я всегда просил детей писать мне после того, как они напишут Тебе, что я на второй очереди. Я так всегда и понимал, что содержание их писем ко мне Тебе уже известно; и если я повторял, то именно считаясь с возможностью утерь. Ведь вот отпускные длинные письма Ирины пропадают. Александра Ивановна после разрыва Ирины с Серёжей будто бы писала мне два письма, а я получил только коротенькую её открытку. Писем от Ирины я тоже имею не более одного в год; остальное открытки. Наши с Тобой письма тоже часто не доходят. Но ведь мы знаем, что мы друг другу пишем, не станем сомневаться и в детях.
Я очень рад, что Ты одобряешь поступление Лены в Текстильный Институт. Разговоры о большей ценности гуманитарных наук, это же глупости. Будто бы химия не требует весьма высоко организованного ума!  Мне такая мысль и в голову не приходила. Тогда, значит, и медицина узкая специальность; так, что ли? Нет, я уверен, что Леночка, - и Ты вслед за ней, - просто неправильно истолковала слова Ирины о том, что химия не способна её вдохновить. Я это хорошо понимаю; ведь вкусы разнообразны, каждому своё. Из дошедших теперь, вероятно, моих писем Ты уже знаешь, как я обрадовался выбору Лены.
Ты удивляешься, что я запрашивал о Твоей работе, но я, ей-богу, никогда никаких подробностей не получал. И сейчас не знаю, несёшь ли Ты, например, ночные дежурства, имеешь ли выходные дни, спишь ли днём, работаешь ли у постели больных или главным образом по медицинской канцелярии, и т.п. Ты всё-таки напиши, пожалуйста. В связи с этим я с недоумением прочёл Твои строки о том, что Ты «своих денег, как инвалид, не имеешь». Значит, Ты не в штате; а я думал, что Ты получаешь рублей 20-25 в месяц. Как хорошо, что мне всё-таки, в конце концов, удалось перевести Тебе 800 рублей. Квитанция Марыйской почтовой конторы от 22 августа с.г. за № 2227. Проверь в бухгалтерии. Давно бы послал, если бы раньше разрешили. Как хорошо, что отправил ещё до получения этого Твоего письма. В нём чувствуется горечь... А я не виноват, правда.
Я сейчас на плохое здоровье не жалуюсь. Думаю, что весенняя слабость, похудание и сердечные пертурбации вызваны в значительной степени недостатком в витаминах. Поэтому я сейчас и разрешаю потребление из вдоволь. Зная, что сезон их короток и надо пользоваться. Фрукты нам сейчас продают в изобилии и очень дёшево. Тут и виноград, и персики, и дыни и арбузы. Трачу максимум 2 рубля в день, а сыт по горло. Но это продолжится недолго - ещё недели две-три. А самочувствие резко улучшилось.   Отпуск мой всё ещё, - с перерывами, - продолжается. Читаю очень много и разнообразно. Крепко, крепко Тебя целую.   Твой Ф.
Писал Александре Ивановне. Спрашивал совет «на всякий случай».

[Письмо 219]
10 сентября 49 г.   № 69. [Мариинск]                                    (Получено 7 октября).
Родной мой друг!
Ужасно удивило меня твоё письмо от 19 августа, где Ты пишешь о том, что пошлёшь мне деньги - 800 рублей, которые ты предназначаешь мне на дорогу. Ещё более поразительными мне показались твои соображения о Токмаке и об месте жительства в России. Очевидно, у тебя появилась какая-то светлая надежда. Конечно, я страшно рада тому, что строишь опять планы нашей встречи, но, признаюсь, не понимаю, что позволяет тебе это делать. Я лично пока жду только 52-го года, а он, как известно, ещё очень, очень далёко. Но всё-таки, раз ты спрашиваешь меня, то я отвечу, конечно. Токмак - большая деревня и только. Соня говорила, что действительно, природные условия там очень хороши, местность прекрасная, но горная, высоко над морем, и сердечники нехорошо её переносят. Жизнь там сравнительно дешева (овощи, фрукты), а большая часть продуктов по общесоюзным ценам. Квартиру достать очень просто, их сколько угодно дешевых, но очень убогих; зато работу получить чрезвычайно трудно, почти невозможно. В общем, это место, как место, не хуже и не лучше всякого другого, ничего волшебного там нет, но можно жить и там, если придётся. Если у тебя на уме что-нибудь заведомо хорошее, то давай другой вариант, а я, конечно, соглашусь всегда и на всякий, какой тебе понравится. Разумеется, мне тоже больше всех волшебных Токмаков на свете нравился бы хоть и самый захолустный городишко или деревня недалеко от Москвы. Но я думаю, что средняя Россия для нас навсегда недостижима. Придётся кончать жизнь в Сибири или в Средней Азии. А вероятнее всего, что в Сибири. Но пусть это будет где угодно, хоть в Заполярье, только бы вместе. Больше всего боюсь, что ты очутишься в одном месте, а я - в другом, и что это будет непереносимо тяжело. Нет, далее думать об таком сейчас не хочу. Бог смилуется над нами. Если у тебя есть какая-то надежда, то решай и выбирай сам, как тебе покажется лучше, а я сделаю так, как ты скажешь, и буду довольна любым местом, какое ты мне укажешь. Только не верится мне что-то, чтоб нам пришлось выбирать.
Ты спрашиваешь о моих зимних вещах. Шуба моя ещё жива и служит мне бессменно, но очень уж износилась и греет гораздо хуже, чем прежде. Шапка меховая ещё хорошая. Я её очень мало, сравнительно, ношу, всё больше платком своим стареньким, штопаным тысячу раз, покрываюсь. Валенки в порядке. Тёплые чулки есть, рукавицы. В общем, не так уж плохо, но далеко от идеала. На большой мороз есть ещё большая шаль, которую я сама себе связала из грубой шерсти, и в которую заматываюсь (под шубу) при большом холоде. Ничего, всё это сносно. Кофточка есть шерстяная вязаная. Вот тебе отчёт о моём зимнем гардеробе. Белья есть две сменки - хорошие ещё. Платье - старенькое, сшитое зимой 41/42 г. и тысячу раз переделанное, джемпер чёрный, присланный тобою в 46 году, есть крепкий. Только рукава до локтя. Вот, кажется, и все мои сколько-нибудь годные вещи; остальное - мелочь. Того, что у меня есть, совершенно достаточно для моих сегодняшних потребностей. А дальше, - что Бог даст. Может быть, и этого будет слишком много. Тяжелые у меня мысли в голове.
А всё-таки деньги твои я не буду тратить, пусть лежат на тот счастливый случай, для которого ты их предназначил. Поскорее пришли мне письмо. Интересно, что тебе ответила Ал.Ив. Тоже удивилась, наверное.
Знаешь, какая у меня сейчас ужасная тревога и забота? Лена. Никогда за все годы не была за неё в таком страхе, как сейчас. Вот что случилось: 31-го августа получаю от неё два письма авиапочтой. С жадностью их хватаю и прежде всего смотрю на штемпель московский. «Почтамт, 23 августа». Обратный адрес - общежитие института. Значит, всё в порядке. 20-го августа должен был быть решен вопрос о приёме, письма отправлены 23-го. Сейчас всё узнаю. Достаю письма, - они написаны 9 августа и 12 августа и никакой более поздней приписки перед отправкой нет. Это уже очень меня встревожило. Где были письма столько времени? Ещё хуже стало у меня на душе, когда я прочитала то, что было написано 9 августа. Она со смехом, как забавный анекдот, описывает такой случай: на улице к ней подошел какой-то чёрный грузин, назвавший себя Георгием Саакадзе, и стал объясняться её в любви. Он-де давно за нею следит, она должна стать его женой и уехать с ним в Грузию, где они будут счастливы друг с другом до глубокой старости. И он был так настойчив, что она не сумела от него отвязаться, слушала его в течение целого часа и даже, уступая его настояниям, назвала своё имя и дала полуобещание («постараюсь придти») на какое-то свидание с ним. Просто не узнаю в этом благоразумную и осторожную Лену! Правда, она пишет: «Вероятнее всего, конечно, никуда не пойду». (А, может быть, пошла?) В письме от 12 августа, через три дня, никаких упоминаний об этом человеке нет, а непременно должны бы быть, потому что она знает, как сильно я волновалась за её экзамены, конкурс, приём в Институт, и писала мне всё время каждые 2-3 дня. А тут в решающий момент - ничего, и письма пролежали где-то две недели. Я полна самого отчаянного страха. Жду какого-нибудь известия каждый день, но пока ничего не приходит. Боюсь какой-нибудь серьёзной, непоправимой беды. Человек этот явный мошенник. (Георгий Саакадзе - несомненно вымышленное имя). Что случилось с Леной? При одной мысли о том, что с ней могло случиться, вся холодею. Не могу тебе описать, как мне страшно. Не надо мне ничего, ничего, только пусть моя доченька будет жива и здорова!
Не хотела даже писать тебе обо всём этом, но потом подумала: если, по милости Божьей, все мои страхи впустую, то ты уже будешь иметь известия от неё к моменту получения этого письма и только посмеёшься над моей мнительностью. Если же действительно что случилось, то надо знать и тебе. Может быть, ты сумеешь скорее навести справки. Я написала ей уже неделю тому назад. Сегодня посылаю открытку Ирине (говорят, открытки быстро ходят), прошу чтоб она мне телеграфировала. Молю Бога пронести мимо этот ужас, который мне мерещится и сохранить нашу Лену, как Он хранил её до сих пор.
У нас уже осень. Есть ещё солнышко днём, но уже не греет. Ветер пахнет снегом. Ждут мороза через неделю. - Хорошо, что пока ещё сухо.
 - У меня по-старому. Сильно не в порядке нервы, часто плачу, а остальное ничего. Будь здоров, мой родной, будь здоров и бодр, сколько можешь. Обнимаю тебя и целую крепко.
Твоя Вера
От Карюни писем так и не было. И на августовское моё не ответил. Грустно.
10 сентября. Сейчас услыхала, что на моё имя пришли деньги - большое спасибо.



[Письмо 220]
№ 25.   г. Мары, вторник,   13-го сентября 49 г.
Моей родной, дорогой, привет ко дню Веры, Надежды, Любви и Софьи. Ты была и остаёшься моей Верой, моей Надеждой, постоянной Любовью и Премудростью. Неужели и через год мы с Тобой этот день не проведём вместе?! 
Задержался я несколько с очередным письмом. Уж очень меня поразила открытка Александры Ивановны с извещением о том, что Леночка не добрала необходимое количество очков на экзаменах и что они её «собирают в Кострому». Хотелось сначала получить письмо от самой Леночки. Я его получил вскоре, уже из Костромы, от 2-го сентября, с первыми впечатлениями; а вчера получил Твоё письмо № 68 от 27 августа, полное тревоги за Леночку. Оказывается, Ты лучше предчувствовала. А мне и в голову не приходило, что она может не добрать каких-то очков. По её письмам судить, речь могла быть только о том, получит ли она обычную или повышенную стипендию (всё на 5). И я заразился её уверенностью и оптимизмом и не допускал ничего плохого. Меня как громом ударило. Переваривал несколько дней. Потом получил её письмо; ещё подумал и, в конце концов, решил, что всё, пожалуй, к лучшему. В самом деле, что в настоящий момент нашей дорогой дочке нужнее всего, - Москва с её соблазнами, отвлекающими от упорной работы, с сознанием, что под боком имеются люди, которые в трудных случаях выручат, - или более рабочая, более будничная атмосфера в Костроме, с некоторыми несущественными в её возрасте лишениями? Ей нужно сейчас , прежде всего, формирование характера, воли. Она имеет сейчас сильнейший стимул к серьёзной работе, - она хочет через год получить право на перевод в Москву или Ленинград! Для этого надо упорно и серьёзно трудиться. Надо себя заставлять не отвлекаться, работать только для достижения своей цели. Всё благо! Не будем огорчаться. А для нас с Тобой «в случае чего» выбор места тоже определился на ближайшее время, - это город или область Кострома, Волга, средний плёс. Недалеко от Твоих истоков, от Ярославля. Река, леса, луга чудесные! И Москва не за горами, Карик в пределах досягаемости. Повторяю, - всё к лучшему. Во всяком случае, ничего трагического и неисправимого. Так будем смотреть на дело. Тон письма Леночки из Костромы бодрый, неунывающий. Чувствуется, что она собирается взяться серьёзно за работу. Восхищается Волгой... Пусть поживёт, увидит другое, наберётся жизненного опыта.
Теперь о Твоём письме. Ты получила подряд четыре моих письма и рада, что я стал чаще писать. А по-моему, я пишу Тебе очень ровно всегда три раза в месяц, редко реже, иногда чаще, независимо от настроения. В связи с улучшением здоровья и работоспособности и некоторыми перспективами и настроение моё сейчас много бодрей, оптимистичней, хотя на нервах моих, вконец расшатанных, и сейчас отражается малейший пустяк. - Ты пишешь, - «замечаешь, как дрожит рука?» Нет, Веруся, не замечаю; пишешь Ты своим обычным почерком, который я так люблю. 
Ты огорчаешься, что Ирина Тебе ничего не пишет и что Ты ничего не знаешь о её разрыве с Серёжей. Милая, я в таком же положении; я за последние два месяца имею лишь открыточку из под Ленинграда. Только Лена пишет, что Ирина вернулась «довольная отпуском, всем светом и собой». Ну, и хорошо пока. А с Серёжей, я думаю, они действительно «перемудрили», как очень метко заметила наша проницательная Леночка. Кто знает, может они и действительно ещё передумают и вновь обретут друг друга. Вот бы и хорошо! Но это их дело. Тут не вмешаешься.
Тамара чудачка; вся в каких-то стремительных порывах. Как она живёт? Как её чада?
Соне не отвечай, пока она не пришлёт Тебе ещё несколько писем. По-видимому, она очень несчастна в своём счастье... Бывает...
Мой «отпуск» кончился уже больше недели назад; работы было очень много. Сейчас вероятно будет тише, подобрал концы. Прочёл за последние недели много и сейчас урывками пользуюсь каждой свободной минутой. Всё ещё сплю на дворе, хотя ночи уже делаются довольно холодными. Пока ещё продолжаю насыщаться витаминами. Скоро эта благодать кончится.   Получила ли Ты переведенные 800 р.? Не вздумай их посылать Леночке; очень меня огорчишь! Ты обязательно должна иметь резерв на всякий случай. Сделай себе что-нибудь тёплое на зиму, если нужно. Целую и обнимаю крепко. Твой всегда.

[Письмо 221]
26.    Мары, воскресенье, 18 сентября 49 г.     [Открытка]
Родная Веруся.
Больше новых писем ни от кого нет. Жду от Ирины и, может быть, от Карика. Здоровье моё сейчас хорошее, даже отёков нет (следы, как и раньше дома). Работы сильно уменьшилось. С детьми благополучно. Погода, как всегда, солнечная, днём жарко, ночью прохладно. Продолжаю спать на дворе. Виноград, арбузы, дыни продолжаются, персики, как будто, кончаются. Помидоры ем каждое утро с хлебом, вместо чая. Так что витаминами в это лето вполне обеспечен. Всё думаю о Тебе: Ты ведь кроме картошки и лука, вероятно, никаких витаминов не видишь. А Тебе нужно не меньше, а больше, чем мне. Иногда мне делается совестно, что имею больше, чем Ты. Но потом уговариваю себя, что Тебе никакой пользы не будет, если я от всего стану отказываться. Наоборот, мне и для Тебя надо быть здоровым. А я и правда сильно поправился за вторую половину лета. А денег я расходую совсем пустяки. На первый месяц и необходимейшее обзаведение нам хватит, я думаю. - Как видишь, я бодр и взор мой устремлён с надеждой в будущее... Всякое, что попадётся. - О Тебе постоянно думаю.
Твой старый муж.

[Письмо 222]
27.    Мары, 30 сентября 49 г.
Дорогая моя Верочка.
Сегодня день Твоих именин, которые мы когда-то праздновали. Думаю об этом и постоянно много вспоминаю и думаю о Тебе, моя родненькая. За последнее время я очень часто стал видеть тебя в разных снах; раньше Ты в моих снах встречалась много реже. Всё думается о том, как мы с Тобой увидимся, где это будет, как устроимся, начиная опять на голом месте. Будем жить, конечно, очень, очень скромно. Тебе ни за что нельзя будет работать на какой-либо службе. Я, конечно, тоже буду на скромной работе. О прошлом нашем достатке придётся забыть. Лишь бы иметь возможность самим скромно прожить и помогать немного детям. Пока они окончательно не встанут на собственные ноги. Но до этого ещё очень далеко, и ещё неизвестно как будут нас радовать дети успехами в высшем учебном заведении. Очень встревожило меня то место в последнем письме Леночки, в котором она, не смущаясь, заявляет, что «поэтому я, в основном, ничего не делаю, стараясь только очень уж сильно не запускать материал. Никак не могу приучить себя работать куриными порциями. Уже дважды сидела почти целую ночь, решая задачи, которые свободно могла бы перерешать в течение недели. Но неделю ни черта не делала. А потом гнала ночью». Бравирует девчонка тем, что за одну ночь решает за целую неделю. Но что, таким образом, знания её будут поверхностны, непрочны, что она лишает себя уверенного фундамента, - об этом ей горюшка мало. А меня это очень тревожит. Напишу ей ещё раз. Переписка у нас сейчас очень оживлённая и дружеская. Постараюсь не отпугнуть её от себя чтением морали, но высказаться по такому её молодечеству я всё же должен. Когда же она посерьёзней отнесётся к своим обязанностям! Мы с Тобой сейчас маломощны; и каждый лишний год учения наших детей для нас теперь совсем уже не шутка. А она. Большая и неглупая девица, этого, по-видимому, всё ещё не сознаёт. Очень я огорчён этим.
3 октября.    Прошло несколько дней. Письма от Тебя пока ещё нет. Получил письмо от Александры Ивановны. Она остаётся себе верна - в своём благородстве и во всех своих предвзятостях. Процитирую Тебе об Ирине. Предварительно убеждённым тоном: «Не думай, что я пристрастна. Я вообще не их тех матерей, которые слепы в отношении своих детей. Я далеко не удовлетворена Ириной; она не из тех детей, которые доставляют радость родителям. В разрыве с Серёжей, которого я так полюбила, виновата только она. А её теперешний избранник сердца мне совершенно неприемлем. У Ирины одно достоинство, - она с большой ответственностью относится к делу. - А вообще насчёт детей не надо создавать иллюзий. Процентов с затраченного капитала ждать не стоит». Верно, тут всё характерно! Впервые узнаю, что у Ирины новый «избранник». Больше пока ничего не знаю, так как сама Ирина всё ещё не пишет, что меня тоже очень огорчает. - А всё-таки факт остаётся фактом, что не только, или вернее - не столько Ирина, сколько Александра Ивановна очень много сделала для наших детей. Делала она это, конечно, не любя, а из «благородства», «долга» и, главным образом, тщеславия. Но дети этих последних качеств не очень замечают, а объективная помощь за эти годы была огромна. Настоящее же тепло и любовь наши дети увидят только от нас, и чем скорее, тем лучше, не только для нас, но и для них. Написал ли Тебе Карик? Я пока опять уже давно ничего от него не имею. Ах, дети, дети! Ничего-то они не понимают!.. А мы терзаемся.
Последние дни у меня опять больше работы, в связи с отпуском моего вольного коллеги; приходится кое-что заводить заново. Да и женщины всё рожают. Но, в общем, всё-таки благополучно. Если бы не «матери»! Совершенно они испортили мою нервную систему. Неужели и на воле я уже не войду в колею. Сердце как-то несколько вновь начало пошаливать, но сейчас опять ничего. В общем, я работоспособен. Живу надеждами и ожиданиями. Мечтаю о Костроме и Леночке... И всё-таки ещё много читаю. Сплю достаточно, уже в помещении; [далее вымарано: «не разрешают (?) во дворе»]. Целую Тебя крепко.    Твой старый муж и друг Ф.

[Письмо 223]
2 октября 49.   № 70.   [Мариинск]                                                        (Получено 26 октября).
Дорогой мой дружок, родной мой!
Твои письма идут аккуратно. Последние были от 19 августа (23-е) и от 30 августа (24-е). А я тебе давно не писала, винюсь. Тяжело и смутно у меня на душе. Твои письма вновь более спокойные и бодрые, а я вот что-то плоха стала. Вероятно, игра больных нервов. Всё страхи и тревоги какие-то щемят душу, не могу привести себя в равновесие. То безумно испугалась за Лену, не получая её писем. Этот «чёрный человек», вздумавший её сватать на улице, привёл меня в панику. Я готова была голову себе о стену разбить. Потом получила, наконец, от неё открытку и письмо от 31 августа и 1 сентября из Костромы. Узнала, что она не прошла в Московский институт по конкурсу и решилась поступать в Костромской. Она тебе об этом тоже, конечно, уже написала. Я заплакала от радости, что она жива и здорова и в первые минуты и даже часы эта радость заслонила от меня всё тяжелое значение её переезда в Кострому. Зато теперь мысль о том, что она совсем одна в чужом городе, без единого близкого человека, вновь оторванная ото всех, кого она любит, угнетает меня с полной силой. Я хвалю её решимость, её твёрдое желание учиться, во что бы то ни стало, которое заставило её принять предложение директора Костромского института, но обидно и горько мне за неё, бедняжку. Почему ей ученье должно даваться ценою таких тяжелых усилий и жертв? Неужели нельзя было ей помочь в эту трудную, решающую минуту? Пишет она мне о своих надеждах на перевод в Москву на второй семестр или, в крайнем случае, на второй курс, но я-то понимаю, как шатки эти надежды. Игорь Николаевич, который мог бы ей помочь, лежит тяжело больной, был при смерти и теперь очень плох. Правда, он обещал хлопотать о ней, но сможет ли он это выполнить? Кто знает, жив ли он. После её первого письма из Костромы я ничего больше от неё не имею, и не знаю, как ей, бедняжке, живётся на новом месте. Конечно, она - замечательная девочка и, Бог даст, найдёт хороших людей и в чужом городе и завоюет себе расположение товарищей в новом коллективе, но нелегко это всё даётся. Думаю о ней с глубокой горестью и щемящей тревогой, хотя и горжусь её мужеством и решительностью.
И кто мне теперь будет писать из Москвы? Что я теперь буду знать о мальчиках, об Ириночке? Ведь мне они не пишут. На моё последнее августовское письмо, очень печальное, смысл которого был, примерно, таков: «если ты мне не ответишь, мой сыночек, я пойму, что ты больше не хочешь нашей переписки, и не решусь больше писать тебе»,  я ответа не получила. Значит, - ясно, он мне писать больше не хочет. Ириночка пишет мне в лучшем случае одну открытку в год. Обычно, это поздравление ко дню моего рождения. А в году двенадцать месяцев, а в каждом из них по тридцать дней и все их надо пережить и в каждый передумать все мучительные мысли. Да, я стараюсь «придавать сама себе великого духу». Думаю так: вот ты горюешь о том, что Леночка уехала в Кострому и живёт там одна, а почём ты знаешь, не благо ли это для неё? Может быть, этот внезапный отъезд избавил её от большой беды. Может быть, чёрный этот человек погубил бы её в Москве. Может быть, всё этот сделалось к лучшему для неё. Может быть, Кострома, - тихий провинциальный город по сравнению с Москвой, даст ей сейчас тот отдых, в котором она так нуждается. Может быть, надо благодарить Бога за то, что всё так вышло, а не плакать и жаловаться. Много разных мнений проходит в голове.
Написала бы я Игорю Николаевичу, да не решаюсь этого сделать. Помимо того, что он болен, я вообще никому чужому не пишу, а только отвечаю на письма, если мне напишут. Только тебе да Лене с Карей писала не по этому правилу. Но теперь и Каря отпал. Остались вы с Леной. От Нины Иосифовны получила на днях довольно большое письмо и написанное лучшим почерком, чем предыдущие. Она, как всегда, с нежностью спрашивает о тебе и шлёт тебе приветы и пожелания здоровья. Спрашивает, сколько тебе и мне осталось сроку, долго ли её ещё нас ждать. Прежде всё, бывало, писала, что не согласится умирать, не повидавшись ещё раз со мною, а теперь вот пишет: «боюсь, что не доживу». Жалуется, что правая рука и нога её плохо слушаются и, главное, что очень трудно собрать и сосредоточить мысли, - всё забывает. Живёт она, по-прежнему, у Коли. Нынче летом ездила на наделю в Лосинку, гостила там у своей старой приятельницы. Пишет, что Митрофаньевский участок теперь нельзя узнать. Как мне хотелось бы съездить ещё раз на Лосинку с тобою вместе и потихоньку побродить по старым местам. И хорошо бы, чтоб была осень, листья бы шуршали под ногами и пахло бы мокрой землёй. Да, вот и мои мысли отвлеклись в сторону. 
Я хотела тебя попросить; пожалуйста, передавай теперь всё, что тебе напишут из Москвы дети с наивозможной подробностью. Считай, что я ничего не знаю, и это будет правильно. И ещё вот что: ты меня хочешь утешить по поводу Кариного молчания и приводишь мои же аргументы. Я читала это с улыбкой. Нет, родной мой, тут твоя аргументация совсем не подходит. На этот раз совсем другое дело, я это чувствую. Я должна примириться. Я примирюсь. Если Бог даст мне снова увидеть моего ненаглядного сыночка, мне придётся завоёвывать его любовь и доверие наново. А моя любовь к нему всегда неизменна. 
И ещё мне и смешно и грустно стало, когда я поняла, как мало, в сущности, ты знаешь обо мне теперешней. Боюсь, что ты меня себе совсем, совсем неправильно представляешь. Я, милый, настоящая, полная старуха, и, к тому же, больная старуха. Трудоспособность моя ограничена до минимума. Физически очень слаба - полный инвалид. Единственное, что во мне ещё ценится, это - голова, то есть уменье видеть больного и оценивать его состояние. Ни о какой систематической работе, дежурствах и пр., не может быть и речи. Днём я обязательно должна лежать. Работать на ногах могу лишь самое короткое время. Хожу всегда медленно. Если только начну торопиться, сейчас же сердцебиение, одышка и придётся всё бросить. Я совсем не похожа на ту, которую ты помнишь. Непохожа даже на ту, что была четыре года назад. Недавно я с удивлением вспомнила, что тогда я могла пройти 12 километров, например. Правда, с отдыхом, но всё-таки - 12 километров. Теперь это было бы для меня абсолютно невозможно. Теперь и несколько сот метров для меня уже значительное расстояние. Тогда я могла вымыть деревянный некрашеный пол добела. А теперь выстирать одну собственную сменку белья мне уж утомительная работа, я её делаю с перерывами. Ни на какую штатную работу я, конечно, не гожусь, потому что часто вообще ничего не состоянии делать. То, что меня ещё держит - это - привычка к труду, то есть если я мало-мальски сносно себя чувствую, я всегда что-нибудь делаю, у меня всегда много занятий, и в конечном итоге, кое-какую работу ещё и выполняю, но работаю уже «не силой, а уменьем», помогает большой жизненный опыт и относительно сохранившиеся умственные способности. На вид я очень, очень старая, гораздо старше своих лет и страшная. Ещё смешно мне стало, что ты считал, что у меня бывают кое-какие деньги. Я, милый, годами без них жила. Только то имела, что Нина Иосифовна мне время от времени посылала, то есть 50 рублей раза два в год, иногда - три раза в год. Это - начиная с 45 года, но и это нерегулярно. Иногда только 50 рублей за год. И когда я их получала, мне так странно было, что я не знала даже, как их лучше истратить. В результате тратила как-нибудь неожиданно и, обычно, глупо. Иногда покрывала ими какие-нибудь свои мелкие неотложные расходы. Мои постоянные нужды: табак, бумага писчая и курительная, марки, это - хлеб. Твои деньги 800 р. пришли, но я не решусь их тратить. Недавно я получила на руки 100 рублей, посланные Леной весной. Почти полностью истратила их на улучшение питания. Покупала яйца, сахар, масло подсолнечное, творог, то есть то, что охотно ем. Сахар особенно нужен. Я лучше себя чувствую, когда много его ем.
До свидания, родной, до следующего письма. Постараюсь написать его поскорее. В этом месяце - день твоего рождения. Будь здоров, мой хороший, друг бесценный. Целую тебя крепко. 
Твоя Вера.
Читаю «Войну и мир» медленно, страницу за страницей, перечитываю, возвращаюсь обратно, снова читаю. Неповторимая книга. Нет другого такого романа!

[Письмо 224]
№ 28.   Мары, воскресенье 9 октября 49 г.      [Открытка]
Родная моя Верочка.
Два дня назад получил Твоё отчаянное письмо по поводу Леночки. Надеюсь, что Ты теперь успокоилась, как узнала, что она сейчас уже не в Москве, а в Костроме. Беда помогла. Не думаю, что Лена способна легкомысленно попасться в сети какому-то уличному проходимцу. Всё-таки она не совсем глупенькая. Но с другой стороны, её молчание в августе после первых экзаменов и слабый результат их заставляют допустить возможность, не сей ли муж был причиной недостаточной подготовки её и, таким образом, невольного переезда в Кострому. Об этом она нам ничего не напишет. Как нам нужно быть поближе к нашей дочке!
Ты полна скепсиса в отношении всяких для нас возможностей. Конечно, мы ничего не знаем. Но во мне вновь теплится некоторая надежда. Жаль, что ты так развенчала Токмак. Тогда нужно думать о другом. Если не Волга, то, может быть, Уфа - Башкирия: там очень хорошо. Если и это нельзя, то, может быть, Челябинская область; например, тот же Шадринский район*. Всё-таки в облздраве меня кто-нибудь ещё знает. Только хочется ближе к лесу, воде; долой, голая степь! Так она мне, - да и Тебе, конечно, надоела. Что Ты на всё это скажешь? - Я здоров, сравнительно бодр. Много читаю. Иногда мечтаю. Твой старый муж и друг Ф.

[Письмо 225]
12 октября 49 г.   № 71.     [Мариинск]                                               (Получено 7 ноября 49 г.).
Родной мой друг!
Поздравляю тебя с наступающим днём твоего рождения. Радуюсь, что ты нынче встречаешь этот день в лучшем настроении, чем прежде. Пусть новый год твоей жизни принесёт тебе счастье, милый. Ты знаешь, как горячо я желаю тебе всего самого прекрасного, что может иметь человек. Желаю тебе здоровья, бодрости и радости. Может быть, мы и доживём ещё до такого года, когда весте отпразднуем день твоего рождения. Какой счастливый будет это день!
Твои последние письма меня очень радуют своим бодрым тоном. Вижу, что и в самом деле здоровье твоё улучшилось намного, и ты опять стал таким, каким я привыкла тебя знать, и радуюсь этому безмерно. Ты опять надеешься и мечтаешь. Как хорошо! И в меня твои письма вселяют новую бодрость. А то уж очень черно и безнадежно было на душе, когда я чувствовала в каждой твоей строке, как ты удручён. Я не знала, как тебя утешить.
Сейчас подумала: а может быть, ты это лишь ради меня притворяешься, что тебе лучше и что твой былой оптимизм снова хоть частично к тебе вернулся. Но нет, ты не сумел бы передо мною притворяться. Что за смысл был бы в наших письмах, если бы мы их писали притворно. Только и есть отрады, что в сознании, что мы с тобой во всём правдивы и искренни друг с другом и верим друг другу до конца. 
Вот и Леночка мне пишет, что ты ей прислал бодрую открытку и что тебе лучше теперь, чем весной. Я вчера получила от неё большое, обстоятельное письмо от 27 сентября. Очень хорошая девочка наша дочка, милый. Большой она молодец. Я не пересказываю тебе содержания её письма, очень интересного, потому что она в тот же день рассчитывала писать тебе и, вероятно, ты уже получил. Что меня страшно тронуло: в её письме ни одной жалобы на трудности, всё хорошо, всё прекрасно; занимается, читает, осматривает город и его достопримечательности, всё интересно, всё нужно. Прекрасная девочка наша Ленуша, прекрасный человек. Получила она ряд писем из Москвы и, между прочим, открытку от Ал.Ив., которую переписывает дословно. Эта открытка особенно ей приятна, и меня даже она порадовала. В ней написано: «очень хорошо, что ты часто пишешь, а то я о тебе начинаю скучать, ведь никто так беззаботно не чирикает, кроме тебя». Далее она обещает Лене денежную помощь и выражает надежду, что увидится с ней в зимние каникулы, «когда ты приедешь с блестящими отметками в Москву и мы отпразднуем день твоего рождения у нас». Я поняла, что Леночка, несмотря ни на что, завоевала какое-то своё собственное место в сердце Ал.Ив. Ей уже не хватает этого «беззаботного чириканья», которое приносила в дом девочка. Я рада, что тут не одно сухое чувство долга играет теперь роль, а и более тёплое, человеческое, сердечное чувство. Ты знаешь, это моё больное место. Мне всегда было горько за Лену. Ты стараешься меня успокоить и утешить по поводу её переезда в Кострому. Я с этим уже смирилась, дорогой. Я уж писала тебе, при каких обстоятельствах я узнала об этом. Этому известию предшествовал период такой нестерпимой тревоги за неё, что я уж была довольна любым исходом, только бы знать, что она жива и здорова. Я ещё не совсем потеряла надежду на возможность её возвращения в Москву, но готова к худшему. То есть к тому, что она останется в Костроме. Ну, что ж, и там живут и учатся люди, и один Бог знает, что лучше и что хуже для нас. Только бы была жива и здорова и вырастала в хорошего человека, а каком это будет городе - дело второстепенное. Больно и обидно за неё, что она совсем одна, но она умная и хорошая девушка, и найдутся и на новом месте люди, которые будут её друзьями.
Не помню, писала ли я тебе, что получила очень милую открытку от Ириночки (от 25 сентября) в ответ на мой тревожный запрос о Лене. Она старается меня успокоить. Упоминает о том, что Каря мне будто бы писал. Но я думаю, что это неверно. Я до сих пор так ничего и не получила от него с самой весны и думаю, что и не получу. Сама ему тоже не пишу с августа. Не могу, раз он молчит. А больно. Ириночка сейчас же ответила письмом. От Сони больше писем не было. Ты, конечно, прав, что мне не следует ей писать при таком положении. Я и сама так думаю. Поскольку дальнейшие обещанные письма так и не последовали, молчу и я. Возможно, что на этом и конец нашей с ней дружбы. Но обо всём этом я думаю почти уже спокойно. 
Очень я довольна, что ты в это лето имеешь вдоволь фруктов и помидоров. Возможно, действительно, что именно они и улучшили твоё самочувствие. Но просьбу свою о сахаре я опять повторяю. Пожалуйста, покупай себе сахару и ешь его в больших количествах. Не жалей на это денег. Это огромное значение для сердца имеет. Ты знаешь, что сейчас сердечников сахаром лечат. Утром натощак дают 20 гр. И, ежедневно повышая по 20 гр., доводят до 200 гр. сахара. Затем понижают и доводят до 20 гр. Это - курс. И, говорят, очень хорошие результаты бывают. Ну, на такой курс, я знаю, ни у тебя ни у меня терпения не хватит. Но общее снабжение организма сахаром мы увеличивать можем. И нужно это делать обязательно при всякой возможности. У тебя такая возможность безусловно есть. И я тебя прошу всячески поддерживать здоровье именно ради меня. Если мы встретимся, тебе придётся заботиться обо мне гораздо больше, чем прежде, потому что я стала старая и слабая и гораздо больше нуждаюсь в помощи. Так что, пожалуйста, ешь фрукты и всё остальное, что нужно для здоровья и хорошего самочувствия и старайся сохранить себя, если ты меня любишь. Я сейчас без всякого зазрения совести трачу все деньги, которые имею, на еду и прикупаю себе то, что можно. Аппетит у меня капризный. Очевидно, надо бы меня кормить концентрированной пищей небольшими по объёму порциями, как детей-невропатов. 
Интересно, что делается с моей головой. Ты знаешь, как звенят кузнечики в жаркий летний день, когда идёшь по окошенному лугу? Кажется, весь воздух, разогретый солнцем, полон этого беспрерывного, сухого и звонкого звука. Вот точно такой звук стоит почти неумолчно в моих ушах. Это началось с конца весны. Первое время я ошибалась, считая, что слышу звон кузнечиков, доносящийся из степи. Теперь привыкла. На днях было так: я выслушивала больного, стояла нагнувшись. Вдруг мне показалось, что в комнате сразу сильно потемнело, как будто на солнце нашла большая туча. Я выпрямилась, чтоб взглянуть в окно, и в это мгновение пол под моими ногами покачнулся и, на фоне погруженной в сумрак комнаты, увидела яркие, огненные, быстро мелькающие зигзаги. На мгновение мне показалось, что я слепну. Заболела голова и затошнило. Я осторожно вышла из комнаты и в коридоре села, прислонившись к стене. Затемнение зрения и мелькание огненных полос и зигзагов продолжалось около часу, потом прошло. Прежде этого не бывало со мной. А вообще самочувствие сейчас не хуже, чем обычно. Сплю даже хорошо, только сны какие-то плохие и тревожные всё снятся. 
Читаю по вечерам «Войну и мир». Прочла «Кружилиху» - новый роман В.Пановой, удостоенный премии. Хорошо, хоть и не без некоторой прилизанности и сглаживания острых углов. Ты, наверное, прочтёшь, так сам увидишь. На очереди Фаст: «Дорога свободы» и ещё книги.
За последние год-полтора я нажила себе двух друзей. Оба - мужчины. Обоих зовут Сергеями*. Один - ровесник тебе, другой - Руфу. Оба совершенно разные люди и даже не особенно ладят друг с другом. Объединяет их привязанность ко мне, у обоих искренняя, хотя у каждого своя и непохожая на привязанность другого. Я дорожу их дружбой, потому что часто она вносит какое-то утешение, частицу тепла и иногда даже тень какого-то смысла в мою  [утрачено под клеем два-три слова] ..невного моего одиночества оба эти человека не могут  [утрачено 2-3 слова]. До свидания, родной мой, мой всегда любимый. Будь здоров, дорогой. Обнимаю тебя и целую горячо. Всегда твоя В.

 [Письмо 226]
29.  Мары, 21 октября 49 г.                         [Открытка]
Родная Верочка.
За последние дни я имею только торопливую открытку от Ирины, - после очень долгого перерыва. Обещает написать письмо ко дню рождения. Видимо, у ней с нервами и переживаниями всё ещё неладно. Она этим и объясняет долгое молчание. Я писал Леночке, просил её рассказать всё, что она знает об Ирине и Серёже. Думаю, что она более объективно ответит, чем Александра Ивановна. Пока я всё ещё ничего не знаю. Могу только жалеть. Иринке на её открытку ответил в тот же день письмом. Вообще у меня сейчас переписка с дочками оживлённая. Я этому очень рад. Только Карик остаётся скупым на письма. С июля ничего не получал, хотя я ему писал. До того ли ему? - У меня сейчас предпраздничный ремонт, побелка и т.д. Перебираемся то туда, то сюда. Временами даже присесть негде. Погода всё стоит сухая. Днём почти совсем лето, а ночи им утра холодные. Были ранние морозы. Вообще нынче и весна запоздала, мокрая, лето не слишком жаркое и холода ранние. Для хлопка неважно. - С детьми, к счастью, всё благополучно. Сам я здоров и относительно бодр. Так бы ничего, - только морда старая!..                                                                             Крепко целую. Ф.

[Письмо 227]
30.  Мары, четверг, 27-го октября 49 г.
Моя любимая, близкая, родная Верусенька!
Сейчас три часа ночи. Проснулся и не могу вновь заснуть. Всё думаю о Твоём письме (от 2 октября, № 70), которое вчера получил вместе с большими письмами Ириночки и Леночки. Я думал, что оно тоже поздравительное; прочёл сначала письма детей, а потом уже Твоё, так сказать, на десерт. Но, Боже мой, какое же оно оказалось печальное! Каким глубоким пессимизмом веет от него! Как оно меня огорчило, даже удручило...
Я понял, что Ты впервые пишешь о себе откровенно, так как есть; что я не должен был верить Твоим постоянным уверениям, что Ты «здорова», что «грипп прошел и я работаю по-прежнему», что «я имею всё, что мне необходимо, Ты обо мне не беспокойся» и т.д., и т.п. ... А меня убеждала, что «мы обязаны друг другу говорить всё, всю правду о себе; мы не имеем права скрывать что-то друг от друга». И я Тебе свято верил. Я наивно верил, что Ты мне пишешь действительно всю правду о себе, когда укоряла за упадок духа и уверяла меня в своей вере в нашу встречу, в необходимость быть бодрым. А теперь? Тебе «смешно как мало я знаю о тебе теперешней», и ещё «смешно, что я считал, что у тебя бывают кое-какие деньги». Тебе смешно, что я о Тебе мало знаю, а мне грустно, что Ты меня не информировала правдиво, так как знать о тебе я могу только от Тебя же самой, больше ни от кого. И ещё я могу судить по аналогиям. Я знаю, что медсёстры на работе получают 20-25 рублей в месяц. Когда я спрашивал Тебя (и не раз и не два) о Твоей работе, Ты мне опять-таки отвечала, что ведь мне должно быть известно, в чём она состоит; мол, обычная сестринская. А теперь я впервые узнаю,  что Ты почти не работаешь (по-видимому, числишься больной за больницей? Опять не договариваешь?), так как сил у Тебя на работу нет. Значит, не получаешь и премвознаграждения. Я считал, что в общем и целом питание твоё должно быть неплохое, больничное; да Ты меня в этом и сама уверяла и я Тебе верил. Я тоже на больничном и прикупал я себе только сахар, и то менял на хлеб. Текущие мелкие расходы, как и Ты, я покрывал аналогичным порядком. Всё своё премвознаграэждение я вношу на личный счёт с тех пор как мне отказали в переводе его детям. Разрешение на перевод тебе было исключением, на которое я пока вновь рассчитывать не могу. С личного счёта я брал только несколько раз для покупки брюк, верхних рубашек, ботинок; я ведь был совсем ободран. Впервые этим летом я себе покупал фрукты, так как они были очень дёшевы и я знал, как они мне помогут (и действительно помогли). Израсходовал на это всего не больше, вероятно, 60-ти рублей за весь сезон, и то с постоянными угрызениями совести, что вот, я имею, а ты нет, и имею ли я право на это... Покупал несколько раз книги, главным образом, подержанные, чтобы послать подарки детям, так как деньги послать не могу. Тебе не посылал, потому что до сих пор не знаю, доходили ли прежние. Знаю, что теперь в КВЧ всюду  покупают новые книги и Ты их всё время имеешь, а возиться с ними невозможно в случае передвижения.
Тебе нужны сахар, масло, творог (белки, жиры, углеводы). Я Тебя умоляю, - расходуй постепенно посланные мною деньги; Тебе этого хватит до весны; а к тому времени, я надеюсь, я смогу опять получить разрешение на перевод. Сделай это для меня. Ведь Ты меня любишь? Не наказывай меня дальше за моё наивное непонимание Твоего состояния, в чём, главным образом, виновата Ты сама ведь... Что Ты стала «старухой», мне не страшно. Я сам моложе не делаюсь. Но остатки здоровья, насколько это возможно для нас, мы друг перед другом обязаны сохранить. Я выполняю эту обязанность, выполняй и Ты.
Это письмо пишу Тебе наскоро. Это первая непосредственная реакция на Твоё, столь горькое письмо. Об остальном, о детях, напишу в ближайшие дни.  - Во мне никогда не сомневайся. У меня одно желание - иметь ещё в жизни возможность доказать тебе мою любовь и благодарность и немного позаботиться о Тебе. 
Твой старый и верный друг и муж Ф.

[Письмо 228]
29 октября 49.   № 72.   [Мариинск]                                                     (Получено 2 декабря 49)
Поздравляю тебя с днём рождения, милый!
Весь день сегодня всё вспоминаю тебя и знаю, что и ты, наверное, не раз в мыслях был со мною. А я перебираю в памяти, как мы с тобой праздновали этот день в разные годы. Один раз мы встретили его в поезде, когда ехали с маленькими нашими детьми на Магнитку. Иногда случалось, что мы бывали врозь. То ты уезжал на курорт или в командировку, то я была в Москве на лечении. А всё-таки это всегда был наш семейный праздник. И сегодня у нас - тоже праздник. Позавчера я получила твоё письмо и открытку от 30 сентября и 9 октября и одновременно огромное письмо от Карика. Целое сочинение с приложением двух фотографий автора. Страшно интересное и хорошее письмо, но о нём после, а сначала ответы тебе.
Относительно Лены и её предполагаемого увлечения «личным проходимцем» ты опять не прав. Во-первых, не прав в том, что «об этом она нам ничего не напишет». Она написала со всеми подробностями. Обиделась на меня за то, что я считаю её такой неумной и недостаточно порядочной, что боюсь за неё в такой глупой истории. Неужели я могла подумать, что такое дурацкое изъяснение чувств на улице могло произвести на неё какое-то впечатление. Этого типа она больше никогда не видела, так как решила изменить свой маршрут из Русаковки на Донскую и не садиться в метро у Сокольников, «чтоб не подвергать себя возможности повторения встречи». И тем всё и кончилось. К неудаче её вступительных экзаменов он никакого отношения не имел. Молчание же её объясняется просто тем, что она всё надеялась, что, может быть, всё-таки удастся поступить. И удалось бы, если бы она обратилась к Игорю Николаевичу, но она не хотела его беспокоить, так как он - болен. Каря об этом в своём письме точно так же пишет. А что мы с тобою дочке очень нужны, в этом ты, конечно, прав. И не думай, что она это плохо сознаёт. Сознаёт отлично, но не говорит, чтобы не терзать нас. Изредка только прорывается у неё. Она очень умная и очень чуткая. Всё понимает и чувствует превосходно. Работает она рывками. Так ведь и ты сам так всегда работал и занимался. То горы ворочал, то на всё плевал и увлекался совершенно посторонними делами. И в университете так учился. Однако выучился всё же неплохо в результате. Так чего удивляться, что Лена то же делает? Такой уж характер. Даже «молодечества» в этом нет. Просто это её манера жить. Ты вспомни, как ты в её возрасте, и даже позднее, точно так же поступал и считал себя абсолютно правым. И нечего её ругать. Она всё равно - замечательный молодец. Только никто не хочет этого, как следует, понять.
 Да, да, я именно «принадлежу к такому сорту матерей, которые слепы в отношении своих детей». Мне мои дети доставляют огромную, ни с чем не сравнимую радость. Я не жду от них «процентов с затраченного капитала», потому что они - сами есть тот основной капитал, который я нажила на этой земле, они - самое моё важное дело в жизни, они от меня неотделимы. Я не в состоянии смотреть на них как-то извне. В этом моё коренное отличие от Александры Ивановны. И обе точки зрения - и её и моя - одинаково законны, конечно. Каждая из нас права по-своему, но мы никогда не договоримся. Выписка из её письма, конечно, чрезвычайно интересна и характерна, но и ты прав, считая, что, в первую очередь, ею двигало то представление о «благородстве», которое она когда-то, раз и навсегда для себя составила, то понятие о «долге», которое она имеет, и то тщеславие, в котором она никогда не сознается. Но, может быть, в конце концов у неё и появилось к Лене более тёплое человеческое чувство, я тебе об этом писала. Может быть, девочка пробила даже эту непроницаемую броню. И всё равно, я обязана Александре Ивановне кланяться в ноги и в душе своей так и кланяюсь каждый раз, когда снова и снова узнаю о том, как она помогает детям. Ей ведь тоже нелегко, даже несмотря на удовлетворённое тщеславие. И ведь чуткая и умная Лена, со всем своим даром проницательности Александру Ивановну ставит Бог знает как высоко, обрати на это внимание. Ирину она позволяет себе критиковать и с ней не соглашаться, а перед Александрой Ивановной - благоговеет. Это тоже чего-нибудь стоит. Я с таким уважением отношусь к своим детям, что считаясь с этим мнением Лены об А.И., иногда думаю, что, может быть, я сама была не права, грубо пристрастна и слепа в своих суждениях об А.И. Может быть, Лена лучше меня видит. Между прочим, я просила её в одном из последних писем, рассказать как можно подробнее всё, что она знает об Ириночке и об её разрыве с Серёжей так, как она сама понимает это, и очень надеюсь на её рассказ. Думаю, что таким путём мы, наконец, узнаем, что же такое там произошло и происходит, потому что из письма Александры Ивановны, по крайней мере, из той выдержки, которую ты привёл, всё-таки понять ничего нельзя.
 Каря вообще этого вопроса не касается. В своём письме от много пишет мне о своих музыкальных занятиях. Играет теперь «Тореадора и Испанку» Рубинштейна - пьеса для двух роялей. Значит, играет уже прекрасно. Играть в таком дуэте всегда очень сложно. Играет трёхголосные инвенции Баха и многое другое. Видимо, музыка его очень увлекает. Спрашивает моего совета, какую специальность ему следует избрать. «Во всяком случае, не пойду ни по химической, как Ленка, ни по физической линии. Не прельщает меня математика. На биологический или микробиологический, пожалуй. А, может быть на медицинский? Или музыка? Что бы ты посоветовала? К музыке тянет очень, но не знаю, выйдет ли что-нибудь из меня. Может быть, действительно, пойти по музыкальной части? А?» Я понимаю, что ему хочется, чтоб я посоветовала именно музыку. Возможно, что так и надо поступить. 
Музыка была его самой большой любовью с самого начала, как он прикоснулся к ней. Сколько разных мальчишеских увлечений пережил он за эти годы, в музыка всё время оставалась незыблемой даже в самых трудных условиях, когда, казалось бы, совсем невозможно было играть, он всё-таки играл и двигался вперёд. Ведь без нас его не только никто не заставлял учиться музыке, но, наоборот, тысячи препятствий приходилось преодолевать, чтоб ею заниматься. А он ею занимался, как чем-то абсолютно, безусловно необходимым, как основным своим делом в силу одного только внутреннего побуждения. Ему бы никто слова не сказал, если бы он музыкальную школу бросил ещё в 42-м году, как бросили её Лена и Андрей. Наоборот, вероятно, окружающие были бы даже довольны. Его запирали в доме, он вылезал зимой в форточку и убегал в рваных тапочках по морозу на урок музыки. Ему было тогда десять лет. Он был страшно одинок и очень несчастен. Приходилось выполнять трудную и часто непосильную для его лет работу. Руками, покрытыми ссадинами, ранами, нарывами, коченеющими от холода, - он играл. Больной и голодный - он играл. В 13 лет он приезжает в Москву и, ещё ничего не зная о том, где, как и чем будет жить, идёт и поступает в музыкальную школу. В первом письме из Москвы он пишет мне: «Я поступил в музыкальную школу. На экзамене я провалился и меня приняли». В это время у него едва зарубцевалась большая рана на правой кисти, которая болела несколько месяцев. Когда удавалось добраться до рояля, он играл только левой. Такая у него была подготовка к экзамену. Но вероятно те, кто видел и слышал его в этот день, поняли, что этот мальчик с попорченными руками всё-таки настоящий музыкант, и приняли его. И вот теперь я сижу и вспоминаю год за годом весь Карин музыкальный путь, от первой песенки «Журавель», сыгранной им, и до 5-й симфонии Бетховена, которую он собирается играть во вторую половину этого года опять-таки на двух роялях, если всё пойдёт так, как он наметил. Вспоминаю всю его борьбу за музыку. Вспоминаю, как он сидел у рояля и его лицо, когда он, бывало, говорил: «Мама, ты слышишь?» Вспоминаю ту уверенность и лёгкость, которая была в нём, когда он играл. И думаю: да, должно быть правда, что мальчик настоящий, врождённый музыкант. Но должен ли он учиться ещё чему-нибудь, кроме музыки? Приобрети какую-нибудь хлебную специальность? Сможет ли он, учась в любом ВУЗе, урывать время для музыки так, как это нужно для удовлетворения его души? Что ему посоветовать, чтоб он потом не жалел? Он много пишет мне о своих летних занятиях спортом - беге и плаванье, о приезде в Москву Олежки, о том, как они фотографировали зверей в Зоопарке и о других развлечениях. В новом сезоне побывал в опере уже пять раз. Вообще живёт он, видимо, очень полной и интенсивной жизнью. В письме - два фотоснимка. Он на них неузнаваем. Совсем взрослый юноша, непохожий на того Карю, который живёт в моей памяти. Его письмо было для меня большим событием.
Второе событие - получение посылки от Тамары. Надпись на переводе сделана Андреем. Он отправлял посылку. Я конечно, не узнала почерка. Тоже уже пишет по-взрослому. «Здравствуйте, Вера Фёдоровна!» Я даже в недоумение пришла. Кто же это ко мне так обращается? Он пишет, что Тамара немного нездорова. Что с ней, не знаю, так как никакого более подробного письма не было. Может быть, случайное нездоровье. Пишет, что комната у них меня ждёт и все они тоже меня ждут. В общем, очень мило пишет, хотя и с небольшими ошибками. (Каря тоже сделал несколько ошибок в письме). В посылке были: махорка, сахар, конфеты, печенье, вермишель, манная крупа, масло. Всего понемногу. Потом очень хорошенькие и тёплые домашние туфли, пара чулок и четыре метра голубой пёстренькой бумазеи - очевидно, на капот. Посылка эта представилась мне огромным богатством. Я разложила всё на своей койке и долго смотрела на пакетики, трогала их руками... Ведь это первая посылка, которая пришла ко мне с воли за все эти годы. Твоя посылка в 46-м году это было событие совершенно необычайное, ни на что не похожее, это никак не была обыкновенная посылка, а нечто такое, о чём я до сих пор не могу вспоминать без слёз волнения. Тамарина посылка это нечто гораздо более простое и обыденное, но конечно этот подарок доставил мне много радости. Я от всей души поблагодарила её за её заботу и ласку.
Леночка пишет мне, что Ириночка собиралась послать тебе посылку к дню рожденья, - книги и конфеты. Получил ли ты? Меня радует, что у тебя тоже хорошее нестроение, что всё строишь разные планы. Я бы больше всего хотела в Кострому, к Ленуше. А если нет, то уж безразлично. Конечно, лучше бы к теплу. Надоел уж этот климат: «двенадцать месяцев зима, остальное - лето». А, впрочем, если с тобой, то пусть будет хоть тринадцать месяцев зима. Ты спрашиваешь насчёт витаминов. Нынешний год был в этом отношении особенно неудачен для меня. За всё лето один раз съела немного малины и один помидор. Смородины не пробовала. Съела штук пять яблок в разное время, которыми меня угостили из посылок. Вот и всё. Огурцы, правда, были (не очень много), морковку свежую ела несколько раз. Капуста и картошка - в щах.
Получила опять письмо от Сони (от 15 октября). Живёт в Бийске. Всё ещё не работает. Почему - не понимаю. «Писем от Вас нет и я принимаю это как должное» - пишет она. Всё-таки, видимо, Бийск ей больше нравится, чем Мариинск, хотя и там не сладко. Думаю, что из-за Евгения.  Но не сознаётся в том, что ей плохо. И, думаю, что мне особенно не сознается. Странно, у меня нет желания ей писать. Правда, что страшно злопамятна.
Будь здоров, милый. Пожалуйста, не хворай. Обнимаю тебя, крепко целую. Спасибо тебе за частые письма. Твоя В.

 [Письмо 229]
№ 31.   Пятница, 4 ноября 49 г.   Мары.                            [Открытка]
Моя родненькая.
Поздравляю с наступающим праздником. Так хочется верить, что следующий проведём вместе. Надо продержаться. Теперь уж не Ты ко мне, а я к Тебе обращаюсь с этим призывом. Крепись, Верусенька, не поддавайся. Знаю, что значит, когда нервы шалят и мерещатся всякие ужасы. За детей не тревожься. Даже Александра Ивановна в поздравительной открытке пишет: «Утешайся детьми, они хорошие». В её устах это имеет определённую ценность. Она не склонна захваливать наших ребят, Ты знаешь.     
 Хотел написать письмо, но никак к нему не доберусь, - подготовка к праздникам, комиссии, и т.п. А я один, коллега в отпуску. На праздниках напишу подробно. С детьми у меня всё вполне благополучно, как никогда. Почти как в санатории*. Всё-таки постепенно многого добился; и результаты налицо. Трудно, очень трудно было доказывать истины, для нас, работников с детьми, элементарные. Вот и нервы совсем раскисли. А в общем здоровье сейчас прилично; к перебоям сердца привык. На столе хорошие книги, - Мицкевич, Шиллер, Франко, - а читать некогда. Ещё есть арбузы, солнце, но по утрам иногда морозы. 
 Надеюсь на Твою испытанную храбрость.   Твой Ф. 

 [Письмо 230]                                    
32.  Мары, понедельник, 7-го ноября 49 г.
               Родная моя Верочка.
 Сегодня, в праздник, я, наконец, получил Твоё поздравительное письмо. Оно чуть-чуть бодрее предыдущего, но всё же опять меня сильно тревожит. Видно здоровье Твоё, и особенно нервно-психическая система, сильно пошатнулись. Перечитываю оба письма и нахожу в них какой-то общий перелом, не к лучшему.** И становится мне ужасно грустно. Да, если мы встретимся, то очевидно встретимся уже совсем дряхлыми развалинами... И никакое «придавание себе великого духа» уже не поможет. И всё-таки надо стараться дожить до встречи, надо ещё увидеть и почувствовать друг друга. Вспомним старую нашу счастливую жизнь, постараемся сделать для детей то, что будет ещё в наших силах, постараемся и друг другу передать неизменно сохранившееся за все эти годы тепло взаимной любви; - и мы ещё будем счастливы, несмотря на старость и болезни... А пока, Веруся, Тебе нужно тоже делать всё для того, чтобы сохранить себя. Я очень на Тебя сержусь за то, что Ты мне так долго скрывала полную правду о себе, хотя всё время проповедуешь мне, что мы не должны скрывать ничего, как тяжело это нам ни покажется. А теперь вот Тебе смешно, что я себе  неверно представлял Твоё состояние и Твою материальную нужду. Мне очень обидно было читать это, и я Тебе уже ответил на это под первым свежим впечатлением. Не буду повторяться. Во всяком случае, можешь быть уверена, что Ты обо мне знаешь всё, а не часть только. Я никогда не умел притворяться в жизни, а перед Тобой и подавно. Пишу то, что есть; и мои слова Ты должна воспринимать в их буквальном значении.  Весной я действительно чувствовал себя отвратительно, худел, слабел; а сейчас снова всё относительно хорошо. Говорю относительно, потому что старость не выкинешь, а перебои сердечные не пропадают совсем. Но я внешне поправился, бодр и опять вполне работоспособен. Будет хуже, - от Тебя не скрою.
Ты же, Верочка, ради Бога, покупай сахар, масло, молоко или творог. Я ведь не мог знать, что Ты необеспеченна. Трать присланные деньги, не задумываясь. Если освободимся, - наживём, а чтобы нажить, нужно быть здоровым. На пенсии нам, по-видимому, рассчитывать не придётся. Вся прошлая наша работа, - насмарку... Её как будто нет. Так-то...
Теперь о детях. От Карика я тоже так и не дождался письма до сих пор, хотя Ириночка в своём последнем письме и писала, что он мне, кажется, уже отправил. Ирина мне о нём пишет новости, которые меня не очень радуют. Учится он, по-видимому, хорошо. Летом он от Новиковых приезжал в Москву только, чтобы показывать её приехавшему Олегу. С Леной так и не встретился, не простился.* У Новиковых познакомился с новой семьёй, Рашевскими, у которых он фактически проводит всё своё свободное время и даже ночует. У Руфа бывает мало, а на Солянке совсем перестал бывать. Ирина об этом пишет с понятной большой горечью: «он совсем отошел от меня и нашего дома», «У Рашевских ему хорошо, к нему ласковы, и он, по-видимому, не чувствует уже никакой потребности в общении с кем бы то ни было другим: совершенно не бывает у нас (а главное, и не звонит, чтобы сообщить о себе, и мне приходится специально его разыскивать или самой заходить к Рашевским, чтобы хотя бы передать деньги), ни разу не поинтересовался Леной и её делами, не взял даже письма, которое она ему прислала. Может быть, всё это и естественно и закономерно, - рыба ищет где глубже, а Каря - где никто не делает ему замечаний и ничего от него не требует, тем более, что занимается он добросовестно и в лени его упрекнуть нельзя». «Ни разу за всё лето не осведомился об Ольге Станисл. и Игоре Николаевиче, хотя мало кто столько сделал для него за эти годы; никогда не интересуется Лосинкой, которая его поддержала в самый трудный период; теперь забросил даже Новиковых...» «Я не говорю уже о полном равнодушии к Ленке, которое меня всегда поражало». «Он не проявил ни малейшего беспокойства о её судьбе, так же как и Руф, которому Лена оставила длинное и, кажется, трогательно-серьёзное письмо, прося его послать матери немного денег. Как всё это истолковать? Не знаю. Может быть, и я не права в своём беспокойстве, и вполне нормально, что 17-летнему** юноше неинтересно приходить к 32-летней сестре и прочим старшим, если есть  какое-то более привлекательное времяпрепровождение»... - Вот, Веруся, всё, что я знаю о Карике; этим добросовестно и делюсь с Тобой, хотя знаю, что Ты над этим будешь голову ломать и сокрушаться больше, чем я. Мне жаль Тебя, но я обязан Тебе всей правдой. После этого письма Тебе, я тут же буду писать всем моим трём (увы, не четырём!), в том числе и Карику.  На письмо ему от 1 сентября я так и не получил ответа; делаю ещё одну попытку.
Ирина в своём длинном письме ухитрилась ни единой строчкой не намекнуть на свой разрыв с Серёжей, хотя я просил её поделиться со мной хоть основным. Много пишет о Ленинграде, Кавказе и Рижском Взморье  (которое ей не понравилось: «мелкая тарелка, холодно»). С увлечением пишет о своей работе в Институте. Прислала она мне впервые маленькую свою фотографию, о которой она говорит «не слишком красивая и не слишком похожая; кажется, в жизни у меня вид всё-таки несколько моложе». А мне она очень нравится. Моложе и красивей, чем я ожидал, только очень грустный вид, печальные задумчивые глаза. Когда она кончала письмо мне, она получила как раз письмецо от Леночки, которое тоже посылает мне с припиской: «только что получила очень хорошее письмо от Леночки, - пересылаю его тебе, чтобы ты порадовался». Леночка там, между прочим, пишет: «Да и по вашей квартире на Солянке соскучилась: по «руготне» тёти Саши, твоим «проповедям» (знаешь, мне их иногда просто не хватает, я это чувствую) и тихим беседам с тётей Настей, моей терпеливой слушательницей».
Теперь цитаты из письма Леночки мне. «Мама просила присылать ей хоть понемножку денег. Я оставила письмо Руфу, но он так и не ответил», «Ириночка пишет, что послала маме 50 рублей. Знаешь, как я ей благодарна! Но ведь этого так мало! Как нужно мамочке сейчас поправлять своё здоровье!» Дальше она отвечает на десятки моих вопросов об оставшихся семейных реликвиях (вернее, целиком пропавших) и о её устройстве и быте в Костроме. Пишет очень подробно и очень хорошо. 
Теперь от себя. Веруся, мужайся, не давай горю и всяким страхам взять власть над Тобой. Дети у нас очень хорошие. В их годы мы тоже были нелёгкие для родителей, а стали ведь неплохими людьми. В Ириночке было многое такое, что она теперь с огорчением отмечает у ребят; а ведь и она оказалась хорошей и дельной. Когда мы увидимся снова с детьми, всё будет хорошо; контакт, я уверен, будет вновь полный. Они нас не забудут и не перестанут любить. Замечаешь, как Леночка растёт (по письмам) у нас на глазах?.. Главное, сама крепись и не сплошай, не поддавайся унынию! И заботься о своём здоровье, - прошу, прошу. Своим «кузнечикам» не придавай особенного значения. Это всё связано с вегетативными нервами и эндокринными сдвигами. Главное, питайся. Виноват я перед Тобою, что раньше не догадался о Твоём состоянии. А нервы у меня тоже до смешного никудышные!..  
          С моими младенцами сейчас на редкость благополучно. Сегодня, говорят, по случаю праздника я возведён в отличники и получил благодарность с занесением в личное дело! Ты понимаешь, конечно, что я раньше работал не хуже и не меньше; но сейчас внешние условия значительно улучшились. Меньше скученность, отлично питание детей. Вот и работа начала давать результат.
Ну, хватит на сегодня, мой дружочек. Выше голову, не поддавайся унынию. Мы ещё поживём! Целую и обнимаю Тебя крепко, крепко.    Твой верный друг и муж Ф.

[Письмо 231]
15 ноября 49.   № 73.   [Мариинск]                                                                    (Получено 26 декабря 49 г.)
Милый, ты напрасно так ужасно огорчился моим письмом. Так досадно мне на себя, что я что-то такое написала, что произвело на тебя удручающее впечатление и что ты решил, что прежние мои письма были неполными и неправильно изображали мою жизнь и состояние. Вероятно, я просто была в скверном настроении (что со мною нередко бывает, к сожалению) и это отразилось на письме. Ничего страшного со мною нет. Работа у меня чисто медицинская, соответствующая моим силам и возможностям. Я могу чередовать работу с отдыхом и почти всегда распределяю её соответственно своим силам. И знаю, что какую-то пользу приношу. Я писала тебе несколько раз подробно о своей работе, но ты не получил этих писем, поэтому не буду повторять. От зачисления в штат я всегда отказывалась сама, потому что я  - инвалид, часто хвораю и не могу выдержать полного дежурства в больнице, как полагается. А ту работу, где я нахожусь, я выполняю уже три с половиной года на одном месте и очень ею довольна. И, дай Бог, чтоб так оно и было впредь. 
Питание у меня совсем не плохое, а, пожалуй, даже хорошее, но дело в том, что из-за моих  болезней, из которых сейчас резче всего проступает, пожалуй, невропатия, аппетит у меня очень неустойчивый и капризный. Другой на моём месте был бы сыт и здоров на этой пище, а я съем несколько ложек и пошла прочь, уже наелась. А до иных кушаний и совсем не дотронусь и просижу на одном хлебе. Не потому, что пища плохая, а вот не хочу и всё. Только посмотрю, и мне кажется, что я уже сыта. А что-нибудь другое буду через полчаса есть. Точно так, как дети невропаты. На деньги, которые у меня были, покупала продукты (творог, яйца, сахар, масло) и их ела небольшими по объёму порциями. Так и стараюсь приспосабливаться. Из Тамариной посылки у меня ещё кое-что есть и скоро опять получу деньги со счёта, так что и со стороны питания тоже ничего страшного нет. Может быть, нервы немного успокоятся, так и вообще буду лучше есть. Раньше ведь я ела же всё подряд, и питание не составляло для меня никакого вопроса. Да, конечно, очень плохо то, что за последние 6-8 месяцев я сильно сдала. Причины, в основном, всякие нервные травмы. И сейчас я чувствую, как всё во мне расшатано, и с огорчением сознаю, что во мне нет достаточно сил, чтоб самой, на ходу, привести себя в надлежащую форму (психически), а отсюда и все физические недомогания. (Сердечные припадки, обострение радикулита и разные необъяснимые боли то тут, то там, беспричинные как будто повышения температуры - субфебрилитет, всякие подёргивания, то приступы слабости, то дрожь и прочие неприятности).* Ты сам хорошо понимаешь, что количество причин для всякого нервного раздражения не уменьшается же; каждый прожитый день приносит лишь новые волнения, поэтому мне трудно выправиться. Если я всё ещё упрямо живу, то лишь потому, что очень люблю тебя и детей и всё ещё храню маленькую надежду увидеть вас на этой Земле. Это, пожалуй, уже единственная причина, заставляющая меня жить. Всё остальное уже куда-то отошло от меня. Всё то, что радовало прежде с такой силой, вызывает лишь бледную тень интереса и радости. А огорчения ранят даже острее, чем прежде, и во всяком случае, след их долго не стирается. Ты, вероятно, хорошо представляешь себе всю картину такого душевного состояния, поэтому много растолковывать нечего. Особенно мучительна для меня мысль о том, что даже в случае встречи с тобою и детьми, вы не увидите от меня того хорошего, чего естественно ожидаете, помня меня прежнюю. Может быть, вам будет только тяжело со мною. Это - самая страшная мысль.
Денег, что ты прислал, хватит не до весны, а много больше, больше, чем на год, - до весны 51-го года, пожалуй, так что об этом пока не беспокойся. Ещё Ириночка прислала мне 50 рублей, а тебе, кажется, уже писала, да ещё весенние деньги Нины Иосифовны - 50 рублей - у меня не взяты. Денег у меня теперь куча. Боюсь, как бы не пропали как-нибудь. - Новая забота. Ради Бога, ничего больше не посылайте. 
И какой ты всё-таки странный. Вот оправдываешься передо мною, как будто за то, что тратил иногда свои деньги на то или другое, и стараешься мне доказать, что это были лишь самые необходимые траты. Ну, зачем это? Мне даже обидно. И прежде, когда мы дома жили, никогда не мешала тебе тратить деньги так, как тебе хотелось. Я всегда считала, что ты - полный хозяин деньгам, которые сам заработал, и я всю жизнь видела, что для себя лично ты до смешного мало тратишь. На книги и журналы у тебя много уходило, но против этого я не могла спорить, хоть и трудновато иногда бывало. Я не помню, чтоб я на тебя за это ворчала и в те времена, так неужели ты думаешь, что я теперь стану ворчать?! Мне теперь вот до смерти жалко, что я мешала тебе купить собаку, которую тебе хотелось завести, и думаю о том, что если мы ещё будем вместе жить, и тебе захочется иметь собаку, то непременно купим, раз тебе это может доставить удовольствие. Какую захочешь собаку, такую и купим. И я совсем не хочу сейчас, чтоб ты берёг свои деньги, а хочу, чтоб тратил их на себя так, как тебе нравится. И очень жаль, что на фрукты израсходовал 60 рублей, а не 360. И если их можно доставать и покупать зимой по дорогой цене, то обязательно покупай и ешь, раз они тебе приносят пользу. И сахару покупай много и всё что тебе нужно. Это моё самое большое желание. А что у тебя ещё какие-то угрызения совести были по поводу того, что у тебя что-то есть, что я не имею, так это меня только огорчает и больше ничего. Глупый ты! Ведь мне же больше всего хочется, чтоб ты был здоров и хорошо себя чувствовал. Это мне дороже и важнее всего. Всё, что этому способствует, меня радует. А ты угрызаешься тем, что сколько-то денег истребил, да ещё своих собственных! Знаю я тебя, конечно. Все твои мысли понимаю. Ты, по привычке, всё думаешь о том, что нужно для меня и для детей. Но об этом сейчас бесполезно думать. Лучше думай о том, что нужно тебе самому. Этим ты меня успокоишь и порадуешь. Ужасно люблю тебя. Ужасно. Вот думаю о тебе, какой ты есть, и - улыбаюсь. Знаешь, кажется то, что было в тебе от ребёнка, до сих пор уцелело. Это - поразительно. Должно быть, это от того, что всё возишься с детьми. Они всю жизнь на тебя влияют. А я вот - со стариками, так и чувствую себя сто-, а не то  и тысячелетней старухой. 
20 ноября.
Пришла твоя открытка от 4 ноября - очень хорошая. Давно ты мне так хорошо не писал. Нет, ты всё время мне хорошо пишешь, но в сегодняшней открытке мне очень радостен её какой-то бодрый тон. И к моей «испытанной храбрости» ты взываешь. Я даже засмеялась. Ну что ж, будем храбриться. Самочувствие моё немного лучше. От Ленуси была открытка, где она пишет о болезни Настеньки и Анны, о которых узнала из письма Ал.Ив. И Ирина и Александра Ивановна очень заняты, потому что Анна Ивановна лежит в больнице при смерти, а у Настеньки какие-то страшные боли в желудке. И всё-таки Александра Ивановна нашла время написать Леночке, обрати внимание. Ленуся пишет, что, может быть, есть смысл вообще остаться в Костромском Институте. О своих соображениях она тебе, конечно, сообщала, потому что упоминает, что у неё с тобою оживлённая переписка.
Я прочла: Фаст: «Дорога свободы» - история южноамериканских негров в 1868-1875 гг., Достоевского «Преступление и наказание» - к сожалению, страшно растрёпанный экземпляр без трети страниц, наверное, и всё-таки читала с напряженным интересом и волнением, хоть и много спорила с автором. Читала как почти новую для себя книгу. Сейчас у меня Тарле «Наполеон». Очень интересно. Читаю не много. Только вечером перед сном. Вот сейчас лягу и буду читать. 
У нас уже бураны. Сейчас ветер ужасный воет и бросает снегом в окно. Морозы доходили уже до 30°. Последнее время совсем не гуляю из-за ветра. Мороз не так страшен, как эти бури. Очень плохо их переношу. Хорошо, что можно не выходить. В комнате у меня не холодно. Обнимаю и целую тебя нежно, мой родной.  
Всегда твоя и с тобою - В.

[Письмо 232]
№ 33. Пятница, 18-го ноября 49 г.   Мары.  [Открытка]
Как Твоё здоровье, мой родная Верочка? Как нервы, настроение?
Очень Ты меня тревожишь последнее время, больше, чем когда-либо... Ты теряешь свою обычную храбрость, и этого я боюсь больше всего. Пишут ли Тебе дети? Успокоилась ли Ты теперь на их счёт? Я тебе о себе могу сообщить сейчас только хорошее: здоров, настроение не упадочное; дети в моём доме младенца все здоровы. Заметь, - все, до единого! Необычайное благополучие, и это уже третий месяц. Всё-таки не зря поработал.
Писем, после урожайного месяца октября, ни от кого не имею. Дети почивают на лаврах (кроме Карика, конечно). Что с них возьмёшь? Даже Леночка молчит уже ровно месяц. А ведь баловала последние месяцы частыми и подробными письмами. От Тебя теперь уже должно бы быть очередное письмо, но тоже ещё пока нет. Уже начинаю беспокоиться. На детей и друзей нам лучше никогда вполне не рассчитывать. Но друг другу мы нужны всегда и без перерывов. Жду Твоего письма обязательно на этой неделе. Если его не будет, - не Ты виновата.
Нашел я замену Токмаку. Очень хвалят Фергану и всю эту область. Но это, конечно, если нельзя будет подобраться ближе к детям... Почему не помечтать? Мечтать нигде не возбраняется, а в нашем положении - особенно.
Сегодня у нас днём на солнце было почти жарко; а по утрам заморозки. Мы ещё увидимся, Верочка. Бодрей!  Твой Ф.

 [Письмо 233]
29 ноября 49.   № 74.   [Мариинск]                                                                            (Получено 28 декабря)
Родной мой друг! Спасибо за твоё большое и хорошее письмо от 7 ноября, которое я получила позавчера. Ты там много пишешь по поводу Карюни в связи с Ириночкиным письмом и её жалобами на его небрежность к родным и близким. На это я тебе отвечу потом, а сегодня, прежде всего, поздравляю тебя с семнадцатым днём рождения сына, нашего прекрасного умного, доброго, стойкого, терпеливого и пылкого мальчика, нашего золотого Карика. Дай Бог ему долгих, долгих лет полных человеческого счастья, счастья в познании, в труде, в искусстве, в любви, в наслаждении всем прекрасным, что даёт человеку земля и небо. Знаю, что и ты сегодня поздравляешь меня и благодаришь за сына, и я благодарю тебя за него. 
Мне чудно, что ты в письме мне пишешь «Дети у нас очень хорошие», как будто утешаешь меня. Уж кто-кто, а я-то всегда знала и знаю, что они очень хорошие и никакие жалобы и сетования на них не могли меня поколебать в этом убеждении. Это скорее ты сомневался и огорчался и тревожился, особенно за Лену, а я никогда не придавала особого значения всем жалобам на неё. И сейчас точно так же не придаю значения жалобам на Карика. Ты думаешь, что я буду «сокрушаться и голову ломать» по поводу Кариной «бесчувственности», «неблагодарности» и проч. И не подумаю нисколько. Я знаю, что у Кари хорошее, любящее сердце, а если он сейчас так себя ведёт, значит у него есть на то причины, и опорочить его в моих глазах это не может. Он мне по полугоду и больше не пишет. Наверное, мне это не очень-то легко переносить, да я переношу, и хуже в моих глазах Каря от этого не делается. И вот Лена тоже. Каря всячески небрежничает сейчас по отношению к ней, а ты послушай, что она мне пишет: «Как я была счастлива и горда, получив письмо от Карьки! С каким восторгом я встречала в его письме каждую строчку! Чтоб тебе не было завидно (так уж и быть!) пересылаю его письмо тебе... Мамочка, знаешь, ведь он у нас совсем, совсем взрослый. И если меня эта его солидность каждый раз удивляет и радует, то как же должна была бы удивить и обрадовать она тебя! И в то ж время в нём такой запас «неизрасходованного детства»! В общем, мамочка, я влюблена в своего младшего братца. Так и знай! Ты ругаешь Карьку, что он мне не пишет. Во-первых, он одно письмо написал, во-вторых, я и не жду от него слишком часто вестей. Мамочка, ведь у него такой год! Ведь каждая минута на счету. И, в конце концов, нужно же когда-нибудь отдыхать. Ведь ты не сердилась, что я не часто писала тебе в прошлом году. А у Кари вместо работы - музыка. Она занимает времени ничуть не меньше, чем моя работа в прошлом году. И вообще ему, наверное, ещё труднее, чем было мне». Вот видишь, как пишет о Карике «обиженная» им Лена. Ничего плохого она в его поведении не видит и защищает его передо мною. И это потому, что она его по-настоящему любит и понимает. И я тоже люблю его, верю в него и не хочу и не стану осуждать его. Он живёт очень напряженной, очень насыщенной жизнью, живёт, как может и как умеет и, слава Богу, ничего ещё плохого не сделал. Нечего на него жаловаться. И скажи пожалуйста, почему это ни он, ни Лена никогда ни на что и ни на кого не жаловались? Или ты думаешь, что их жизнь была и есть одни только розы? Ты думаешь у них бывало мало обид? А однако они, дети, умели найти в себе достаточно стойкости, благородства и чувства справедливости, чтоб не жаловаться по пустякам. Никогда не забуду, как Тамара здесь стала мне жаловаться на них, а Лена попыталась возражать, и тут Каря - тринадцатилетний, худенький мальчик сказал ей с недетской силой: «Лена, замолчи!» и Лена обменялась с ним кротким, быстрым взглядом и подчинилась ему. Много есть, наверное, в душевной жизни детей такого, о чём мы совсем не знаем, о чём они нам не пишут, но что могло бы объяснить и оправдать их поступки. Так было с Леной, так теперь с Карей. Ничего страшного в их поведении нет. Я только без конца благодарю Бога за наших прекрасных, умных, добрых и сильных детей и тебе советую побольше верить в них и не сокрушаться.
От Сони была опять взволнованная открытка. Я ей ответила открыткой же, что нечего беспокоиться, раз не отвечала на письма, когда я ждала ответа. Грубо, наверное? Ну, что ж, пусть!
7 декабря 49.  Поздравляю тебя с наступающим новым годом и с новым десятилетием, мой родной. Пусть всё горе нашей семьи останется в этих страшных сороковых годах. Пусть сбудется наша надежда на встречу. Желаю тебе здоровья и бодрости и мира душевного. Ужасно радуют меня твои последние бодрые письма. Вот сегодня опять получила открыточку от 18 ноября, такую хорошую. Ты снова поправился здоровьем и повеселел. Только мысли обо мне тебя расстраивают, и я кляну себя за то, что перелила тебе своё дурное настроение в письмах к тебе. Ужасно опасная вещь эти письма. Вот ты нездорова, чем-нибудь сильно встревожена, расстроена и при этом садишься писать письмо. Напустишь всякой горечи на бумагу и отправишь. На следующий день тебе уже лучше и всё окружающее не представляется в таком безнадёжном виде, а письмо идёт, а через две недели ты берёшь его в руки и читаешь, а меня ведь нет рядом, чтоб сказать: «экого я тут мрака напустила, ты не расстраивайся, - видишь, это уже прошло». Ты живёшь с этим клочком бумаги и он является реальностью, гнетущим фактом, от которого некуда деться. А на самом деле это только отражение состояния, которое продолжалось, быть может, всего лишь несколько часов.
Меня очень обрадовало, что на работе у тебя наконец ощущаются результаты твоего труда, и что это было даже отмечено благодарностью. Я, милый, конечно, знаю, что все эти годы ты работал нисколько не хуже, не надо тебе мне об этом даже и говорить. Знаю, что весь достигнутый теперь успех это результат ряда лет напряженной работы. Но мне радостно, что ты всё-таки добился, в конце концов, хорошего и что это сознание придаёт тебе новой бодрости. Дай Бог, чтоб здоровье твоё держалось крепко и тогда мы можем надеяться, что придут к нам лучшие дни, что мы ещё поживём вместе. Ты представляешь себе, как мы будем счастливы? Мне думается, не будет никого на Земле счастливее нас, старых, больных и неимущих.
Обо мне сейчас не тревожься. Здоровье опять стало получше. Несмотря на сильные морозы, которые держатся у нас уже около трёх недель, я опять стала выходить гулять и не зябну на улице. Правда, если мороз уж очень жесток, градусов в 35, да ещё с ветром, я начинаю [зачёркнуто: «снова»?» «сильно»?] кашлять беспрерывно, и тогда приходится уходить в дом. Но последнюю неделю тихо и мороз 27-30°, так что гуляю хорошо и после прогулок всегда чувствую себя значительно бодрее, да и на воздухе дышится так легко, как будто сердце сразу молодеет. А воздух тут чудный, без пыли и копоти. Снег лежит ослепительно белый с голубыми и фиолетовыми тенями. Есть уже стала лучше. Иногда уже могу съесть почти весь обед. Нервы стали как будто немного спокойнее. Сплю уже хорошо, по несколько часов кряду и без снов. Конечно, всё это благополучие весьма относительное. Но всё-таки я чувствую, что мне сейчас легче и надеюсь, что, может быть, улучшение будет прогрессировать и я опять стану похожа на человека.
Читала Лескова, Тарле «Наполеон». Теперь у меня «Сын рыбака» латышского писателя Лациса. Помнится, ты тоже читал эту книжку. Мне она нравится, несмотря на многие её недостатки. 
Ленуша в своём последнем письме, наконец, написала мне хоть вкратце об Ириночке и Серёже, но так как она говорит, что  тебе писала об этом подробнее, то я не цитирую её письма. Впрочем, последнее известие было такое, что Серёжа приехал с периферии к родителям и Ириночка в связи с этим уехала к нему в Лосинку на несколько дней, и Леночка очень надеется, что они помирились. Дай Бог! Буду радоваться и за них самих и за обе семьи, которые были страшно огорчены их разрывом. Возможно, что ты всё это уж и знаешь лучше и подробнее, и я тебя прошу, напиши мне всё, что тебе известно. Будь здоров, мой родной. Обнимаю тебя и целую крепко. Твоя навсегда В.
Следующего моего письма жди не раньше, чем через месяц, а если и позже, то не беспокойся. Ничего не поделаешь. Ещё раз целую тебя.

[Письмо 234]
№ 35.  Мары, понедельник, 5-го декабря 49 г.
Моя родная Веруся!
Дети всё ещё молчат, но от Тебя я получил длинное письмо № 72 от 29 октября, Наконец-то Ты имеешь опять письмо от Карика и пишешь мне без надрыва и отчаянья! Ни единым словом Ты не обмолвилась о своём здоровье, но, судя по общему, сравнительно бодрому, тону Твоего письма, оно лучше. Нервы, нервы! А у нас с Тобой они всегда будут иметь решающее значение. Дай нам немножко надежды и мы опять будем на высоте. Нервами держимся, от них и погибаем... 
Ты пишешь о письме Карика, что оно «страшно интересное и хорошее». А само содержание его, - чем именно интересное и хорошее, - так и не передаёшь, к сожалению. Может быть, в следующем письме? У меня остаётся ряд недоумённых вопросов: кто его новые знакомые - покровители и чем они его так заманили? Почему он отдалился от Новиковых, и особенно от Ирины? Ведь Ирина мне писала, что на Солянке он теперь совсем не бывает, и мне очень обидно за Ирину и её добрые чувства к брату. С кем же он посещал так часто оперу? Почему так лениво пишет? Как его успехи в школе? Ты, правда, пишешь мне о самом главном, - о его сомнениях в выборе дальнейшей специальности. Конечно, мне советовать трудно, так как я совсем его, по существу, не знаю; пользуюсь только отрывочными сведениями о нём. Если он музыку не только любит, но чувствует в себе и талант исполнителя или даже творца, то само собою он должен смело идти по этой линии. Боюсь только, что для поступления в московскую консерваторию нужно удовлетворить очень высоким требованиям. Почувствует ли он в себе такие силы? Ни ты, ни тем более я, решить за него это не сможем. Если же таланта хватит только на то, чтобы в будущем занять скромное место учителя музыки где-нибудь в провинции, то, я думаю, это участь не очень завидная и следует ей предпочесть что-нибудь другое. Но, повторяю, советовать ему мы едва ли можем. Скорее в этом компетентны, - кроме его самого, - его теперешние учителя по музыкальной школе. С ними, мне кажется, он и должен поговорить. Леночке, по-моему, посоветовали неплохо. - Теперь и я буду ждать письма от Карика. Прошло уже полгода как я ничего от него не кроме его самого, - его теперешние учителя по музыкальной школе. С ними, мне кажется, он и должен поговорить. Леночке, по-моему, посоветовали неплохо. - Теперь и я буду ждать письма от Карика. Прошло уже полгода как я ничего от него не имею. За это время я ему писал уже 5 раз! Ты отмечаешь ошибки в его письме; я их тоже заметил. Среди них совсем нелепые, явно описки. Но Леночка и их не имеет, она пишет безупречно стилистически и орфографически. 
Читаю я и перечитываю твоё письмо и невольно улыбаюсь: с каким жаром ты опять «защищаешь» Леночку! Я снова в чём-то не прав? А я-то как раз думал, что наоборот: что ты не права была, когда так испугалась Леночкина уличного знакомства. Я старался Тебя успокоить. Факты говорят за меня, но не прав, оказывается, опять я, а не ты. Такова материнская любовь и ничего тут не поделаешь. «Она, всё равно, замечательный молодец. Только никто не хочет этого, как следует, понять». Кто это никто? Я, что ли? Нет, Ты не права, о Леночке я очень высокого мнения, и всегда Тебе об этом писал. Но она переживает свои законные болезни роста и нашей обязанностью является помочь ей поскорее изжить их, обращая её внимание и на её недостатки, без которых она была бы не человеком, а ангелом, - что не дай, Бог! Ты хочешь быть для неё «слепой матерью», - это  Твоё законное право. Я же по природе своей не умею быть слепым. Я Леночку очень люблю и ценю, и чем дальше, тем больше. По письмам виден её беспрерывный рост и прекрасные качества. Не нужно оправдывать передо мной её стиль работы рывками. Я прекрасно знаю, что это у неё не от Тебя, а от меня, что я сам всегда так работал. Но я ведь никогда не считал это своим достоинством. Я прекрасно знаю, как много навредил мне в жизни и работе этот «стиль». И вполне естественно, если я обращаю внимание дочери на этот несомненный её недостаток. Так же, как и на некоторые другие. Я отлично знаю, что педагогическое воздействие писем не очень велико, но некоторое влияние иной раз и они оказывают. Иногда даже более сильное, чем непосредственный выговор, вызывающий на негативизм. Письмо более объективно; его можно спокойно перечитать, на него не требуется немедленный ответ.
А «процентов с капитала» я от своих детей жду так же мало, как и Ты. Я даже думаю, что у Александры Ивановны это только очередное неудачное выражение, в поисках «литературного» языка, «высокого стиля», который она так любит. Дети сами в себе ценность, на которую мы ни с какой стороны претендовать не можем, - и не станем. Не ждать от них чего-либо для себя, а только помогать им для них же, - вот наша задача. В этом у нас тоже разграничений не будет. Не надо ломиться в открытые двери, Веруся; не надо «защищать» передо мною детей. Поверь, что их тоже очень люблю и многого от них жду, - как и Ты. Не для себя, а для них же.
Скоро будет Леночкин день рождения, - 20 лет! Совсем взрослая. Получил разрешение и завтра отправлю ей подарочек, - 250 рублей на туфли, сахар и масло, а также маленькую бандероль: Чапыгина «Степан Разин» и маленький томик Эд.Багрицкого. Всё что могу. Мечтаю, конечно, о большем. 
Недавно очень ярко во сне видел, что я освободился раньше Тебя, поехал в Мариинск и добился временной работы в Верхней Чебуле, откуда дважды в неделю начал ходить к Тебе на свидание и с передачами... Вообще в последнее время меня посещают частые и яркие сны. Я очень рад полученной тобою посылке от Тамары, только об Андрее что-то слышать не хочется. Леночка мне в одном из последних писем описала как все наши оставшиеся семейные реликвии пошли прахом благодаря этому милому кузену. Как вспомню, так и плакать хочется от обиды и бессилия. Как я собирал их! С какой любовью и думой о детях!.. А этот хулиган разгромил последнее... Нет, уж лучше о нём не упоминай.
Веруся, посылаю Тебе стихи К.Симонова, прочитанные мною в его однотомнике, которые на меня произвели сильное впечатление. Может быть, ты их уже читала?*  Я Тебе два раза посылал летом 45 года стихи Вероники (фамилию забыл)** по случаю окончания войны и встречи с вернувшимся с войны, но отклика от Тебя не было. Я решил, что они не дошли. Дойдут ли эти? Говорят, есть фильм на эти слова - «Жди меня».
У нас декабрь пока теплей, чем октябрь. Читаю порядочно. Здоров; опять потолстел. Но на шее остаются старческие дряблые складки. Ничего не поделаешь... Итак, - «жди меня»!    Твой верный Ф.

[Письмо 235]  
36.  Мары, пятница, 16-го декабря 49 г.
С Новым Годом, Веруся родная, с новым счастьем! Через две недели мы перешагнём во вторую половину нашего блистательного столетия. Твёрдо надеюсь, что этот новый год будет поворотным и в нашей печальной биографии... Без надежды жить нельзя, во что-то нужно верить. Верую, Господи; помоги моему неверию!.. Как это кратко и выразительно сказано, и как соответствует нашему настроению.
 За последние десять дней от Тебя писем не было. Получил письмо от Леночки, открытку от Ириночки и ещё открытку от, - угадай, - от Сони из Бийска! Очень лаконичную: «Обидно, что пришлось уехать их Мариинска, не повидав Верочку Фёдоровну. Она меня письмами не балует, но от друзей знаю, что она здорова и благополучна». Бийском «пока довольна. Не чета тому болоту, из которого, ура, выбралась». Для чего она мне написала? Не понимаю. Что-то после Твоего опыта с ней, у меня не особенно лежит к ней сердце. Не знаю, отвечу ли. 
Письмо Леночки на этот раз почти полностью только о Карике. Берёт его под защиту от моих обвинений, что подолгу не пишет и за новыми добрыми приятелями забывает о старых. Всё письмо написано очень горячо, и этой своей горячностью меня крайне обрадовало. По письмам Ирины выходило, что ребята почти не виделись и не спрашивали даже друг о друге. Карик не виделся с Леной и не простился с нею перед её отъездом. Меня это очень огорчало. Ведь их единение это всё, что у нас осталось от нашей семьи. Я никак не мог понять их взаимного равнодушия. И вот письмо Леночки всё поставило на своё место. О Карике она, между прочим, выражается так: «Папа, знал бы ты, какой он у нас растёт чудесный! Может быть, впрочем, я пристрастна, но он мне кажется вообще совершенно особенным, стоящим на огромной моральной высоте. Мне кажется, что из него вырастет большой «настоящий человек», о жизни которого можно будет написать интересную волнующую повесть». Ты понимаешь, конечно, как я был рад этим строкам! Ты и сама порадуешься. Надо полагать, что не равнодушие друг к другу является причиной того, что наши дети редко виделись и даже редко при людях вспоминали один о другом, - а их общая неустроенность, бездомность, скитальческий образ жизни, вечно преодоление расстояний,  перегруженность. В этом не вина их, а беда, в которой мы им помочь, увы, пока не можем. Леночка пишет, что Карик у Рашевских нашел как бы подобие своей семьи, где его ждут как своего, где его любят и о нём заботятся по-семейному (в том числе и о бытовых «мелочах»). Это для него большое счастье, и пусть он им пользуется вполне. Конечно, Ириночка тоже не «семейный» человек. Это бобыль, погруженный, - как и Александра Ивановна, - всецело в собственный мир работы и переживаний. Вероятно, она тоже слишком морализирует и опекает; нет той семейной, душевной простоты и непосредственности, которые одни только заставляют раскрываться юные души. Так мне кажется. Быть может, я и не прав. Во всяком случае, такие мои рассуждения нисколько не могут умалить того громадного добра, которое Ириночка принесла нашим детям, и особенно Карику. Хочется, чтобы они об этом никогда не забывали и оказывали бы Ириночке то большое внимание, которое она заслуживает. Сама Ириночка о Карике пишет: «Надеюсь, что он сам напишет тебе, как богато и весело отпраздновали его день рождения у Рашевских. Он получил массу дорогих подарков, в том числе башмаки с коньками, лыжный костюм и ботинки, - словом, всё для спорта; и, конечно, очень доволен. Он, видимо, нашел своё место в жизни, - и слава Богу!». - Я хочу в письмо Карику вложить несколько благодарных строк Рашевским, о которых только и знаю фамилию и то, что они Карика как своего приняли в свою семью. Ты понимаешь, как я им благодарен и как рад за Карика! Есть ещё всё-таки и хорошие отзывчивые люди на свете. Узнать это так отрадно после наших горьких переживаний.
От самого Карика я пока всё ещё ничего не имею, хотя Ириночка недоумевает почему ни ты ни я не получаем его писем, которые он нам пишет. Буду ждать.
Я остаюсь здоровым, раздобрел. Читаю много. За последнее время прочёл «Отца Горио» (и опять не понял, чем же так велик Бальзак?!). С большим интересом прочёл «Батый» Яна (продолжение Чингисхана, который Ты в своё время читала). Затем пока первый том «Ивана Грозного» Костылёва. Впереди ещё два тома. Интересно; много чисто познавательного материала. Вновь перечитываю «Вильгельма Мейстера» в оригинале. С каждым разом ценю всё более.
Вчера у нас был первый мокрый, облачный, осенний день; валил даже мокрый снег. Сегодня грязь, туманно, сыро, неуютно. Жду Твоих писем. Будь бодра и здорова. Будем стойкими ждать встречи... Твой Ф.

[Письмо 236]
№ 37.   Мары, воскресенье, 25-го декабря 49 г.
Поздравляю Тебя, моя дорогая Верочка, с днём рождения нашей красавицы дочки. Леночке 20 лет! Подумать только, как умчались годы!.. И как для нас всех всё изменилось после той морозной лунной ночи. Даже внешне - погода: вот у меня в комнате градусник показывает 15°, а на дворе значительно теплее, около 18°, вероятно. Вот какая чудная «зима». Собираются тучи, и возможно, что ночью будет дождь. А у вас, надо полагать, сейчас уже трескучие морозы. Я не могу сказать, что я сильно скучаю именно по морозам, Бог с ними. Ты бы не захворала; у Тебя бы в комнате было тепло.  Через неделю Новый год. Что он даст нам с Тобой? Старый год, по обыкновению, жестоко обманул, не оправдал надежд. С каждым годом труднее ждать, здоровье хуже. Дотянем ли? Должны дотянуть; надо постараться.
Тревожит меня, что уже свыше трёх недель от Тебя не имею весточки. Не заболела ли? И от детей тоже порядочно времени нет ничего; от Карика с июня ничего. Как он провёл свой день рождения в семействе Рашевских? Почему отвернулся от Ириночки? Так хочется знать поподробней. Если он Тебе напишет, то перепиши для меня   самое существенное.   Думаю, что Тебе он всё-таки будет писать чаще и подробней, чем мне.    Всем детям я






















