                                             Вместо вступления

1. Письмо Веры Фёдоровны Берсеневой детям из исправительного лагеря под Тайшетом в город Магнитогорск.

[Письмо 1]
23 октября 1943 г.
Мои ненаглядные зайчатки Ленуся и Карюньчик, родные мои Мушечка, Андрюша и Машенька!* 
Теперь я могу послать вам свой адрес и очень прошу вас сразу мне телеграфировать и написать всё о себе, о Руфише и папе. Самое большое мученье в том, что я далеко от вас и ничего о вас не знаю уже так страшно давно. По сравнению с этим страданьем всё остальное пустяки. Я вам писала однажды из Новосибирска в начале сентября. Не знаю, дошло ли моё письмо. Тогда я была в пути. Теперь моя длинная и трудная дорога окончена.
Мой адрес: Тайшет Иркутской обл., Почтовый ящик № 215/23, Вере Фёдоровне Берсеневой. Не тревожьтесь обо мне, я здорова и спокойна. Старайтесь сохранить здоровье и бодрость, любите друг друга, заботьтесь друг о друге, помогайте друг другу во всём, тогда можно перенести всё трудное. Думаю о вас день и ночь и молюсь только о том, чтоб вы все, мои любимые, были живы и здоровы и не терпели голода и холода.
Я переношу свою жизнь хорошо. Мне почти ничего не нужно. Если сможете, пошлите мне маленькую посылку. Вложите туда, прежде всего, бумаги, чтоб я могла писать вам, и пару карандашей, потом бумаги газетной для курения, иголки и нитки, чтоб починить мои вещи, тряпочек на заплатки и на носовые платки. Если возможно немного мыла, соли и табаку. Только если это не трудно. Продуктов никаких не думайте посылать, не отрывайте от себя, мне достаточно моего пайка. А бумаги у меня нет, и я больше не могу писать.
Обнимаю вас всех и целую, и благословляю тысячу раз.            Ваша мама и сестра.
Если будут деньги, пошлите мне 50 руб. - не больше. Самое главное - поскорее дайте знать о себе и пишите чаще и больше.

2. Страничка из письма Леночки Краузе, 13 лет, из Магнитогорска -  маме в Тайшет.

[Письмо 2]    [Написано на обрывке технического плаката размерами 13,5 х 19,5 см красными чернилами, 
                           детским почерком].
Папино письмо  22 августа 1943 г.  
Дорогие мои, любимые! Снова прошло больше месяца, а от Вас ни слуха, ни духа... Такая тоска без весточки, без сведений о том, все ли живы, здоровы, живёте ли вместе и где; сыты ли относительно. Как учатся дети, где учатся; не заброшена ли музыка; какова судьба Руфа (очень хочется поговорить с ним, с взрослым сыном); есть ли письмо от Стёпы и Андрея с фронта, от Ирины и Светочки (где они сейчас?); какова судьба библиотеки и фонотеки (неужели всё пропало?!). А главное, как ты, бедная Верочка, со своим слабым здоровьем справляешься с массой материальных забот о семье, как сама питаешься, здорова ли? Думаю, что Ты опять все белки и жиры, - если достаёшь, - отдаёшь детям, а сама Ты, тогда бывшая худа, уже в марте 42 г., по аналогии должна превратиться в кожу да кости. Я этого ужасно боюсь и прошу Тебя уделять [себе] хоть немного из более ценных продуктов. Иначе безусловно пропадёшь и Ты, и дети останутся сиротками. Так хочется, чтобы Руф был сейчас с Тобой......
Обо мне ничего нового. Работаю на лёгкой наружной работе, которую без нормы могу сам дозировать и чередовать с отдыхом в бараке. Здоровье относительно ничего себе, только обычные летом отёки донимают (до живота); но это к холодам должно пройти. Медицинская работа пока не предвидится, к сожалению; надо терпеть. Много надежд возлагаю на скорое и благополучное окончание войны; тогда и я ещё [с]могу быть оптимистом, как раньше. Сейчас жду писем от всех Вас, не реже одного в неделю; с повторением главнейшего, так как некоторые письма пропадают. (Потом идёт перечисление книг, которые ему послать. - Лена). Но важнее всего для меня письма с правдивыми сведениями о Вас. О Тебе, Верочка, непременно должны мне написать Леночка или Руф; Ты сама о себе правду не скажешь. Вероятно, Леночка Тебе теперь уже помогает по хозяйству и вообще ведёт себя умницей. А Карик? Как его музыка? Приходится ли слушать? Докончил ли он чтение Дон-Кихота? Ведь не отобрали же его у него? Где мой дорогой Руф? Как мне хочется, Верочка, надеяться, что я ещё когда-нибудь с Тобой и с Руфом, - на кушетке сидя, - буду обсуждать наши семейные дела.  У меня так много планов, новых намерений. Пусть Руф ни за что не уйдёт с классического отделения; его ждёт обеспеченная научная карьера; он тоже будет домна-уникум...
Надеюсь, что через месяц снова Вам смогу написать, а пока прощаюсь, обнимаю и целую...

Из лагеря  - в лагерь

[Письмо 3]     гор. Тайшет Иркутской области, почтовый ящик 215/23,  Вере Фёдоровне Берсеневой 
1.  Лагерь, 15 декабря 1943 г.     [Карагандинская область Казахской ССР]
Ненаглядная, любимая, родненькая моя Верочка! Постараюсь быть кратким и спокойным. - Ты можешь себе представить, как я был ошеломлён известием, полученным открыткой от Леночки (первая весть о семье за 14 месяцев) о том, что Ты не с детьми, а в Тайшете!... Этого я не ждал никак. - Бедная моя, какую ошибку Ты совершила, когда в 28 году свою судьбу соединила с моей!  А я думал, что сумею Тебе обеспечить спокойную старость! Сможешь ли Ты простить меня? Не изменилась ли Ты ко мне? Прости меня, прости... Я же до последнего своего вздоха буду Тебе благодарен; Тебе, давшей мне наибольшее счастье в моей, в общем счастливой жизни. Спасибо Тебе за всё; особенно за наших славных детишек. Очень боюсь за Твоё слабое здоровье. Счастлив, что Ты уже благополучно прибыла на место и что Ты относительно здорова. 
Где Ты будешь работать? Убеждён, что в Тебе, в Твоих замечательных качествах работника скоро разберутся и Ты получишь работу, соответствующую Твои знаниям, памяти и такту. - Как Ты перенесёшь эту зиму? Но у Вас преимущество, - в тайге недостатка в дровах не будет.
От Леночки имею открытку почти без содержания: мама приехала на место назначения, здорова; Карик занимается музыкой, а сама Леночка после болезни (какой?) скоро пойдёт в школу; получил ли я бумагу и книги? (Я ничего не получил). Вот и всё. Даже о Руфе ни слова. - Я понял так, что дети сейчас живут у Тамары?? Но в каких условиях? И что она сохранила из имущества и книг?..
Теперь о себе. Уже год я в лагере. Весной и летом работал на лёгких наружных работах. Уже в апреле меня актировали на 60% инвалидности. Находился я несколько раз на больничном положении. И сейчас пишу Тебе из больницы, где нахожусь из-за глубокого нарыва мизинца правой руки, осложнившегося омертвением. Пришлось ампутировать две фаланги мизинца. Сейчас я уже поправился, - даже в весе прибавил на три кило (теперь 51 кгр.) - и, вероятно, на днях выпишусь к своим инвалидам, где начну по-стариковски плести корзины. Я летом уже пробовал, получалось неплохо. Медицинскую работу мне не дают и вряд ли дадут до окончания войны.
Надо дожить, а старая болезнь сердца сказывается. И всё-таки я хочу надеяться на то, что после войны мы с Тобой ещё увидимся. Надеюсь на пересмотр наших дел. Но надо, надо непременно дожить!
Есть ли какие-либо известия с фронта от братьев Андрея и Стёпы*? А главное - где наш старший сынок, где Руф? Учится ещё? Имеет отсрочку? Или давно на фронте? Ранен? Я по нём тоскую больше всего. Ужасно хочется с ним поговорить о дальнейшей судьбе и устройстве нашей семьи. У меня на этот счёт так много мыслей, даже планов. Хочу, между прочим, принять Твою фамилию, и Руфу предложить. В январе напишу Леночке, а в феврале и марте Тебе. Напиши Леночке, чтобы они писали каждую неделю и повторяли всё важнейшее несколько раз; особенно же о Руфе и содержание Твоих писем.
Постараемся, Верочка, продержаться до встречи... Обнимаю и целую Тебя много, много раз, моя любимая...                                                                                                    Твой верный муж Фр.
Мой адрес: КазССР, Карагандинская обл, почтовый ящик 246-Т-232990, мне. Долинское почтовое отделение.

Это первое письмо, дошедшее непосредственно из Карагандинского лагеря в Тайшетский, написано на пожелтевшем листке бумаги размерами 11,5 х 20 см, вырванном из использованной конторской книги, простым карандашом, чётким разборчивым почерком. Адрес приписан химическим карандашом. 

[Письмо 4] 
30 января 1944.   [Город Тайшет Иркутской области, почтовый ящик 215/23]. 
                                                                                                                             (Получено 4.3.44 г.)
Мой родной, мой бесконечно любимый! Какими словами могу я выразить то глубокое, ничем не истребимое чувство к тебе, которым полно моё сердце всегда, каждый час, каждый миг моего существования. Все слова человеческие опошлены, потому что применяют их люди часто к понятиям незначащим. Слова любви тоже произносятся там, где и тени нет того, что представляется мне любовью. Сейчас в этом первом письме после такого долгого и страшного перерыва в нашей жизни, мне хотелось бы найти выражения совсем особенные, чтоб ты сразу понял, что в моей душе к тебе.
Ты спрашиваешь, не изменилась ли я к тебе? Как можешь ты это спрашивать и ещё писать «прости». Неужели ты в самом деле думал хоть одну секунду, что мне есть, что прощать тебе? Ты знаешь, ты должен это знать, что ты дал всё, что может дать один человек другому, что может дать мужчина женщине. С тобою я имела всю полноту жизни и счастья человеческого. Этого ничем нельзя изменить. И если бы мне был дан предвиденья всех тех бедствий, которым суждено было нас настигнуть, то и тогда я не отказалась бы от счастья быть твоей женой.
Как ты можешь говорить об «ошибке»?! Вся наша совместная прекрасная жизнь - ошибка?! Что за нелепость!.. Но, между прочим, я ведь знала, что если ты узнаешь обо мне, то именно такие мысли придут тебе в голову [несколько слов утрачено] всегда хотела тебе передать, что я благословляю каждый час, каждую минуту, даже в самые тяжелые, самые трагические моменты.
И знаешь, что ещё мне думалось часто? Что Бог послал мне эти мои тяжкие испытания для того, чтоб я могла понимать тебя полностью в горе, так как понимала в счастии... Если бы я сама не испытала всего, что выпало мне на долю за эти 14 месяцев, то не могла бы я ясно себе вообразить твоих переживаний. А теперь я всё вижу и чувствую так, как если бы сопровождала тебя каждый день. И мы опять вместе и понимаем друг друга без слов, как было всю нашу жизнь... И так будет до самого нашего конца. Когда он наступит? - Бог весть.
Мне кажется, и я глубоко верю в это своё предчувствие, что я ещё увижу тебя и детей. Этим я живу. Вся теперешняя жизнь представляется мне длинным и трудным путём к вам. Я смотрю вперёд, туда, где должна встретиться с вами, и иду к этому свету, и мрачный мир, окружающий меня, меня не пугает. Эта вера и надежда дают мне спокойствие и много сил.
Я до сих пор здорова, насколько это возможно при моих постоянных болезнях. За последнее время, после получения письма от тебя, я даже стала поправляться. Хуже всего было здоровье к концу моего трёхмесячного путешествия (я была в дороге с 15 июля по 10 октября).*Теперь я полностью восстановилась. 
Меня зачислили в инвалиды, где я работаю с самого момента прибытия сюда. Я сама не хотела быть без дела ни одного дня, несмотря на больни [несколько слов утрачено] теперь, что это было правильно. Привычный режим трудовой жизни лучше всякого другого лекарства помог мне встать на ноги и дал мне необходимое спокойствие и душевное равновесие. Работа моя не трудная: я служу при амбулатории и маленьком стационаре сестрой и санитаркой и хозяйкой, - словом, всем, чем бывает нужно, и весь день мой заполнен целиком. 
Здесь же я и живу. Плитка жарко топится прекрасными сосновыми дровами, а в окна виден зимний лес необыкновенной красоты. Ослепительно сияет снег на солнце и мягко искрится в лучах луны. Над лесом встают розовые и оранжевые и золотые зори, непередаваемо-прозрачными и чистыми красками расцвечивается небо, и я благодарю Бога за то, что глаза мои ещё видят прелесть мира.
Ты не тревожься за меня, не бойся. Помнишь, как мы читали о человеке, который «сам себе придавал великого духу»** и выходил цел и невредим из всяких несчастий? Вот и нам с тобой теперь надо так, ибо если мы сами себе не придадим этого духу, то легко можем пропасть. Великий этот дух, по меньшей мере, столь же важен, как хлеб, а может и важнее в нашем положении.
Я исписала больше половины листка, а не сказала и сотой доли того, что хочется тебе рассказать. Надо сокращаться.
Теперь о детях. Я получила от них первое письмо - прекрасное, - месяц тому назад. С тех пор больше не было. Писали они оба - и Леночка и Карюня 11 ноября. Позднее была телеграмма от 19 декабря - «Все дети здоровы учатся хорошо». Письмо было подробное. Из него я узнала, что они живут у Тамары, как я и просила, расставаясь с ними 3 декабря [19]42 года. Оба учатся в школах. Карик, по-прежнему, в 41-й, где теперь мужская гимназия, а Леночка на трамвайной остановке «Туково», где теперь женская гимназия.
 Ленуша тяжело болела весь октябрь месяц и даже лежала в больнице, где её обрили***. Диагноз остался неясным. Думали о сыпном тифе или малярии и о туберкулёзном бронхадените. Заболевание протекало при очень высокой температуре (40 градусов и выше) и, насколько я могла понять, так и осталось невыясненным. Муцилёв её потом смотрел в тубдиспансере и отверг версию о tbc. Кончилось дело ангиной и каким-то накожным заболеванием. Тут кусок письма отсутствует, и я не знаю, при каких обстоятельствах она, бедняжка, выздоровела, наконец. 
Про Карюню она пишет, что он сильно исхудал весною и летом, а осенью поправился и стал выглядеть лучше. Они оба меня утешают, уверяют, что живут не плохо. Кое-что из вещей продали и сменяли на продукты. Пишут, что вещи им оставили: взяли только всю библиотеку, патефон и пластинки. Папину золотую цепочку и твои коронки продали в Башзолоте и купили на них муки и крупы. Зеркальный шкаф обменяли на 40 вёдер картошки. Завели двух коз. Об этих козах оба много пишут. Карюнино письмо исполнено подлинной поэзии. Я читала его одной женщине простой, она сказала: «Точно сказку слушаешь». Ленуся пишет, как совсем взрослый человек. Нельзя поверить, что это письмо девочки.
Про Руфишу они почти ничего не знают. От него перестали приходить письма с мая месяца. До того он писал им и даже присылал деньги, свою зарплату, потому что он поступил на работу в вечерние часы в университетскую библиотеку и продолжал учиться. Имел отсрочку. Потом в марте, по-видимому, его признали годным к внестроевой службе, но ещё не брали некоторое время. Был ли он призван или ещё что-нибудь с ним случилось, они не знают, потому что он перестал писать. Однако в октябре в Москву уехал [два слова утрачены] прислал телеграмму «Руф здоров. Учится. Всё благополучно». Чтоб Руф, будучи здоров и благополучен не писал полгода, этого быть, конечно, не может. Что-то с ним было неладное, а что именно и каков от теперь, неизвестно. Ты не представляешь себе, каким заботливым и любящим был Руфиша в своих письмах ко мне последнее время. Он всё хотел бросить университет, приехать к нам на Магнитку, начать работать, чтоб поддержать меня и детей. Я этого не позволяла, конечно, и просила, чтоб он продолжал учиться, пока есть к тому малейшая возможность.
Ты пишешь, родной мой, что тоскуешь о нём. Если бы ты мог прочитать его письма ко мне! Сколько в них сыновней любви к тебе. В каждом письме он без конца говорил о тебе, о том, каким замечательным отцом ты был для него всегда, какое счастливое детство и юность ты сумел ему создать. Он всё помнил, каждый знак твоей заботы вспоминал с любовью. Я не умею тебе передать, как меня трогали и утешали эти письма его. Я видела, что он всецело делит моё горе.
Он не оставит детей, я уверена. Он будет работать для них, будет заботиться о них, пока они не встанут на ноги. Но где он теперь? Что с ним? Останется ли он в живых? Может быть, теперь его уже нет.
Хотя я почему-то считаю его живым. Я уверена, если бы он умер, я бы почувствовала это.
Ох! Не умею я писать коротко. Кончается бумага, а так ещё много надо сказать. Но это ничего, я могу писать, сколько захочу. Дело «упирается» только в бумагу. Отсылать письма не всегда можно. Мы ведь в лесу живём. Но всё-таки два-три [раза] в месяц бывает оказия.
 Я вижу, что ты находишься в условиях, гораздо более тяжелых, чем я. Больно мне это очень. И здоровье твоё сейчас хуже моего. Очень горько было, что ты так лишился пальца. Про сердце ты пишешь вскользь, а от детей я знаю о твоих отёках. Лучше ли они теперь? Пиши мне, пожалуйста, всю правду. Не идёт ли эта прибавка в весе на три кило за счёт отёков? Умоляю тебя, ты никогда не умел и не любил принимать лекарства и всё-таки с отёками можно бороться и сердце можно поддержать. Я знаю, что  в чём твоя основная болезнь, трудно помочь. Но старайся делать всё возможное, не предавайся безнадёжности. Мы должны выдержать. Мы должны увидеться друг с другом. С этой мыслью я  встаю и ложусь. Держись крепко, чтобы нам дожить до более счастливых дней. Мы не имеем погибнуть. Дети нас ждут домой. 
Обнимаю и целую тебя с бесконечной любовью. Будь здоров и бодр, сколько можешь, мой любимый, мой дорогой. Всей душой с тобою.                                          Твоя Вера.
6 февраля 1944.
Пока письмо ждало отправки, пришла мне большая радость: получила вчера письмо от Руфика из Москвы. Очень коротенькое, написанное под первым впечатлением после получения письма от меня. 
О себе он почти ничего не сообщает, кроме того, что жив, здоров, живёт, по-прежнему, на Донской*. Обещает написать подробно на следующий день обо всём, что с ним было за этот год, просит не беспокоиться о нём. Всё письмо полно только выражения любви и нежности ко мне и радости, что я жива. Писано оно 17 января. Дошло очень быстро, как видишь. Почему он не давал о себе знать столько времени на Магнитку, для меня всё так же непонятно. И от них, очевидно, ничего не получал, потому что иначе знал бы обо мне гораздо больше. Лена и Карюня писали мне уже 11 ноября и ещё раньше знали, что я жива по письму из Новосибирска, писанному в начале сентября.
Ну, как бы там ни было, я рада, что сейчас с Руфом всё благополучно. Ты, верно, не знаешь, что Игорь женился летом 42 года и новая супруга (актриса) не очень хорошо относилась к Руфу. Во всяком случае, Руф очень страдал от этой перемены в доме, хотя и писал обо всех этих переживаниях в иронических тонах. Он чувствовал себя очень одиноким, собирался даже переезжать в общежитие. Во что всё это вылилось дальше - не знаю. Буду писать Руфу сейчас, пошлю ему твой адрес.
Ещё раз - будь здоров, мой родной, мой милый. Руфиша пишет, что мы ещё должны быть все вместе и счастливы, как были до его отъезда в Москву*.

[Письмо 5]
20 февраля 1944 г.   [Тайшет]
Мой родной, мой дорогой друг, мой бесконечно любимый! Как ты живёшь? Как теперь твоё здоровье? Получил ли ты моё первое письмо? Тысячи вопросов хочется тебе задать, тысячи вещей тебе рассказать. Неужели судьба не судила нам свидеться, чтобы могли мы говорить друг с другом? Не может этого быть.
Я живу тем, что жду этого дня, когда вновь увижу тебя и я ещё обниму тебя, и Леночку, и Карюню, и Руфишу и скажу вам, как сильно я вас люблю. В мыслях всё время говорю с вами, каждый час моей жизни все вы со мною и поддерживаете меня  в каждую трудную минуту и утешаете меня, когда мне бывает тяжело на душе. Иногда ты снишься мне во сне с такою ясностью, как будто я действительно повидалась и поговорила с тобой. Такой сон надолго делает меня счастливой.
Ты не должен себе представлять мою жизнь тяжелой. То, что выпало мне на долю, я переношу легко. Я даже сама подчас удивляюсь тому покою и миру, который не оставляет меня всё время. Даже в самые трудные дни, когда я, например, была больна в дороге (у меня возобновилась малярия, которой я захворала летом 42 года, уже без тебя), в самой тяжелой обстановке, без всякой помощи, я всё-таки была абсолютно покойна и уверена, что всё кончится благополучно, что помощь ко мне придёт, несмотря ни на что. И действительно, помощь пришла совершенно неожиданно: чужой, незнакомый человек дал мне хины, и я поправилась. И даже очень быстро поправилась. Гораздо быстрее, чем тогда, когда меня так усердно лечили, и я лежала в прекрасной постели.
Александра Ивановна и Ирина вернулись в Москву осенью 42 г. и спрашивали о тебе.** Их тревожило долгое отсутствие писем от тебя. Я им написала и получила хороший ответ. Хотела поговорить с ними по телефону, но не удалось мне это, и большое моё письмо к ним осталось не отправленным.
Это всё очень старые известия, почти полуторагодовалой давности, конечно. В письме к Леночке я её просила, чтоб она написала Ирине и сообщила ей твой адрес, так что, возможно, что ты получишь письмо или уже получил. Руфиша также должен тебе написать.
Мы с Леной и Карей жили трудно, но внутренне очень хорошо, в огромной, глубокой дружбе друг с другом, в заботе друг о друге. Сколько я видела нежного внимания со стороны детей, не могу тебе даже передать. Леночка была изумительна. Какой она прекрасный человек будет.
Весной мы получили землю под огород: небольшой участок возле дома и большой кусок далеко, за Северным посёлком. Туда было около двух часов хода. Это была большая и трудная работа, и мы её проделали вместе с детьми. Карюня вёл себя, как взрослый. Он копал до полного изнеможения и кровавых мозолей на ручках и ни за что не соглашался хоть немного отдохнуть. Я помню вечер, когда мы только что кончили работу на большом поле, в степи. Солнышко только что зашло. Перед нами лежал большой кусок чёрной земли. Дети встали на краю его и их фигурки казались маленькими на фоне огромной степи и золотого неба. Они стояли и смотрели на свою работу - первую большую работу, которую они сами сделали в жизни. Все мы молчали. Потом Карюня поднял ко мне своё милое, осунувшееся личико и сказал: «Мама, правда, когда смотришь так на это поле, то не верится, что мы сами всё это сделали?» И Ленуша тихо подтвердила: «Правда, Карюня».
Мы собрали лопаты, грабли, мешки и пошли домой, а Каря нёс перед собой свои ручки с опухшими ладонями, чтоб вечерний ветер их обдул и охладил немного. Я шла и думала о тебе и о детях и о том, что ты можешь быть спокоен за них: они будут настоящими людьми и работниками, мужественными и неутомимыми. Мне было бесконечно грустно, что ты не видишь их в эти часы.* 
Надо сказать, что судьба была к нам немилостива. С этого поля, которое должно было бы нас полностью обеспечить на всю зиму, где мы рассчитывали собрать, по скромным подсчётам, около 100 вёдер картошки, мы собрали их только 15. Жестокая засуха погубила весь урожай. Летом все мы болели малярией. Сначала я, - довольно тяжело. Потом дети - оба, но уже легче. На август я купила им путёвки в лагеря. Карику в Анненск, а Ленуше - на Банное озеро. Купила их на твои деньги, которые мне выплатили. Я хотела, чтоб дети отдохнули и поправились. В лагерях питание было хорошее, а у нас дома - скудное. И я думала ещё, что  поездка их развлечёт немного. Возле меня они жили слишком взрослой жизнью.
Но получилось так, как когда-то с Руфиком. Они едва могли дождаться срока, когда смогут, наконец, вернуться домой. Леночка немного поправилась, а Карюня похудел и приехал с расстроенными нервами и болячками на ногах, которые долго не заживали. Он был безмерно счастлив, что попал, наконец, домой и ко мне стал относиться с какой-то болезненной нежностью.
Учились они оба прекрасно. Весной окончили отличниками в обеих школах. В музыкальной они сдали переходной экзамен с таким блеском, что, по словам Владимира Викентьевича** вся комиссия была от них в восторге. Особенно всех восхитила игра Карика. Пианино я сохранила до самого последнего времени, пока владелец не решил внезапно его продать.
С августа мы жили в соседней квартире, в комнате, соответствующей  Руфишиной.*** Я переехала туда, когда дети были в лагерях. У нас было, конечно, тесновато, но очень уютно и детям комната очень нравилась. Они находили, что в ней нам жить даже лучше, чем в прежних больших. Они меня всё уверяли, бедняжки, что ни у кого нет такой уютной, хорошей комнаты, как наша. Это было их последнее собственное гнездо...
Мы ещё доживём, родной, до дня, когда снова сможем приютить наших детей. Нужно только быть терпеливыми и не бояться. Я знаю, тебе тяжелее, чем мне. Именем детей, прошу тебя, держись крепко. Старайся всеми силами сохранить здоровье и внутреннее равновесие. Мы ещё увидим друг друга. Мы ещё будем жить.
Обнимаю тебя крепко и целую с безграничной любовью. Всегда и навсегда твоя Вера.
Ты спрашиваешь, как я переношу зиму. Я зима тут прелестная - тихая, солнечная и бесподобно красивая. Я ей радуюсь каждый день.
3 марта 1944 г.
Мой родной, любимый! В этом месяце я уже могу ждать обещанного тобой письма и заранее волнуюсь: вдруг оно пропадёт и пути? Так легко может пропасть письмо... Недавно я получила письмо от Леночки. Оно было написано 12 января. Видимо, и она и Карюня здоровы были в то время. К сожалению, в письме мало было нового об их жизни. Главным образом, она повторяла все старые известия, потому что думала, что первое письмо от неё и от Кари не дошло до меня.
С 11 ноября до 12 января они мне, видимо, не писали. Это и плохо и хорошо. Если они два месяца не писали, зная мой адрес, значит, они начинают меня немножко забывать. Это лучше для них. Мысли обо мне не могут им причинять ничего, кроме горя. Хорошо было бы, если бы они могли вовсе обо мне забыть. Если я потеряю надежду скоро вернуться домой, я совсем перестану им писать. Пусть они меня забудут, как будто я умерла. Им легче будет жить так. 
От Руфика, после первого маленького письма, больше известий не было, а Леночка вновь повторяет, что он им не пишет. Не могу себе этого объяснить. Зато от Ирины и от Александры Ивановны они получили хорошие письма и 300 рублей денег. Леночка, к сожалению, ничего не сообщает, что пишет Ирина о себе. Но, видимо, она живёт благополучно, хотя бы относительно. Лене и Каре живётся трудно. Лена об этом прямо не пишет, но оно сквозит во всём письме. Худо то, что картошки у них нет. Пишет, «покупаем по 1 кгр. на суп, если есть деньги»... А если их нет? У Тамары и в хорошие времена денег чаще всего не было. А теперь? В первом письме она писала, что у них есть продукты [далее две строки вымарано цензурой] Карюня на этот раз не написал и Леночка о нём ничего не написала, кроме того, что он принёс из школы известие о том, что вводится пятибалльная цифровая система отметок, и что известие это действительно подтвердилось. Из этого я только могу заключить, что он здоров и ходит в школу. А какие у них обоих отметки, не знаю. Ленуша жалуется, что ей трудно даётся алгебра, и что нет никого, кто мог мы ей в этом помочь, так как Муся не знает, а Тала вечно занята. Значит, Наталья Михайловна по-прежнему, живёт с ними.* Снова пишет о своей тяжелой болезни в октябре, которая так и осталась неясной, и что после неё она очень «ослабела и отощала».
 Тамара в прошлом году дважды болела воспалением лёгких: один раз в марте, а другой - в сентябре. Ей, бедняжке, конечно, страшно трудно жить со всей этой охапкой ребят и я очень тревожусь за её здоровье.
Без конца думаю о детях и о тебе. Очень боюсь за твоё здоровье и за твои нервы. Вспоминаю, какой ты обидчивый был всегда, как легко было тебя вывести из равновесия, и представляю, как тебе трудно сейчас. Это мучает меня несравненно больше, чем окружающая меня обстановка. Мне, наверное, намного легче, чем тебе.
Я относительно здорова. За зиму определённо поправилась. Кожа теперь совсем чистая и нормальная, нет ни язв, ни болячек. Отёков почти совсем нет. По-прежнему, числюсь полустационарным инвалидом и работаю немного при амбулатории. Работа заполняет мой день и облегчает мне жизнь. Благодаря ей я засыпаю вечером крепко и спокойно. И ночь мне коротка и день проходит быстро. В последнее время мне удаётся немного читать. Правда, книги случайные, но всё-таки они доставляют мне удовольствие, хотя я теперь с трудом могу сосредоточиться и ловлю себя на том, что читаю одними лишь глазами.
Больше, чем даже книги, доставляют мне радость впечатления природы. Никогда я с такой силой не чувствовала прелести неба, деревьев, солнца, снега, лунного света или звёздного сияния. Их красота доставляет мне великое утешение и успокоение. Когда я смотрю на лес в снегу, мне кажется, я вижу друга. Теперь здесь сильно чувствуется приближение весны. Утром ещё мороз градусов 25-30, а днём тепло и всё тает и солнце ослепительно играет на белом, белом снегу, зажигая на нём миллионы разноцветных искр. Очень красивая здесь зима и совсем тихая - без ветра. Морозы переносятся очень легко. Воздух чистый и необычайно прозрачный. Никакой пыли нет. Оттого так ослепительна белизна снега. Зябнуть мне во всю зиму не пришлось. В помещении всегда тепло. Печка топится жарко сосновыми дровами.
7 марта.
Это третье письмо я пишу тебе, мой родной. Напиши, получил ли ты два первых? Напиши, как ты чувствуешь себя теперь? Окончательно ли зажила рука после отнятия мизинца? Как отёки? Как сердце? Не удалось ли хоть сколько-нибудь поднять вес? Очень меня огорчает мысль, что ты не можешь работать по специальности. Прошу тебя, не падай духом и старайся, сколько возможно сохранить здоровье. Ради меня и ради детей, научись тому, чего ты никогда не умел и не признавал - заботиться о себе. Мы должны всё перенести, всё перетерпеть, чтоб дожить до дня встречи. Мы должны ещё раз встретиться друг с другом и ещё раз узнать счастье.
Завтра 8 марта. Этот день я всегда считаю годовщиной начала нашей близости и завтра снова буду праздновать его, как день, принесший мне счастье. Вспоминаю своё чувство к тебе тогда и теперь. Любила я тебя тогда и тянулась к тебе через все преграды и счастлива была твоей любовью, но разве всё это может сравниться с тем, что чувствую к тебе сейчас, на старости лет!.. Это детская игра была по сравнению с той любовью, которая живёт в сердце сейчас и ничем не истребима. Если Бог позволит нам встретиться ещё раз, как мы с тобой отпразднуем день нашей первой встречи!.. Скажи, ты можешь себе вообразить как мы будем счастливы? Я - нет.
Вот я расскажу тебе, как я получила твоё письмо здесь. Я была больна гриппом и лежала с повышенной температурой в стационаре. Я была одна в комнате. Лежала тихо, думала о тебе и о детях, дремала... Вдруг входит один мой товарищ по работе. Входит быстрыми шагами, с радостным лицом и держит в руке какой-то пакетик. 
- В.Ф.! Знаете, я получил письмо!
А, бедняга, не получал никаких писем всё время и всё ждал какой-нибудь весточки о семье. Я очень за него обрадовалась, приподнялась ему навстречу на постели, говорю:
- Садитесь скорее, рассказывайте, что вам пишут.
- А вот посмотрите сами...
Садится и протягивает мне письмо. Я взглянула, и - всё исчезло перед моими глазами. Очнулась, - он меня держит за руку, тормошит:
- В.Ф.! Всё хорошо! Муж вам пишет, что он жив и здоров. Придите в себя!
Открыла глаза и ничего не вижу от слёз. Держу письмо, а читать не могу. Только понимаю одно - в руках у меня действительно письмо от тебя. Долго не могла понять, что ты пишешь.
Я рада была, что я одна в комнате, что меня никто не видит, и я могу целовать этот клочок бумаги, к которому ещё недавно прикасалась твоя рука...
Дорогой мой! Береги себя, умоляю тебя. Береги себя, чтоб нам дожить до встречи и ещё раз обнять друг друга. Я обещаю тебе быть очень терпеливой и спокойной. Меня торопят кончить письмо. Нужно отправлять на почту. Родной мой, милый, мой друг верный, неизменный. Будь здоров, будь бодр и крепок духом, будь спокоен. Часто я вспоминаю слова Гёте о неизбежном, которые ты иногда повторял в трудные минуты, и стараюсь не терять достоинства и мужества. Обнимаю тебя и целую с бесконечной любовью.  Твоя жена Вера.

[Письмо 6]                                 
26 марта 1944 г.        [Тайшет]
Родной мой, любимый!
Я получила письма от Тамары и Леночки (вернее открытки) от конца февраля и узнала, что ты писал им в январе, как и собирался. Они высылают тебе посылку (может быть, теперь она уже дошла до тебя). Я была очень тронута Тамариной добротой и заботой. Мы с тобой, милый, неоплатные её должники. Я была тронута, как хорошо, как любовно она пишет о тебе, как о самом близком, родном человеке. Вспоминаю ваши прежние стычки и ссоры. Какой они оказались мелочью теперь, перед лицом действительных испытаний. Кто у нас остался теперь? Что делали бы дети без Тамары? Она мне очень хорошо о детях пишет. Она ведь притворяться не умеет совсем. Я чувствую, что они ей родные, что она трудится для них так же, как для Андрюши и Маши. Делает для них то, что может, не щадя себя. Дай Бог, чтобы нам с тобой было позволено оплатить этот огромный долг ей. 
Из писем этих я вижу, что ты не стал себя лучше чувствовать с декабря. Я так надеялась, что может быть, ты хоть немного поправился. Удалось ли тебе устроиться на работу в больнице? По письму Леночки у меня получилось такое впечатление, что будто бы это ещё не решено окончательно. Я жду твоего обещанного февральского письма и ужасно волнуюсь, что его до сих пор нет. Неужели оно пропало так же, как три письма от Руфишки?  Я от него недавно получила письмо под номером 5, а для меня оно только второе. Три затерялись в пути. Так жалко мне ужасно. Но он хоть имеет возможность часто писать и может всё восстановить. Пишет, что дважды высылал мне бумагу. Я тоже ещё её не получила и вряд ли её получу теперь. Обещает выслать медицинские книги, о которых я его просила. Мне ужасно не хватает моих скудных познаний и я просила его прислать мне справочники по фармакологии и общие руководства по внутренним и кожным болезням. Это - самое основное, что мне нужно. Книг у меня совсем нет, кроме одного только Ихтеймана «Руководство для среднего мед. персонала». Хорошая книга, но недостаточно её. Нужно знать гораздо больше, чем она даёт. 
Правда, у меня почти нет времени для чтения. Вернее, не хватает сил. Свободное время я убиваю на сон или просто лежу. Ты вот вспоминал о моей памяти. Её у меня почти вовсе не стало. Она-то пострадала больше всего. И ещё - когда читаю, почти не могу сосредоточиться: мысли разбегаются и читаю одними только глазами. Голова устаёт от мыслей, которые в ней толпятся без толку целыми днями, а думать сосредоточенно о чём-нибудь одном совсем не могу. И о чём бы ни думала, о чём бы ни говорила, чем бы ни была занята, ты и дети стоите передо мной неотступно. Всё, всё мне напоминает только вас. Постоянно говорю с вами мысленно. Вечно стремлюсь представить себе вас в эту минуту - чем вы заняты, чем озабочены, от чего страдаете... 
О тебе душа болит, конечно, больше всего, потому что знаю, что тебе хуже всех сейчас... У детей своя жизнь детская. И слава Богу, что это так. Вот Мушка мне пишет, что Ленуся приходила зимою из школы страшно весёлая, с громким пением входила в дом, бросала свою сумку и бежала провожать подруг. Значит, ей хорошо было в эти часы, моей птичке милой, значит жила она своей лёгкой девичьей жизнью... Слава Богу, что ребёнок легко забывает тяжелое, слава Богу, что он может радоваться тому, что даётся ему сегодня, не задумываясь ни о вчерашнем, ни о завтрашнем дне...
 А у тебя, мой друг любимый, этого нет, я знаю. Тебе тяжелее всех... И всё-таки прошу тебя, родной, не падай духом, старайся замечать всё хорошее, что встречается даже в самой тяжелой обстановке. 
Если присмотреться, каждый день можно увидеть что-нибудь хорошее. И если пристально смотреть, то легче жить. Знаешь, как я живу? Я каждый вечер благодарю Бога за прожитый день, за то хорошее, что я получила за этот день, за то, что мне было дано терпения и сил для перенесения дурного, что мне встретилось. И засыпаю спокойная, в уверенности, что и завтра со мною будет так же, то есть что увижу что-нибудь хорошее и смогу перенести дурное. Ты понимаешь меня? Я, кажется, очень нескладно объясняю. Конечно, нужно много терпения иметь. Я была очень нетерпелива прежде. Теперь приходится переучиваться жить. Но я хочу переучиться, я хочу  сохранить «душу живу», потому что это основное условие жизни всего организма. А я упрямо хочу дожить до дня встречи с тобой и с детьми. Я не хочу умирать, не повидавшись с вами.  Я верю в то, что вас увижу. Каждый прожитый день представляется мне шагом на  моём пути к вам. Может быть впереди и много их, этих шагов, может быть некоторые из них будут очень трудны, но неужели моя любовь к вам меньше, чем эти трудности?
Да, правда, мы маленькие песчинки и нас несёт ураган. Но разве не сказано в старой и умной книге: «любовь сильнее смерти и страха смерти»?...Никогда я не чувствовала всего глубокого смысла этих слов так, как теперь, и сколько раз они вселяли в меня силы и бодрость, когда я чувствовала холодное дыхание смерти где-то близко над своей головой. Будет конец и нашему трудному пути, мы встретимся друг с другом. Я прошу тебя, не поддавайся болезни и слабости. Мы должны дожить до дня свидания...
Руфиша мне прислал очень хорошее письмо. Он старается изо всех сил окончить университет ещё в этом году и надеется, что это ему удастся. Зимнюю сессию сдал так хорошо, что о нём даже радио говорило, когда сообщали об итогах семестра в МГУ. Он пишет сейчас уже свою дипломную работу по Еврипиду и говорит, что она доставляет ему очень много удовольствия, много даёт  уму и сердцу. Он даже упрекает себя в том, что его книжные, отвлечённые занятия греческой литературой и философией доставляют ему так много удовлетворения в то время, как всем его близким приходится столько страдать. Он боится, что может  быть я буду стыдиться за него. 
Я очень боюсь только, что для него будет непосильным трудом проделать программу 4-го и 5-го курсов за один год и что он надорвётся. Я понимаю, что ему хочется поскорее стать на свои ноги. Прежде всего, ради Лены и Карика, и кроме того, видимо, ему очень тяжело на Донской. Он пишет, что чувствует себя Берсеневым и хочет принять эту мою фамилию; что окружающие его люди ему совсем чужды и что ему очень холодно и тяжело с ними. Материально он, видимо, тоже не слишком хорошо обеспечен. Он пишет мне о великих книгах и проскальзывает вдруг такая фраза:  «Когда приходилось целыми днями ничего не есть, я читал в библиотеках...» и т.д.
31 марта.  День моего рождения. Чудесный солнечный, яркий день ранней весны. Сильно тает снег. Ослепительно блестят лужицы талой воды, отражая солнечные лучи. Петухи кричат с раннего утра. Природа радуется окончанию зимы. Всюду блеск, сверканье, свежие, яркие краски.
Письма твоего нет. Я очень надеялась его получить сегодня. Вероятно, оно не дошло. Но я знаю, что ты сегодня думаешь обо мне. И дети тоже, наверное, вспоминают...
А я вспоминаю, каким счастливым бывал для меня этот день в прошлые годы. Сколько любви и заботы видела я от тебя и от детей в этот день... Неужели всё ушло безвозвратно? Не верю, не могу верить, чтоб жизнь кончилась так. Только бы хватило сил и здоровья и я ещё буду с вами. 
Сейчас я в порядке в отношении здоровья. То есть мне не только не хуже, но лучше, чем осенью. Нет отёков, нет язв на ногах. Вся кожа опять чистая. В весе я, конечно, прибавила, вижу это по телу. Волосы на голове, которые я остригла под нулевой номер, уже порядочно отросли (только совершенно седые). Живу я сейчас в очень спокойной обстановке, в хороших условиях. Выполняю работу, которая меня не только не тяготит, но даёт удовлетворение. Разве можно мне жаловаться? При таких условиях моё здоровье может продержаться ещё долго. Ты можешь обо мне совершенно не тревожиться.
 Очень радуюсь хорошим вестям с фронта. Твёрдо надеюсь, что с концом войны наступят перемены и в нашей судьбе. Надо только терпеливо ждать. Не теряй бодрости духа, милый мой, родной. Мы должны ещё дожить до лучших дней. Береги своё здоровье сколько можно. Очень многое в нашем состоянии зависит от нас самих. Я это каждый день вижу. Будь терпелив и не мучай себя тяжелыми мыслями. Будь здоров, любимый мой, будь бодр и спокоен. Ради меня, ради детей старайся сохранить себя. Очень тебя люблю. Благословляю каждый день жизни, прожитый с тобой. Где бы и как бы ни прошлось мне умереть, я до конца буду благодарить Бога за то, что он подарил мне тебя.
Сейчас вспомнила, как мне всегда хотелось прожить с тобой больше 15-ти лет. Теперь желание моё исполнилось.

[Письмо 7]
2. Лагерь, 15 марта 1944 г.      [Карагандинская область]            
Моя родная, горячо любимая Верочка!
Прежде всего, спасибо тем почтовым работникам, которые дали дойти по назначению нашим первым письмам и восстановить связь между нами после такого долгого перерыва. Я так боялся закончить свой жизненный путь без знания того, как Ты ко мне относишься сейчас. Теперь я опять уверен в Тебе; в том, что я для Тебя не могу вдруг оказаться «постылым».
Меня все эти долгое месяцы смущало последнее слышанное от Тебя 3 октября в коридоре суда слово «прощай», вместо «до свидания». Мне всё мерещилось, что Ты этим самым как бы от меня отказывалась, считала, что все обязанности по отношению ко мне выполнены... Я не очень в это верил, но всё-таки заноза какая-то в душе сидела и иногда по ночам мучила... Твоё письмо дало мне снова большую моральную поддержку, дало бодрости и уверенности в Тебе. Я убеждает теперь в том, что Ты, - как и я, - от тяжких испытаний не озлобились, что Ты сохранила способность отличать временное, наносное от основного неизменного, и что Ты, - как и я, - веришь в недалёкое счастливое будущее наших детей. Если бы мы легко изменялись под ударами судьбы, мы не заслуживали бы названия «интеллигентов».
Вот только чисто физически трудно самим дожить до перемены личной судьбы, до пересмотра наших дел. Если доживём, то всё ещё. - Я в этом уверен, - и для нас будет хорошо.
Спасибо, спасибо Тебе, родная, за Твоё удивительно хорошее, ласковое и бодрое письмо. Как я его ждал и как оно было мне нужно! Получил я его 4 марта и с нетерпением жду следующего.
Ты ещё очень мало писала о себе. Поэтому я ставлю конкретные вопросы:
1. Как здоровье? Твои старые болезни: фронтит, гайморит и сингомиэлия? Как общие силы? Успела ли подлечить зубы? Как у Тебя с тёплыми вещами? Боты фетровые и резиновые. Рейтузы, шуба? Есть ли одеяло и подушка? Как с курением? Как Ты, бедняжка, обходишься без табаку? Или бросила курить? Ведь не сосала же Ты чужие окурки! Бррр...!
Имеешь ли Ты возможность читать хоть какое-нибудь печатное слово? Газету? Хотя бы медицинские книжки? Как Ты приспособилась спать в новых условиях? Не страдаешь ли бессонницей? Головными болями? Насморком и кашлем? Бывал ли понос? Всегда ли имеешь аппетит и можешь ли всё кушать? О чём преимущественно думаешь, когда голова незанята? О чём мечтаешь?
Вот на все эти вопросы Ты должна мне обязательно ответить. Не как Тамара, которая не ответила на вопросы об Андрее и Стёпе, о Катрусе, о Светочке, о судьбе библиотеки, о полученных ими моих письмах, и т.д. Она остаётся себе верна. Я получил от неё три открытки: от 4 февраля две, одинакового содержания (получены 4 и 10 марта) и от 19 февраля, в ответ на моё письмо от 15 января (получил тоже 10 марта). Пишет основное о ребятах, о козочках, о картошке, о болезни Леночки, о том, что Карик серьёзно учится музыке. Наконец, о том, что собираются выслать посылку (я не просил), деньги (они им нужней, а мне ни к чему) и бандероль с какой-нибудь литературой.
О том, что дети сами мне напишут, - ни слова... Мне это очень больно... Ни от Руфа, ни от Карика я не имею ни строчки, ни привета, а от Леночки только ту пустую открытку, о которой я Тебе писал ещё 15 декабря в первом письме. Последнее моё январское письмо им носило характер прощального, завещательного (под настроением заключительных аккордов 6-й симфонии Чайковского). Написано было оно очень задушевно, с большой любовью к ним. А отвечает пока только Тамара... Буду ждать
Я конечно, с Тобой согласен, что детям лучше всего у Тамары; и я ей её доброты и помощи, пока жив, не забуду. Тысячу раз спасибо ей. Но боюсь её беспорядочности и влияния Андрейки на Карика. Тамара пишет, что Андрей спутался с плохими ребятами...
Из Москвы я имею открытку от Александры Ивановны, помеченную ещё 9 января, от октября, в котором она первая извещала меня о том, что узнала о членах моей семьи, а также о том, что послала мне деньги и посылку с тёплыми вещами (я ничего не получал). Я ей 15 ноября послал письмо с просьбой узнать и известить о судьбе семьи. В ответ я в начале февраля получил письмо от Ирины от декабря, очень тепло написанное, со всеми сведениями о Вас, которые у них имелись. Ни слова Ирина не пишет о себе самой. И я до сих пор не знаю, замужем ли моя дочь, окончила ли аспирантуру, написала ли диссертацию о «Хрониках» Стендаля, чем сейчас занимается, где служит? И т.д. Зато она обещала выслать (по моей просьбе) бандероль с учебником французского языка. И действительно, уже через два дня я получил первую (и пока единственную) бандероль, - учебник и четыре номера газеты «Литература и Искусство». Это было для меня громадной радостью. Значит, всё-таки иногда бандероли доходят!
Ирина первая написала мне о Руфе. Цитирую: «С Руфом я последнее время часто вижусь - он студент четвёртого курса филологического факультета МГУ; занимается самыми различными литературными вопросами и пишет хорошие стихи. Профессора о нём, кажется, очень высокого мнения».
Ирина ещё сообщает, что написала Леночке: «хочу поближе познакомиться с ней и установить контакт. Не знаю уж, что она мне на это ответит».
Письмо Ирины заставило меня в феврале написать не Тебе, а в Москву, сразу обоим детям, Руфу и Ирине, общее письмо. Следующий месяц напишу опять Тебе, а Ты уж будь посредником между членами нашей разорванной на четыре части семьи.
О Руфе я думаю, что он ещё очень молод, и, несмотря на все благие мысли о семье и даже порывы, - достаточно очередного сердечного волнения, чтобы временно вытеснить из [его] головы все другие мысли... Не осудим его за это, конечно. И мы были юны... Я рад, что он не бросил классики. Я совершенно убеждён, что эта специальность вновь будет нужна, и что Руф сначала останется при Университете, а в дальнейшем будет сам будет готовить кадры. Очень жду от него хорошего письма, в ответ на моё. Они, глупые, не понимают, что значат для нас их письма!..
Теперь о себе. Сейчас я опять и, кажется, по-настоящему, поправляюсь. А почти всю зиму хворал. В декабре, когда писал Тебе первое письмо, я в больнице проделывал ещё лимфангоит обеих ног и тромбофлебит правой ноги, с повышением температуры. В начале января я выписался к своим инвалидам, но работы по силам для меня не нашлось, и я слабел с каждым днём (письмо детям), пока в середине января меня не поставили, наконец, на работу палатной сестрой в нашу инвалидную больницу. Это сразу придало мне бодрости и улучшило моё положение. К сожалению, в начале февраля новая вспышка тромбофлебита на две недели вывела из строя. Когда вновь начал работать, опять неудача: упал на правый тазобедренный сустав. Слёг. Захватил грипп с сильным бронхитом, потекло из правого уха!... Все несчастья! Теперь сустав почти наладился, течь из уха прекращается. Остальное всё прошло. Я определённо поправляюсь, но без работы. Весна всё наладит, а она началась у нас рано.
Следующий месяц напишу опять Тебе. Поздравляю с днём рождения! Целую Тебя крепко. 
                                                                                                                                       Твой верный муж Ф.
[Письмо 8]
3. [Вымарано цензурой: «Лагерь»], 9 апреля 44 г. Вербное Воскресенье.
Моя родная, любимая!
За этот протекший месяц я получил от Тебя сначала Твоё 3-е письмо (30 марта, вечером, в день Твоего рождения, и так весь посвящённый воспоминаниям о Тебе и детях), а затем и запоздавшее второе (три дня назад, 6-го апреля). Не могу выразить, как много мне эти письма дали, как многое в душе моей всколыхнули.  Как я Тебе благодарен, моя дорогая Верочка! Как бесконечно близка Ты мне! Да что и говорить! - Ты сама хорошо знаешь, как благоговейно я всегда относился к Твоим обычным письмам. Как неизмеримо дороже мне теперешние Твои строки, писанные в таких трудных, особых условиях!
Прежде всего, о наших детях. Нотка разочарования и горького материнского недоумения чувствуется в Твоих словах: это и хорошо и плохо, что дети как будто нас забывают... Я и сам борюсь с этим чувством. Ведь ни Руф, ни Карик не написали мне ни строки до сих пор... Ирина, после первого тёплого письма, на которое я ей восторженно ответил, и после первой бандероли с учебником французского языка, - молчит. От Леночки я за месяц получил две открытки. Это было уже после получения ими моего грустного «завещательного» январского письма... И что же? Ни единого отклика на содержание этого трагического и написанного с большой любовью к детям письма; ни единого ответа на поставленные вопросы; никакого рассказа о собственной жизни, её радостях, трудностях и огорчениях. Только о Светочке в последней открытке пишет, что она знает, что Света в Москве, учится, но что больше года с ней не переписывается. О том, что Света жила с Вами четыре месяца, я узнал лишь из Твоего письма. Что это? Равнодушие к родителям? Я думаю, что нет. Это, очевидно, закон природы, что подрастающая молодёжь так эгоистически занята собой, усвоением всего окружающего, всегда нового, что просто не хватает объёма внимания на то, что находится не непосредственно перед глазами.
Слишком полна жизнь непосредственными переживаниями... Мне тоже горько... Очевидно, чем дальше, тем больше нам надо держаться друг за друга, тут уж теперь ничто и никогда не подведёт, мой верный друг и товарищ!
Прислали мне Тамара с Леночкой посылку; я её получил 3 апреля. Не знаю, радоваться ли мне ей или огорчаться. Радуюсь ей, как знаку внимания  и любви, и огорчаюсь, когда подумаю, что дети и Тамара оторвали от себя, от своего скудного пайка, чтобы прислать мне продовольствие. А Тебе они послали посылку? Ох [?], для меня ещё вопрос, кому из нас нужней [зачёркнуто Ф.О.: посылка]? Получил я в этой первой посылке («дым отечества») несколько кгр. муки, с 1 кгр. манки, с 1/2 кгр. солёной кеты, килограмма два сухарей, и даже немного жиров: топлёного и солёного сала около 100,0 гр. и русского масла гр.50,0. Кроме того, два засохших, но очень вкусных мандаринчика и четыре головки чеснока.
Из вещей: вязаные кальсоны и ночная сорочка, требовавшие немедленного ремонта (уже починил, положил заплаты), носки малого размера (очевидно, Леночки старые), иголки, нитки, алюминиевую ложку, вот эту бумагу, на которой пишу (листов 8), три открытки, лоскутки разные для заплат и тапочек, несколько носовых платочков. Да, забыл, прислали они ещё  с 25,0 чаю. Вот всё.
Карандашей, пёрышек, резинки, пуговиц, - о чём я просил ещё в первых письмах, адресованных на Твоё имя в библиотеку, - они не прислали, - к сожалению. Зато получил я ещё торбочку табаку, мундштук и коробку спичек! Охотно послал бы Тебе, конечно. Ни одной газетки, журнала, книжечки! Так досадно это мне.
С сухарями я покончил в 5 дней, с жирами и рыбой кончу завтра. Муку и манку не начинал ещё, так как сыт вполне. Хорошей иголкой и нитками я уже починил почти весь свой гардероб.
Конечно, получить посылку из дома (хотя и не совсем своего) в наших условиях - это большая материальная и, - ещё больше, - моральная поддержка, и я благодарен Тамаре очень. Но всё-таки мучает сознание, что всё это оторвано от своего необходимого... И уже очень хочется печатного слова... Ведь о продовольственной посылке я никогда не просил, даже не заикался. А о посылке старых, никому не нужных газет и журналов (всё равно каких: общих, медицинских или ещё каких, разрозненных номеров, макулатуры любой давности) прошу убедительно в каждом письме; - и не получаю ничего!.. А ведь что-нибудь дошло бы, если бы часто посылали. Вместо этого Леночка задаёт мне вопрос, можно ли выслать несколько сохранившихся у них немецких книг! [далее густо вымарано цензурой полторы строки]. В каждом письме я запрашиваю о судьбе библиотеки и уцелевших книгах, - и ни разу даже намёком ни Леночка, ни Тамара на эти мои вопли не откликнулись ни словом... А писать им я могу лишь очень редко, а сами они не думают; и в мои письма, когда пишут, не заглядывают. Будто вопросы задаются только так, - для порядка...
Ведь вот о Стёпе, его двух приездах в Магнитку в 42 году, я узнал тоже лишь от Тебя. Также ничего не пишут об Андрее и Катрусе... А я ведь в каждом письме всё снова запрашиваю... Да, без детей совсем плохо, не дай Бог! А с детьми огорчений тем больше, чем старше они становятся!..
Впервые из Твоего письма узнаю о Вашей поголовной малярии в 42 году; о том, что Ты так тяжело болела... А Леночка пишет: «Снова пишу тебе, хоть и не знаю, про что тебе писать; как будто бы ты уже всё знаешь».
Ну, как ей ответить? И ругать нельзя, и не ругать нельзя. Можно только молчать и огорчаться. Об Ирине Лена в открытке от 2 марта пишет, что «от Ирины больше писем не получала». Вот и всё. А о содержании полученного письма? Ни слова. А что ответила? - Тоже ни слова. Если какая открытка пропала, то ведь я не зря прошу Лену каждый раз повторять самое важное в следующей открытке и писать их почаще... Но самое важное, по-видимому, козочки, которые «ещё не объягнились и (скажите, пожалуйста!) ещё даже молока не дают». Об этих о козах Тамара и Лена пишут в каждой открытке.
Вот я Тебе пожаловался на детей, вернее - излил свои огорчения! И не потому, что считаю их хуже других. Наоборот, я горжусь ими, их успехами; особенно счастлив, что Карик оказался музыкально одарённым и будет настоящим музыкантом (как счастлив был бы дедушка-тёзка, если бы дожил!). А потому, что нам, зрелым и перезрелым людям, всегда бывает досадно и обидно на кажущийся эгоизм, беспамятство и верхоглядство молодёжи. Ведь «старость ходит осторожно!...» и ещё, - «если б молодость знала, если б старость могла!..» Это всё физиология. Тут ничего не поделаешь.
Дети у нас всё-таки необыкновенные, золотые, и бранить их не надо, надо быть терпеливым. А друг другу излить свои огорчения мы должны и можем; в этом наше утешение... Поведением ребят на картофельном поле я горжусь. А в том, что можно быть спокойным, что из них выйдут настоящие, полноценные люди и работники, я тоже совершенно убеждён, и об этом Тебе говорил ещё до нашего несчастья, если вспомнишь.
Вот Руф постарше, а тоже молчит эгоистично. Это ещё более досадно, так как я на него смотрю всё время как на своё продолжение в семье, а он, очевидно, таких мыслей пока не имеет и живёт своей особенной, «собственной» жизнью, не считаясь с моими планами и предложениями... И всё-таки я мечтаю о том, чтобы сесть с ним на диван, обнять его и начать длинный и задушевный разговор... И какие мы были бы друзья  с ним!... Напиши ему и от своего имени мою просьбу о еженедельной высылке бандеролью центральных газет и журналов любого содержания и любой давности. В одной бандероли один номер журнала и пять-шесть газет («Известия», «Правда», «Комсомольская правда», «Вечерняя Москва», «Медработник», и журналы).
О Светочке, ты, Верочка, ничего не пишешь, изменилась ли  при более близком знакомстве Твоё мнение о ней, или она осталась всё такой же хорошей. Я её включил в своё сердце как родную дочь и думаю о ней наравне с другими детьми.
Твой рассказ о Стёпе меня крайне огорчил. Рад, что он жив и цел, но мучаюсь его моральным падением. Отказаться от поездки за родной дочерью! Даже от свидания с ней, - этой чудной девушкой! Стыд и позор! И лучше действительно больше о Стёпе не поминать.
Вот как бы только нашим детям отделаться от пагубного влияния Наталии Михайловны и её приплода!.. Об Андрее я думаю, что теперь, после снятия блокады Ленинграда, могут быть известия от него из Ораниенбаума. Там, в крепостной артиллерии, он вполне мог уцелеть, не имея возможности о себе сообщить. Будем ждать и не терять надежды.
Веруся, дорогая, постепенно из Твоих писем выясняются для меня трудности, пережитые Тобою за эти два года; но не все ещё. И Ты, пожалуйста, ответь на все мои вопросы об одежде, здоровье и быте, поставленные мною в прошлом письме. Проводишь ли профилактику малярии? Не забудь о своей склонности к цинге, и, - если другого ничего нет, - делай сама себе и пей настой из молодой хвои.
О всех ли Ты старых наших друзьях так же думаешь, как и раньше? Я - нет. Мне как от друзей, так и от недругов хотелось бы подальше, в деревенскую глушь, ближе к природе, которая не обманет и не продаст, которая вечно прекрасна, и к которой я стремился почти всю жизнь. Я очень рад, что и Ты (как и я здесь в Казахстане) так ярко чувствуешь зимнее звёздное или лунное небо, утренние и вечерние зори с их изумительными акварельными красками. Это даёт мне надежду на то, что мы с Тобой, быть может, ещё заживём на старости лет в условиях большей близости к природе. Это моя постоянная и последняя мечта.
Перехожу теперь к собственной персоне. Ты вправе требовать от меня подробностей, а у меня до сих пор бумаги не было достаточно.
 Сначала о здоровье. Я, конечно, как все, постепенно слабел, но всё же весь первый год никакими определёнными болезнями не болел. Отёки у меня, конечно, не проходили. Ведь уж сколько лет они у меня! С 1932 года! Сильнее всего они у меня были в июле-августе 42 года и весной и летом прошлого года. С осени до последних дней они у меня сравнительно ничтожны. Со стороны сердца я ничего особенного специфического не чувствую. С тех пор, как я актирован как инвалид, то есть с апреля 43 года, я тяжелой физической работы не делаю, и сердце, в общем, компенсировано. Зимой 42-43 гг. я полтора месяца лежал в стационаре распределителя по причине общей слабости. Это было после этапа, который, к счастью, продолжался у меня лишь 7 дней.
Очень, очень помогли мне Твои осенние передачи, которые меня сильно подкрепили после летних мытарств и перед последующими испытаниями. Изумительная Ты женщина! Сама терпела недостатки, больная, - а таскалась ко мне по грязи с тяжелыми передачами чуть ли не через день! И это после рабочего дня! Я всё это глубоко сложил в сердце своём ещё тогда... И, конечно, этим Ты уже тогда в первый раз спасла меня. Второй раз меня спасло пребывание в стационаре распределителя.
Я выдержал эту зиму, но весной был актирован и направлен сюда, к инвалидам, на лёгкую работу при полустационаром положении. Здесь я уже год, если не считать трёх с половиной месяцев, которые я провёл до 2 января в центральной больнице нашего отделения по поводу сначала гангрены мизинца, а потом тромбофлебита. С конца января, когда обострился тромбофлебит, и до сих пор я на полустационаре, но вероятно в ближайшие дни буду выписан на работу. Флебит давно исчез, последствия ушиба тазобедренного сустава ликвидированы, грипп закончен, течь из правого уха прекратилась. Кожа постепенно очищается. Мучает ещё один большой фурункул на крестце; но уже лучше. Сам я впервые по общим силам нахожусь на восходящей линии. Я крепну физически.
Правда, Ты в седом, сгорбленном, тощем (3 пуда) и морщинистом старике с желтой кожей и шатающейся колченогой походкой едва ли могла бы стразу узнать своего энергичного, живого, с юношеской, упругой походкой мужа. Ещё очень долог путь до поправки, но важно то, что направление взято вверх. Помогло моё временное двухнедельное пребывание в сёстрах, которое всё же изменило моё состояние и положение... Надо как-то удержать приобретенное. Однако медицинских вакансий опять нет и придётся идти в корзинщики. Я уже практикуюсь, и мне это дело нравится. Вот малярий я ещё не болел. Как бы она не подвела!
Сообщаю, что мне удалось сохранить из домашней одежды: всё самое важное: шубу, одеяло, валенки, джемпер, бельё (кроме новых кальсон, которые я ни разу не успел одеть), в том числе вязаная дырявая рубашка (я её постоянно штопаю и ношу до сих пор, почти не снимая ни днём, ни ночью, ни зимой, ни летом). Также дырявые кальсоны (также ношу), брезентовый плащ, подушка. Пропали, кроме кальсон, меховая шапка, зубная щётка прозрачная (уж больно хороша!), несколько пар новых носок. Рюкзак Светочки я так и не видел с 10 марта 42 года [дня ареста]. Как видишь, я вещами сравнительно богат. Рваные брюки я всё же носил ещё два года, ставя заплату на заплату («прикажете плакать?..»);* теперь мне выдали другие, чудовищного покроя, но крепкие.
Теперь о моём моральном и умственном состоянии. Отчасти об этом Ты можешь судить по моим письмам сама. Но и Ты и Леночка всё время повторяете; «крепись, держись, не падай духом, сохрани внутреннее равновесие». Очевидно, Тебе кажется, что я, - если сдал физически, то должен сдать и морально... К счастью, на этот раз Ты ошибаешься. Я не стал и не стану «лагерником», с его упадочной психологией, физической и моральной опущенностью. Меня, кроме навыков, привитых с детства, спасает моя всегдашняя способность, - всегда быть  умственно занятым и неумение скучать. Мозговая ткань самая стойкая из тканей организма, и в этом моё спасение. Я за два года много тосковал, но никогда не скучал. Сначала я преподавал анатомию, физиологию, диэтетику, инфекционные болезни и язык (по несколько месяцев, ежедневно по несколько часов), сам учился французскому языку, счетоводству; рассказывал о прочитанном (путешествия Магеллана, Ливингстона). Потом добивался, где можно, книжек (например, «Хроника жизни Петра I» Богословского, «Сказки» Афанасьева, проза Пушкина, и т.д.). Наконец, мне открылся богатейший внутренний мир с неограниченными возможностями как ретроспективными, так и мыслями о нашем будущем устройстве и жизни и семьи... Эти мысли меня порою так захватывали, что я днём старался выспаться, чтобы иметь возможность ночи напролёт думать и наслаждаться этими думами. И это месяцы подряд!.. Многое я передумал, о многом с Тобою поговорил бы... Хватило бы надолго! Во всяком случае, ты можешь быть спокойна: я нравственно не опустился, мой ум деятелен постоянно; я верю в счастливое будущее не только наших детей, но и нас самих, и теперь надеюсь и физически как-нибудь до этого дожить! Будь покойна, я не посрамлю своей семьи малодушием или бесплодным скептицизмом. И лежать на боку и плевать в потолок, да ругаться, - тоже не стану, хотя это стиль некоторых «интеллигентов» в лагере. Слова Гёте и Бенвенуто я тоже часто вспоминал, и они мне помогли, как и Тебе, так как для нас литература - не «беллетристика», а реальные факты нашей повседневной жизни.
И как это хорошо, моя дорогая, что мы это понимаем совершенно одинаково... Целую и обнимаю Тебя как часть самого себя: Ты мне близка и понятна.                                                      Твой Ф.

 Всё это большое письмо написано на одном (!) желтоватом листке почтовой бумаги формата обычной тетради очень чётким  мелким почерком, фиолетовыми чернилами.

[Письмо 9]
12 апреля 1944 г.    [Тайшет]              (Получено 17 мая)
Мой милый, родной, дорогой друг! Я так и не получила твоего февральского письма и теперь уж потеряла надежду его получить. Неужели и мартовское не дойдёт до меня? - Страшно об этом подумать. Возможно, что болезнь помешала тебе писать. А может быть, письмо потерялось на почте...
Получаешь ли ты мои письма? Я послала их уже пять. Пишу тебе при каждой возможности. Я, по-прежнему, здорова и работаю на старом месте. Жизнь моя очень однообразная и простая, но не трудная. Я легко её переношу.
14 апреля 1944 г.
Я уже писала тебе, милый, что Тамара прислала мне письмо, а Леночка открытку. Все у них были здоровы и благополучны в то время (26 февраля). Тамара собиралась отправить Карика в Анненск в санаторий (лесную школу) на 1-2 месяца, чтоб он там подкормился немного в весенний, самый трудный в отношении питания период. К сожалению, сам Карик ничего не написал мне на этот раз. Два года тому назад, летом он остался очень недоволен Анненским  санаторным лагерем; чувствовал себя там ужасно плохо, несмотря на то,   что питание там было лучше, чем у нас дома в то время; страшно тосковал, похудел и так расстроился, что стал по ночам мочиться под себя. Вернувшись домой был невероятно счастлив, сиял весь, не отходил от меня и стал поправляться. Через неделю избавился от ночного недержания и вообще ожил. И всё говорил: «Никогда, ни за что ни в какие лагеря больше не поеду». Теперь он, конечно, старше на два года стал и пережил много за это время. Может быть, эта лесная школа и не покажется ему такой уж плохой. Помнишь, Руфишку мы тоже посылали в Анненск и как он страшно скучал по дому, до того, что заболел там?
16 апреля.
Сегодня Пасха и я получила письма от всех детей и даже от тебя. К сожалению, твоё письмо написано больше, чем полгода тому назад, - 22 августа, - и адресовано мне на Магнитку. Леночка прислала мне с него копию. И всё-таки я чувствую в нём тебя, твою заботу, любовь и ласку. Карик и Леночка пишут отдельно каждый по большому письму. Шли письма очень долго - с 3 февраля по 15 апреля. Это подаёт мне опять надежду, что и твоё февральское письмо дойдёт в конце концов...
Руфик пишет 27 марта, а Светочка 29 марта. Их письма дошли очень скоро. Все письма очень хорошие, каждое в своём особенном стиле. Больше всего конкретного, фактического материала о жизни и быте детей в письме Карика. Оно написано очень живо и чем-то напоминает мне твои письма: он пишет так, как говорил бы. Это - твоя манера изложения - непосредственная и ясная. Карик вообще  молодчина: ездит за обедами в столовую, продаёт на базаре картинки, нарисованные Тамарой, возится с козами, мелет на машинке мёрзлую картошку, учится на пятёрки в школе и играет Баха и Моцарта. И во всём этом многообразии видов его деятельности, в этой заботе о благополучии семьи, в том, как он возмущается легкомыслием Маши, забывшей взять в школе пропуск в столовую и равнодушием Андрея, который «вообще только читает книги», я опять узнаю тебя, и меня радует это сходство.
Ленуша пишет милое, трогательное письмо о своих личных делах, школьных занятиях, которые, к сожалению, часто приходится пропускать то из-за отсутствия обуви, то из-за головных болей, то из-за хозяйственных забот. Пишет, что, наконец, научилась разным «премудростям» на уроках рукоделия, потому что стала более терпелива. «Вероятно, мои невзгоды научили меня терпению», добавляет она тоном грустной насмешки. И в конце концов, сообщает мне «свою очевидную глупость», по её выражению; а именно, что она влюбилась в одного мальчика, но не знает, отвечает ли он на её чувства. Письмо её - письмо почти взрослого и умного человека, которому очень нелегко живётся. Она чувствует себя теперь хранительницей нашего домашнего очага. У неё много взрослых забот.
Письмо Светочки - из Москвы, куда она вернулась из Узбекистана вместе с матерью год тому назад. Ей долго не удавалось связаться с Леной, наконец, недавно она получила от неё открытку и узнала обо мне и о твоих письмах. Пишет очень ласково и любовно.
Она кончает 8-й класс. Пишет, что живёт хорошо. Письмо полно заботы обо мне и о тебе. Я очень ему порадовалась. Написала ей вчера вечером, просила повидаться с Руфом. Очень интересно было бы посмотреть, как они встретятся и какое впечатление произведут друг на друга. Света многое может рассказать ему о нашей жизни в 41-42 гг. Он увидит в ней человека близкого, с которым сможет поговорить о семье, о людях ему дорогих. Он всё время жалуется, что нет в Москве такого человека, который бы близко знал нашу семью. 
Письмо его, по существу, самое печальное из всех. Ему очень тяжело живётся на Донской, где И.Н. «стал совершенно чужим человеком». «Ни на какую поддержку с его стороны я не могу рассчитывать»... Единственное, к чему он стремится - это окончить университет в этом году, стать самостоятельным и взять к себе детей. Ради этой цели он работает изо всех сил, проходя 4-й и 5-й курсы за один год. Осенью он надеется получить диплом. Пишет, что больше всего хотел бы бросить всё и уехать в Магнитку к детям и Тамаре, но считает, что обязан кончить курс, так как только тогда сможет быть им по-настоящему полезен. Много пишет о своей сильной любви к Наташе Тихомировой. Эта старая и неизменная его привязанность в течение 6 лет переживается сейчас им с новой силой, хотя и теперь он оговаривается: Наташа не всё понимает во мне, о многом я с ней не говорю; ты, мама, всегда всё понимаешь до конца, ты знаешь меня таким, каков я есть на самом деле. С большой глубиной переживает он наше семейное горе и это кладёт тень на всю его жизнь. Научные его занятия доставляют ему большое удовлетворение, но одновременно он упрекает себя в том, что слишком живёт в мире книг, потому что мир живых людей кажется ему чуждым и, таким образом, создаётся его одиночество среди окружающих его людей. 
О тебе пишет с чувством горячей сыновней любви. Мечтает о восстановлении нашей семьи такой, как она была прежде, и где он чувствовал себя таким счастливым. Помнишь, как он всегда, бывало, говорил: «Я - счастливый!». Зато теперь как далеко улетело это его отроческое счастье!..
И знаешь  от кого я ещё получила письмо, вернее, открыточку - от нашей милой Нины Иосифовны*. Старый, неизменный друг, она всё такая же хорошая. Она теперь снова в Москве и рада возвращению на родину. Обещает прислать большое письмо по получении от меня ответа. Я очень оценила её письмецо. Есть на свете хорошие и верные люди, чувства которых к близким не зависят ни от счастья, ни от несчастья. И нам с тобой, дорогой, не надо унывать. Ещё есть хорошее в этой жизни. Я понимаю, что твой всегдашний оптимизм подвергается сейчас очень тяжелым испытаниям. И всё-таки зови его на помощь, крепись и не теряй бодрости духа. Все наши дети живы - и это главное. Во сколько раз несчастнее нас те, чьи дома разрушены и дети их убиты или потеряны безвозвратно. Наши с тобой дети все живут и ведут себя, как хорошие люди среди всех испытаний и несчастий. Разве это не великое наше счастье? Если мы будем крепки и терпеливы, мы ещё сможем вернуться к ним,  сможем ещё работать для них и создать им такую жизнь, где они забудут всё тяжелое, пережитое ими. Ты знаешь, молодые организмы скоро восстанавливаются, молодые души скоро забывают. Нам только нужно не допустить себя до гибели теперь. Конечно, это не так-то легко. Очень боюсь за твоё здоровье. Не давай себе хворать.
Вот я уверена, что я потому всё время здорова, что не даю себе хворать. Правда, я всегда была слабая? А, между прочим, болела я только два дня гриппом и всё - это за 17 месяцев. Когда мне делается плохо, я говорю себе: «если погибнешь, не увидишь детей и мужа», и опять я бодрюсь и здорова. И ты так делай. Мы ещё должны увидеться, мы увидимся непременно. 
Не хворай, мой дорогой, мой любимый. Обнимаю тебя и целую крепко. Очень люблю тебя, мой родной. Будь здоров, будь спокоен и бодр. Всегда твоя жена Вера.
	
[Письмо 10]
4.  Лагерь, 22-го мая 1944 г.        Казахская ССР, Карагандинская обл., 
                                                          почтовый ящик № 246-Т-232990.
Ну вот, моя милая, родная Верочка, я могу опять с Тобой немного отвести душу, - беседовать о наших семейных делах. Я всё ждал Твоих писем, - их давно не было, -   и получил 17 мая сразу два - от 26 марта и 16 апреля. Теперь их у меня  всего 5, таких чудесных писем от самого родного человека. Сегодня нам дали выходной, и я этим пользуюсь для ответа. В другие дни я занят на плетении корзин от зари до зари, и такой возможности у меня нет. Корзинщиком я работаю теперь уже с месяц. Последние дни я, кажется, постигаю это ремесло, и работа пошла быстрей. Вырабатываю я 133% нормы, что даёт мне некоторые преимущества, к сожалению, недостаточные. Но о себе и работе после. 
С тех пор, как я Тебе послал последнее письмо (10 апреля), я получил по одному письмецу от Ирины (17 апреля) и Леночки (27 апреля) и посылку от Александры Ивановны (23 апреля) через Вичугу** . Впервые узнал, что Ирина осталась незамужней и не собирается выходить замуж, и что она с увлечением занимается педагогической деятельностью в своём институте, - преподаёт фонетику, французский язык на подготовительном, литературу (натурализм и Анатоль Франс) на 4 курсе. Диссертацию о Стендале не написала; переменила тему на Мюссе, но тоже не торопится. От Леночки она получила «длинное и очень хорошее письмо», - «она умница и, не в пример моим студентам, прекрасно излагает свои мысли. Надеюсь, что скоро мы с ней станем друзьями».
Это меня очень радует. С Руфом она видится «не очень часто, но регулярно. Он говорит, что тоже писал тебе». - Никакого письма от него я до сих пор не получал... Ирина выслала мне бандероль; но вместо совсем никому не нужной макулатуры, о чём я просил, - которую ей легко достать у себя и в любой московской семье (разрозненные номера разных журналов, особенно медицинских, отдельные номера центральных газет, и, может быть, иногда какой-нибудь учебник от арифметики до алгебры Киселёва до каких-нибудь старых учебников высшей школы), - она высылает сразу и французскую хрестоматию «Petite chose», и «Педиатрию», и медицинскую книгу и «Эллинские поэты в переводе Вересаева» (!); по-моему, это тебя порадует».
Да, если бы я имел шансы их получить... Я, конечно, ничего не получал. Пишет, что «с книгами в Москве стало очень трудно (!), - достать что-нибудь интересное почти невозможно». Как будто я на курорте... А я просил в одной бандероли посылать один номер журнала и 2-3 газеты, - зато часто; что-нибудь дойдёт... Нет, не понять им нас; и может быть, это и хорошо так.
В письме Леночки, слава Богу, «всё всегда хорошо». Козочка «Белка» наконец родилась; это самое крупное событие. От Ирины и Руфа получили посылку с платьями, одеколоном, бумагой, карандашами и печеньем. В конце письма приписка: «Катруся шлёт привет». Это первое известие о ней, которое я имею за более чем два года срока. Значит старушка жива и оправилась от пневмонии в марте 42-го года. А я думал, что она умерла, вероятно, раз о ней молчат. На чьём же она иждивении? Неужели тоже на Тамарином?!
О Наталии Михайловне и её чадах тоже никто ничего не пишет. Боюсь, что и она всё ещё крутится около Тамары и осложняет её домашнюю жизнь... Боюсь влияния её чад на Карика, хотя бы и преходящего. Что ты об этом знаешь и думаешь?
Посылочка из Вичуги пришла раньше, чем уведомление о ней в письмеце Леночки, - и совсем неожиданно. Самое ценное в ней, это чёрные, в полоску, летние брюки, новая, под че-су-чу, рубашка и тёплые новые кальсоны. Затем опять нитки, бумага, иголки, карандаш. Из продуктов, к сожалению, только связка сушеных грибов, немного луку и чесноку (это, конечно, от Ольги Ивановны) и горсточка сухарей. А Тамарина посылка меня избаловала мукой и манкой. Её посылка меня чудесно поддержала в течение пяти недель, - до 12 мая! Да, Ты права; мы перед ней в неоплатном долгу; а удастся ли оплатить по этому долгу, - сомнительно. Ведь когда мы выйдем, - а мы, конечно, выйдем когда-нибудь, если доживём, - мы едва ли будем полноценными трудоспособными людьми, и, - я думаю, Руфу и Ирине придётся нам помочь довести Лену и Карика до самостоятельности, - как это ни печально для нас родителей.
Очень порадовался вестям о Руфе, о том, что не только примирился с избранной и поощрявшейся мною специальностью, но и полюбил её и занимается античной Грецией с увлечением. Завидую ему всем своим существом и счастлив за него. Жалею только о пропавших наших Эврипиде, Софокле, Фукидиде и др. ... По ним и другим книгам нашей библиотеки, собиравшейся с такой тщательностью и любовью целых 40 лет, лью горькие, горькие слёзы... Ну, не буду об этом.
Счастлив, что Руф сознаёт себя Берсеневым и хочет принять твою фамилию, как и я. Я об этом подумал ещё с лета 42 года; писал об этом в Магнитогорск. Не знаю, самостоятельно ли он дошел до этой мысли, или это сказалось и моё влияние. Во всяком случае, это так хорошо и будет лишней данью нашей привязанности и любви к Тебе. Что может получиться из его старой любви к Тихомировой? Ведь она, кажется, уже была один раз замужем, да неудачно? Как она к нему относится и что Ты обо всём этом думаешь? Я думаю, что такая настоящая ранняя любовь к хорошей женщине предохранит Руфишку от многих глупостей и даже гадостей. В этом безусловно положительная сторона. А в жены она ему вероятно мало пригодна; ведь она старше его, а это всегда нехорошо. К тому же болезненная.
А всё-таки он молодчина, что стремится окончить университет ещё в этом году и взять детей. В первое я верю и одобряю (не надорвётся, не бойся), во второе нет. Ведь окончить курс ещё не значит иметь обеспеченное материальное положение. Но всё-таки он выгадывает год. Я думаю,  что ему не следует уезжать на практическую работу, а надо обязательно готовиться к аспирантуре. Вероятно, он получит стипендию. И путь дальше учится. Напиши ему, как я глубоко огорчён, что он мне совсем не пишет; а мне ужасно хотелось бы узнать подробней о его классических занятиях и чем он ещё занимается.
И о другом нашем мальчике, нашем золотом Карике, я знаю слишком мало. Радуюсь, как и Ты, его успехам; но очень хочется уловить всё, что характеризует его дальнейшее  постепенное развитие, основные черты его характера (плохой стиль, - два раза «характер»), его занятия и интересы. Глубоко тоскую от того, что теперь, когда ребята наши вышли или выходят из глупых лет, и с ними можно говорить как с друзьями, можно помочь им разобраться в мире, - именно сейчас, когда они для нас вдвое, втрое интересней, - мы от них оторваны жестокой судьбой, а я даже ни одной строчки и привета от сыновей не имею... Пиши хоть ты о них побольше, всё, что знаешь сама.
Где мать Светочки? Вместе ли они или Света одна? Полюбил я эту девочку как родную дочь, а знаю о ней тоже слишком мало. Жду твоего сообщения о том, какое впечатление она на Тебя произвела во второй приезд, что делала. Вероятно, всё читала; ведь книги тогда ещё были. Пиши мне о ней подробней.
Леночка тебе прислала моё августовское письмо, но оно было уже третьим, и я до сих пор не знаю, получили ли они мои более ранние письма... Вообще с хронологией только я точен, а вы не нумеруете своих писем, несмотря на мои настойчивые просьбы, и я никогда не знаю, все ли они доходят и сколько пропало.
Рад, что Ты физически чувствуешь себя сносно, но всё-таки прошу ответить подробно на все вопросы предыдущего письма. Также об имеющихся у Тебя вещах. Как хорошо, что Ты попала в лес, а не в степь, с её несносными ветрами, ночным и утренним холодом и дневной жарой и пылью. Да, я думаю тоже, что Ты находишься в более благоприятных условиях, чем я. За время моей болезни в феврале и марте моё медицинское место службы занято другим врачом, тоже педиатром (должность медсестры), и мне по выздоровлении пришлось взяться за корзины. Работа хорошая; даёт известный минимум, не требует большого напряжения физических сил.  Но всё же это не медицина, которая мне родней. Сижу я целый день около барака и плету. Думаю свои мирные думы. Представляю себе рядом, со вниманием следящего за каждым движением и приёмом Карика; объясняю ему, как что лучше сделать. Он будто бы изумляется, спрашивает. Я мысленно с ним беседую...
Но больше всего в это время я беседую с Тобой и с Руфом. С Тобой больше о прошлом, с Руфом больше о будущем... И так проходит день.
Пока я сижу или лежу, я чувствую себя почти здоровым. Слабость обнаруживается главным образом при ходьбе. За последние полмесяца, после исчерпания всех ресурсов посылки, она опять  несколько усилилась; но, в общем, состояние терпимо, и я, мне кажется, этот год лучше переживу, чем прошлый, очень для меня трудный. Если я писал о настроениях Шестой симфонии Чайковского, то это однако никогда не значило, что я падал духом, терял свой обычный оптимизм, и т.д. Ты в каждом письме призываешь меня к бодрости, и объясняешь мне её великое значение для здоровья. Милая, родная! Понимаю Твою тревогу и заботу, но ты не беспокойся, - я также, как и Ты, хочу жить и дожить до безумно счастливого дня нашего свидания, - будь то в тайге, или в степи, в городишке или колхозе! И я постараюсь всё сделать, что от меня зависит, чтобы жизнь и здоровье сохранить, насколько возможно, Но бывали дни и недели, когда мне, как врачу, трудно было объективно поверить в возможность сохранения жизни. Вот тогда я на всякий случай и прощался с детьми, что, - кстати сказать, - на них, по-видимому, никакого впечатления не произвело. И слава богу! Ничего они понять не могут.
Я же в самые трудные, критические дни не терял способности интересоваться окружающим, подмечать всё хорошее (я это делаю, как Ты), а главное, «шевелить мозгами». То есть, я, несмотря на все трудности, всё-таки доставал книги, читал иногда газеты, следил, как и раньше, за мировыми событиями, думал о них, о будущем страны и нас. Радовался успехам и не опускался, ни умственно, ни морально. Можешь быть спокойна, я Тебя не посрамлю до конца. Если придётся умирать от какой бы то ни было болезни, я к этому отнесусь с глубоким сожалением, что не увижу больше детей и Тебя, но с радостным сознанием, что я вас имел как свою семью, и с благодарностью к судьбе за это. Тем более, что письменную связь с вами восстановил. Ныне отпущаеши... Здесь я, как умственно, так особенно морально, очень одинок. Мою тягу к книге, к умственному труду, «бесполезному» («к чему вам это?») почти никто не понимает. Смеются надо мной, чуть ли не за дурачка меня за это считают. А я всё-таки доставал книги и читал их. Теперь, с января, не могу больше достать. Имею только учебник французского языка. А прочёл за год из более крупных вещей: Мак Коллюм - Новое в учении о питании (очень интересно;  между прочим, как я всё-таки в санатории правильно кормил детей!),* другой американский сборник - Новое о вирусах (очень интересно). Несколько учебников для фельдшеров по внутренним, кожным, хирургии, фармакологии, - то, что Тебе теперь нужно. А я из всего делал себе выписки.** Прочёл даже «Содом и Гоморра» М.Пруста, все 500 страниц (тяжко!). Третью часть мемуаров Игнатьева (интересно, но хуже первых: следы спешки). 2-я часть Давид Копперфильд (хуже, чем я думал!); Роберт, граф Парижский, вторая часть (очень наивно!). Вторая часть Анны Карениной, Хаджи Мурата; «Рудин», «Дым», «Хорь и Калиныч» - Тургенева. «Господа Головлёвы» - Щедрина, «Чёрная стрела» - Стивенсона, Новеллы Сервантеса и Мериме. «Свои люди - сочтёмся» - Островского, «Евгений Онегин», Проза и стихотворения Пушкина, первый том стихотворений Некрасова, «Чапаев», «Железный поток», «Белеет парус одинокий», «Семья Оппенгейм», «Почвоведение» академика Вильямса, «Свиноводство» (очень интересно). «Русский огород» Шредера, «Общее коневодство», Басни Крылова, «Дядюшка Барнак» - Конан-Дойля, «Бруцеллёз» Здродовского, две брошюры о пеллагре, «Два брата» Леонова, несколько номеров за 42 и 43 год «Знамя». «Новый мир» и «Красная Новь», и ещё ряд других названий. Всего я за два года насчитал 60 названий.
Книги постоянно вижу во сне. Появился стандартный сон: я роюсь на полках у букиниста, вижу редкие издания...
Загорел я, как негр. На руках кожа лупится, сходит уже который раз. Заканчиваю письмо 27 мая. Следующий месяц напишу детям на Магнитку.
Когда у меня была гангрена мизинца, мне резали палец  и ладонь и ампутировали всего 6 раз, - и всё без анестезии. Брр! Вспоминать страшно.
Ну вот, и кончил письмо. Хоть бы дошло! Так хочется взаимной беседы с Тобою, а не только передачи отрывочных семейных новостей. Будь здорова, старайся побольше полежать днём. Спи крепко, как и я. Целую Тебя и очень Тебя люблю.

[Письмо 11]
4 мая 1944 г. Тайшет.
Любимый мой! Мой милый, милый друг! Спасибо тебе за твоё второе прекрасное письмо ко мне. Какое счастье, что оно пришло! Какое счастье, что ты жив, что ты услышал меня, что мы опять хоть изредка можем говорить друг с другом! Я так волновалась за тебя весь этот месяц. Отсутствие февральского письма ужасно меня мучило, хоть я и старалась найти всякие утешительные доводы, объясняющие этот перерыв. Почему-то мне, однако, не приходило в голову, что ты мог написать это письмо не мне. Ужасно я тебе верю. Раз ты сказал, что пришлёшь письмо, значит оно должно быть. Слава Богу, теперь все эти тревоги позади. 
Что же ты всё хвораешь, мой бедный? Так я и чувствовала, что ты болен, что тебе плохо. Вот теперь мне почему-то всё кажется, что тебе лучше. Может быть, я это только утешаю себя. 
Относительно каждого из вас я всегда строю всякие предположения, стараюсь себе представить, что делаешь как себя чувствуешь в данный момент ты? Руфик? Леночка? Карюня? И когда я долго и сосредоточенно думаю о ком-нибудь из вас, я в конце концов делаю заключение, основанное единственно на шатких доводах внутреннего чувства, и решаю здоровы вы или больны, угрожает вам какое-либо зло или вы в относительной безопасности. Вернее всего, что это одни только мои фантазии, но что же мне делать, когда я месяцами ничего не знала о вас. Основываясь на этих своих неопределённых ощущениях я, однако, решала, что все вы живы. Иногда мне казалось, что ты болен, Леночка больна, Карюне что-то плохо. Через много месяцев я, правда, узнавала, что это так и было. 
Тамарину болезнь я очень ясно чувствовала. И вот теперь мне кажется, что ты как-то вышел из своих болезней, что тебе вообще как-то лучше. Может быть ты теперь получаешь письма, утроился на какую-нибудь работу и у тебя лучшее настроение, оттого мне и кажется, что тебе легче. 
Вот тебе и ответ на твой вопрос, о чём я думаю, когда голова свободна. Впрочем, я всегда о вас думаю, независимо от того, свободна голова или занята. Думаю и мечтаю только о тебе и о детях. О чём же ещё мне думать и мечтать? Я ведь твёрдо верю, что ещё увижу вас всех в этой жизни. Если бы не было этой веры, я не могла бы жить. Зачем мне тогда жить?
Ты так строго задаёшь мне ряд вопросов. Я не могла не улыбнуться, читая их. Постараюсь на все точно ответить по порядку.
Первое - я здорова всё время. Это ты уж мог понять из моих писем. Ни фронтит, ни гайморит ко мне не возвращались ни разу. Сирингомиэлия? Она, конечно, всегда при мне и сделала некоторые успехи. Я владею руками хуже, чем прежде, чувствую себя слабее, чем была раньше. Но, в общем, всё-таки резких изменений нет. Сил у меня не особенно много  (инвалидный труд - 25%), однако понемногу я ещё могу работать и работаю без перерывов всё время, что я здесь. У меня очень благоприятные условия работы: я могу отдыхать и даже спать в середине дня и это меня очень поддерживает. Зубы свои я, конечно, не успела лечить. Больше того - за три дня до ухода из дома у меня вдруг выпал совершенно целым и здоровым правый, крайний верхний резец. Я сейчас же поехала в поликлинику и условилась о том, что мне его всадят, так как его отсутствие очень меня безобразило, но сделать этого не успела. Так и живу  полтора года с дырой. Тёплые вещи у меня есть: шуба, шапка, варежки, старенькие рейтузы серенькие. Фетровые боты оставила дома, резиновые - со мной, но за эти две зимы износились вдребезги - остались одни дыры. Туфли брезентовые, - единственная пара, бывшая со мной, - тоже износились. Хожу теперь в кожаных грубых ботинках. Они мне велики, но имеют два бесценных преимущества - не пропускают сырости и не жмут, когда случается, что ноги отекают. Одеяла и подушки у меня уже очень давно нет. Я про них и забыла, Бог с ними. Я сплю крепко и спокойно и без них. Как с курением? До сих пор табак у меня был почти всё время. И сейчас вот пишу тебе и курю. Лишение табаку для меня самый тяжелый вид лишения. Курить я не бросила, хотя случалось, что не курила совсем недели не две. Это было для меня очень тяжело. Здесь мне табак дают. Обычно курю столько, сколько хочу. 
Читаю ли? Читаю, но очень мало. Я тебе об этом уже писала. Изредка [неразборчивое слово], иногда попадаются кое-какие книги. Я на них набрасываюсь, хотя бы это был только «Всадник без головы» [утрачено 2-3 слова]. Но читаю плохо. Сосредоточиться мне очень трудно. Память сильно пострадала. Медицинских книг, которых просила у Руфа, я до сих пор не получила. Не знаю, выслал ли он их, как обещал.
Сон? Благодаря Бога, я могу спать в любых условиях, в любом положении. Я часто с улыбкой вспоминаю свою прекрасную постель дома. Как она казалась мне необходима. На самом деле ничего-то этого не нужно. Я сплю как птица - где меня застанет сон, там и засыпаю. Мне везде хорошо. Сплю крепко и спокойно. Бессонницы почти никогда нет. Головные боли - очень редко, только в результате какого-нибудь сильного волнения. Воздух здесь чудный. Насморк и кашель были зимой одно время, но прошли без всяких последствий. Понос? Настоящего поноса не было ни разу. Раза два-три было расстройство на 1-2 дня и тут же проходило. Аппетит прекрасный и ем всё, что мне дают, за исключением рыбы и иногда мяса или мясных блюд. От рыбы (солёной) у меня делаются отёки и вообще она мне неприятна, так что никогда её не ем. А мясо иногда всё-таки ем, но по большей части - отказываюсь. (Я считаю, что так лучше для здоровья). Зато хлеб ем очень охотно. Получаю его много (500-700 г.) и поэтому всегда сыта. Вообще на том пайке, который я имею, жить вполне можно.
 Сейчас я гораздо здоровее и крепче стала, чем была осенью, когда сюда приехала. Тогда я действительно была слаба, хотя и не болела никакой определённой болезнью. Спасло меня то, что я отказалась от лежания и стала работать. Я была признана коечным инвалидом, неработоспособной. Но я упрямо превозмогала слабость, которая меня одолевала, и не ложилась, а всё старалась что-нибудь делать. И месяца через три мне стало лучше. А теперь я и совсем герой. Конечно, сердце слабовато, но и то я его сравнительно мало чувствую.
О чём я думаю и мечтаю, ты уже знаешь.
Больше всего меня поразило в твоём письме то, что ты мог думать, что я с тобой простилась навсегда, что я отказалась от тебя. Мне такая мысль относительно тебя никогда не пришла бы в голову. Если бы мне сказали, что ты от меня отказался, я и то не поверила бы... Неужели ты не чувствовал, как я бьюсь о стену, нас с тобой разделяющую? Ведь я в это время всё, даже детей, забросила и занималась только тобою, думала о тебе одном. Я совершенно как безумная была. Глупый ты, глупый. Спасибо, что хоть «не очень в это верил». Видит Бог, я от тебя этого не заслужила. Странно мне как-то, что ты мог так мало в меня верить... Ну, ладно, это всё теперь прошло.
На днях я получила письмо от Леночки от 20 марта. Ты тоже должен был получить от неё письмо. Мне она сообщает, что Ирина и Руф прислали им посылку, перечисляет её содержимое. Из этого перечня я увидела, в чём они терпят нужду. Обуви у Леночки нет. Не в чем ходить в школу. Об Карике ничего не пишет*. Вообще письмо коротенькое. Но я счастлива хоть тем, что они живы и здоровы. Чем питаются, не пишет. Уехал ли Карик в Анненск, тоже не пишет.
 Вообще после каждого их письма у меня остаётся всегда сотня  неразрешенных вопросов. И всё-таки, какое счастье, что письма приходят, что все мы теперь знаем друг о друге, что все мы живы. Когда я сравниваю судьбу нашей семьи с судьбой десятков тысяч, грешно роптать. Мы все живы, у нас ещё есть крепкая надежда встретиться и обнять друг друга и восстановить семью. Наши дети все целы, все учатся и работают, все ведут себя бодро, не теряя мужества в трудных условиях. Мы с тобой, дорогой мой, ещё очень счастливые. 
Я прошу тебя, держись крепко, не теряй терпения и бодрости, не позволяй себе хворать, будь спокоен. Ты скажешь, что я это глупо говорю: не позволяй себе хворать. Но уверяю тебя - это правда. Можно не позволять себе хворать и остаться здоровым. Да ты и сам это знаешь, конечно. Прошу тебя, пиши мне всю правду о себе, о своём здоровье. Ты вот скрыл в первом письме о тромбофлебите и лимфангоите. Так не делай впредь. Я спокойнее буду, если буду сознавать, что знаю всё так, как оно есть на самом деле. За меня не бойся, я, кажется всё могу вынести, пока знаю, что вы все живы.
Очень жду твоего следующего письма. Получаешь ли ты мои? Я пишу два раза в месяц. Послала тебе 6 писем. Будь здоров, милый, будь здоров и бодр духом.

[Письмо 12]
20 мая 1944 года.  Тайшет.                                                                  (Получено 10 июня 1944 г.)
Мой родной, мой милый! Я получила твоё третье подробное и прекрасное письмо от 9 апреля. Спасибо тебе за него. Больше всего я тебе благодарна за то, что ты мне в этот раз так обстоятельно написал о себе. Дорогой мой друг! Никогда не думала, что ты потеряешь своё лицо, перестанешь быть самим собою.  Я достаточно хорошо тебя знаю, чтоб не сомневаться в тебе, милый. Если я писала: старайся сохранить спокойствие и внутреннее равновесие, то только потому, что я знаю твою впечатлительность и лёгкую ранимость, потому что помню, как ты тяжело всегда страдал от всякого укола, и думаю о том, как трудно тебе было эти два года. Чувствую по себе, как тяжело мне приходилось (а я ведь гораздо более «толстокожая», чем ты), и представляю, каково тебе с твоей непосредственностью, прямотой и обидчивостью. Твоё письмо во многом меня успокоило и обрадовало. Главное, что ты теперь стал немного поправляться физически. Это меня очень утешило. (Если только ты мне написал правду... Очень тебя прошу, пиши мне всегда  всю правду о себе, не старайся меня щадить. Сейчас этого не нужно между нами...)
Ты пишешь, не сразу узнаю тебя. Я тебя, родной мой, узнаю всякого и люблю всякого. Постараюсь ответить тебе на те вопросы, на которые могу. 
Первое - наша библиотека. Она погибла полностью. С этим нужно примириться. У нас с тобой нет ни одной книги. Несколько детских книг были оставлены, но и то не знаю теперь, сохранились ли. Кажется, нет. Фонотека и патефон тоже погибли целиком. Из мебели и других вещей многое сохранилось. То есть теперь, вероятно, уже всё продано, потому что я писала Тамаре, чтоб ничего не жалела и всё продавала и меняла, лишь бы сохранить жизнь и здоровье детей, и она писала мне относительно некоторых вещей (шифоньер, стол, золотая цепочка папина и другие золотые вещи), что их продала. Думаю, что теперь уже ничего не осталось. Кое-что я меняла ещё сама, потому что уже в то время было очень трудно. Нужно было например купить много картошки - семян на посев, нужно было иметь продукты и деньги тебе на передачи в сентябре. 
Кстати, ты думаешь, я после работы к тебе ходила. Это не так. Для того, чтоб сделать передачу, нужно было потратить весь день с раннего утра, а чтоб собрать её (то есть собрать продукты, подготовиться) ещё день. Поэтому, как только я узнала, что можно тебе делать передачи, я стала хлопотать об отпуске, прошла через врачебную комиссию и отпуск получила (чувствовала я себя действительно очень плохо в то время), и только потому могла у тебя* бывать достаточно часто.
И как раз мне хватило моего отпуска  до твоего отъезда. В субботу ты уехал, а с понедельника я пошла на работу. Последнюю передачу я привезла на вокзал, но, кажется, ты её не получил. Теперь я это поняла. Тогда я считала, что ты поехал с ней. Тамара тоже была со мною на вокзале и тоже привезла свой хлеб и молоко.
Ну, теперь это дело прошлое. Я рада, что у тебя сохранились основные вещи, хотя наверное всё пришло в ветхость. У меня многие вещи украли, но всё самое необходимое всё-таки есть. Правда, мои понятия о «необходимом» теперь сильно изменились. [Несколько слов утрачены] об Андрее. О нём вестей [утрата нескольких слов] писала мне, что они получили письмо от Жени - его жены, из Ленинграда. Она ничего об Андрее не знает, живёт одна с мальчиком,**  который сильно ослаб и долго лежал в больнице по поводу  истощения. Потом ему стало лучше. В январе получилась телеграмма о том, что Сева здоров. Тамара звала Женю на Магнитку, но та как будто не согласилась ехать. 
О Стёпе мне никто ни разу не писал. Когда он уезжал последний раз с Магнитки 1 декабря 42 г. он был пригоден только к нестроевой службе. О Свете могу тебе ещё рассказать. Света - очень хорошая и умненькая девочка. Но с ней у меня тоже были огорчения. Она влюбилась в этого дурака Валентина (помнишь его?) и, оставшись одна в Варне, ничего не  дала мне знать, а перешла в семью его, где ты застал её и в первый раз. Я только из отчаянного письма матери её узнала о том, что Света одна и что нужно её взять. А сама Света не только молчала, но даже прислала этого парня ко мне за своими вещами. Я уже знала тогда, в чём тут дело, так как он приехал после письма Надежды Николаевна; и вещей ему не отдала и сказала, что мы на днях за Светой приедем. Парень мне нагрубил, я переволновалась и он отбыл с самыми скверными чувствами ко мне. А не забудь, что  Света была влюблена в него по уши в то время и верила ему безоговорочно. Через два-три дня после этого Тамара поехала в Варну и застала всё семейство и Свету настроенными резко отрицательно по отношению к переезду Светы на Магнитку. Света ехать отказалась и, только прочитав письмо матери ко мне, согласилась ехать с большой неохотой. Через несколько часов, после какого-то разговора с Валентином, вдруг вновь объявила, что останется в Варне. Словом, Тамара там очень намучилась и до последней минуты, пока поезд наконец не тронулся, не была уверена, что привезёт Свету. 
Приехав на Магнитку ради матери, Света не могла скрыть своего огорчения разлукой с Валентином. Она переписывалась с ним деятельно, и видно было, что большая часть её души там. С Леночкой они часто ссорились, хотя Лена продолжала Свету обожать. Но у той завелись свои секреты Лене недоступные, и прежней дружбы между ними не было. Были у меня и разные другие хлопоты и огорчения в связи со Светой, но о них расскажу потом, так как с ужасом вижу, что листик мой кончается, а я ещё почти ничего не сказала тебе.
О Катрусе.*** Катруся жива, но живёт на Магнитке не у Тамары, а в какой-то семье в качестве домоправительницы. Это мне писала тоже Лена. Катруся была причиной больших раздоров в семье после перехода туда наших детей. Это мне говорила Тамара во время нашего свиданья с ней 27 марта 43 года. Кажется, Лене и Каре  приходилось от неё плохо. Это я знаю не очень точно, из разных намёков. Должно быть, она и теперь живёт отдельно от наших, а может быть, и вернулась обратно, потому что в последнем письме Леночка передала мне её привет.
Ты спрашиваешь ещё о моём отношении к прежним друзьям. Оно такое же, как твоё. У меня сейчас нет друзей и я жалею о том времени и духовных силах, которые им посвящала. У меня есть ты, есть дети и сестра Тамара. Этого с меня достаточно.  В будущем, если Бог мне позволит соединиться с вами, я буду жить только вами и только ради вас. Других близких людей у меня не будет. Правда, получив открытку Нины Иосифовны, я ужасно обрадовалась и ответила ей, хотя может быть, и этого не следовало бы...
Знаешь, что я искренне смеялась над одним местом в твоём письме? Это над твоим возмущением по поводу подробных известий о козочках. Кстати, могу тебя обрадовать «самой важной новостью» Лениного письма - Майка объягнилась и её дочь назвали Белкой, ты ещё об этом услышишь... Но, серьёзно говоря, как же ты  хочешь, чтоб они не писали тебе о том, что занимает их больше всего в настоящий момент. Козочки - это ведь хлеб насущный. Завести  козу мы мечтали ещё летом 42 года. Не знаю, представляешь ли ты в полной мере насколько плохо у них с едой.* И вот, они хотят порадовать тебя, сообщая о лучшем, что имеют - о козочках, от которых ждут молока. А ты возмущаешься...
Писать больше негде. Сегодня бумаги другой нет. Прости меня, милый. Трудно выбрать спокойный час для письма. Здоровье моё в порядке. Внутренне я спокойна. Обнимаю и целую тебя с бесконечной любовью. Будь здоров, береги себя, сколько можно.         Твоя В.
[Письмо 13]
30 мая 1944. Тайшет.
Мой дорогой, мой любимый! Ну, как мне не хвалить своих детей?! Вот прислали мне телеграмму: «Папа здоров, бодр, получил нашу посылку с продуктами и Иринину с бельём. Целуем. Лена и Карик.» Ну, не золотые разве дети? Вот мне опять утешенье от них и хорошая весточка о тебе. Телеграмма отправлена 17 мая. Значит, в то время у них дома всё было относительно благополучно. Писем от них я уж довольно давно не получала. Последнее было месяц тому назад от Леночки от 20 марта. Но теперь им,  верно, не до писем. У них учебный год кончается и огороды надо копать и сажать. Это огромная и тяжелая работа. Ты подумай, родной, наша Лена кончает в этом году семилетку, а Карюня переходит в 5-й класс. А Руф тот и вовсе университет кончает. Немудрено, что мы с тобой старики. Очень мне хочется узнать, как дети закончили учебный год, но наверное ещё не скоро напишут. Вряд ли что-нибудь узнаю раньше июня. 
В первый раз они сообщают мне о тебе такое хорошее известие, что ты «Здоров и бодр». Прошу Бога, чтобы это было правдой. Не знаю, когда можно ждать [утрата слова] от тебя [утрата]. Читаю его и перечитываю, вновь и вновь тебе удивляюсь. Ты нашел силы учиться французскому  и счетоводству. Это больной! Радует это меня  очень. Я бы не могла. У меня голова ужасно тупая стала. Всё забываю. Всё только думаю о тебе и о детях, вспоминаю всякие мелочи нашей прежней жизни. Всё, всё мне напоминает только вас. Увижу берёзки распускаются и сразу целый рой воспоминаний. Подснежники здесь такие, как у нас на Магнитке, только цвет бледный, почти белый. Вот увидела их первые цветочки (принесли мне букетик) и вдруг заплакала, точно родное лицо чьё-то увидела. Почти никогда не плачу вообще. В самые ужасные минуты ни слезинки не роняла. Из дома уходила без слёз. И дальше всё время, как каменная. А теперь обычно плачу над письмами детей и твоими. И когда пишу вам часто плачу. А вообще считаюсь человеком исключительно спокойным.
Вот что страшно для меня и думаю, что тебе ещё страшнее: одиночество. Полтора года живу всем чужая, никому не нужная. Ведь всю жизнь возле меня был кто-нибудь близкий, кого я любила и о ком могла заботиться. А здесь - никого. По-настоящему привязаться ни к кому не могу. Все - чужие. Кажется, что живёт здесь одно только моё тело, а душа далеко, с теми, кого я люблю.
Удивила меня одна большая перемена в тебе. Ты пишешь, что стараешься днём выспаться, чтобы ночью спокойно лежать и думать. Я ночью обычно сплю крепко, устаю за день. Если боль в спине не разбудит, то я радуюсь, что ночь быстро прошла. День в работе тоже проходит быстро. 
Живётся мне не трудно. Мне всё кажется, что мне легче, чем тебе. Я нахожусь в более благоприятных условиях. Ты спрашивал, прислали ли мне посылку из дома. Я всё время, во всех письмах, их просила, чтоб они мне ничего не посылали, особенно продуктов. Я обхожусь очень хорошо тем, что имею здесь. Ничего мне не надо. Еды у меня достаточно. Может быть, больше, чем у них дома. Я не только не худею, но наоборот, поправилась за зиму. Ты беспокоишься насчёт моей цинги. С этой стороны пока всё хорошо [...........]яется лук зелёный [......]и чеснок, и ещё есть растение, которое я нигде ранее не видела. Называют его «черемша». Это тоже род лука с очень нежными листьями. Вкус у него хороший, острый. Так вот этой черемши здесь, говорят, очень много и она будто бы имеет прекрасные противоцинготные свойства. Я её уже ела раза два. Сейчас, конечно, с питанием наиболее трудное время, но я надеюсь, что проживу благополучно. Если уж в прошлом году выдержала хорошо, то нынче мне намного легче. Обо мне ты не беспокойся. 
Ты обижаешься на детей, милый. Я на них нисколько не обижаюсь. Грустно мне иногда, хотелось бы почаще получать от них письма, но ты подумай, какая трудная у них жизнь. Ведь не детской жизнью живут они сейчас. И в их жизни срок нашей разлуки - очень большой срок.
31 мая. 
Милый! Мне сейчас надо срочно  отправить письмо. Лучше напишу тебе ещё через несколько дней. Будь здоров, мой родной. Будь спокоен и бодр. Я полна, может быть, глупой, но светлой надежды на лучшее будущее для нас. Хочу непременно дожить до свидания с тобой и детьми. Обнимаю и целую тебя с глубокой любовью. Всегда и навсегда твоя жена. 
[Письмо 14]
1 июня 1944.   Тайшет
Родной мой, милый! Мне очень хочется, чтоб ты прочитал письмо Карика, которое доставило мне так много радости и грусти. Переписываю его для тебя.
1 февраля 44 года. Здравствуй, моя дорогая мамуся! Твои письма получили. Сначала получили твоё письмо из Новосибирска, потом первое, после третье, потом второе, а последнее о том, что ты получила наши письма и телеграмму. Очень обрадовались, что ты имеешь свой угол, а не спишь вместе со всеми на общих нарах. От папы получили два письма. В первом он пишет, что скоро будет плести корзинки, а другое тебе сейчас переписывает Лена. Его адрес: Казахская ССР, Карагандинская обл., Долинское почт.отд., почт. ящ. 246-Т-232990. Пишу на плакате, который принесла Муся. Вечер. По музыке я занимаюсь. Сейчас я играю «Родную песню» Грига, Баха - прелюдию. Мы ещё с тобой её играли. Но мы играли только одну страницу, а там их две. Может быть вспомнишь по окончанию, она кончается так:  [написаны ноты]. По школе Рабиновича играю этюды  14 и 12. Моцарта играю из сонаты. На чём ты писала последнее письмо, на пергаменте каком-то, что ли? Козы у нас молока не дают. Майке ещё рано, а Зорька, наверное, перед ягнением.
30 января справляли Машино рожденье. Одной Мусиной знакомой продали стол, который стоял у Еланчиков. Она платила нам деньгами и бумагой (ватманской). На ватманской бумаге Муся рисует картинки, наклеивает на картон, и мы на базаре продаём. Особенно хорошо покупали новогодние картинки в начале года. Но в последнее время у Муси бумаги не было и она не рисовала. У этой тётки помёрзло много картошки и она дала нам ведро. Мороженая картошка совсем мягкая и шкурка с ней сходит, как с варёной. Мы её почистили, провернули через мясорубку и поджарили, как оладьи. Вышло очень вкусно. Если картошку мороженую сварить, так она противная. Я сходил на маленький базарчик и купил солёной капусты. Капусту потушили. Сварили хорошей и мороженой картошки и пропустили через мясорубку. Получилось тесто. Наделали пирогов, сварили борщ, сделали оладьев (из картошки мороженой). Справили хорошо.
Моё рожденье и Новый год встречали ещё лучше. О нас не беспокойся. В тот месяц пришлось поголодать. Не получили ни одного пропуска. В этом месяце, наверное, будет только один. Я получил один пропуск в кафэ (на себя)... Может быть Маша получит в своей школе на себя, но вряд ли. Она должна была получить 31-го, но сестры в школе не было. Сегодня пришла из школы, я спрашиваю: принесла направление? «Ой, я забыла!» Я говорю: - Ну, добеги скорее до школы.  «Не побегу, я лучше завтра получу». Так и не побежала. Сестра, наверное, уже все направления раздала. Андрей вообще предпочитает читать книжки. Может быть, Муся достанет в консультации одно направление. Ну, на сегодня хватит. Завтра допишу и отправлю. Пора спать.   2 февраля 44 г. Направление Машка забыла спросить. Назад ходила, но не получила. Сестры уже не было. Может быть, Муся получит. Отправлю в четверг. В четверг уходит поезд и Муся свезёт прямо на вокзал. Муся посылала тебе два раза по 50 руб. Посылку тебе собираем. Скоро отправим. Фотографии (новые) наверное, пошлём. Олег Копа фотографировался в фотографии около маленького базара. Говорит, что можно фотографироваться всем, кто захочет. Мы там сфотографируемся. В 41-й школе за вторую четверть я получил по грамматике и географии 4, а по остальным - 5. Сейчас я простудился и сижу дома. Валенки у меня есть. Те, старые, что я носил в ту зиму. Муся отдала их подшить. Подшили хорошо. Прорезиной. Муся ходит в ботах, Маша тоже в валенках, Андрей в бурках. От Руфа ничего нет. После 4 декабря 42 г. было на твоё имя одно и на Мусино - одно письмо. Доброхотова прислала на Ленино имя 300 руб. 100 руб. послали тебе и папе (по 50 р.), 100 руб. пошло на валенки (на мои) и 100 р. сейчас у Лены. Тебе, наверное, холодно в ботах. Они, наверное, уже износились.
3 февраля 44 г. Направление Муся получила. Сегодня я съездил в кафэ, получил обеды и приехал домой. Пока я ездил, пришло твоё письмо от 20 декабря 43 г. Прочёл, поел и сел дописывать письмо. Мы все здоровы. Посылаем тебе копию папиного письма. Здесь зима в этом году тёплая. Шубу я ношу ту же самую, что и в прошлом и  позапрошлом году. У нас на пианино занимается одна девочка из Машиного класса. Её мать предложила отоварить карточки за январь.* Она дала Мусе какие-то записки и Муся съездила. Ей сказали, что нужна подпись директора торготдела. Андрей сейчас поехал за подписью и, если прикрепит и отоварит, то через несколько дней пошлём посылку. Все живы-здоровы. Целую крепко. Карик. 3.2.44.
	4 июня. Троицын День.
Писать мне трудно. Нарыв на втором пальце правой руки. Вчера я его уже вскрыла, но рука в повязке и болит ещё и плохо держит перо. Кажется, наконец наступает лето. Уже несколько дней держится тёплая погода. Цветёт черёмуха, смородина, купавки, берёзки совсем распустились. Вчера мне принесли из лесу большой букет зелени и цветов.  С наслаждением и грустью дышу их милым запахом - запахом зелёного весеннего леса, знакомым и любимым с детства, и думаю, думаю о тебе и детях. Вот мы с тобой гуляем Лосиноостровском лесу; влажная земля у нас под ногами. Чудесный изумрудный свет бросают лучи солнышка, пронизывая молодую листву. Теплее солнца - тепло твоей руки. Свет и прозрачные тени бегут по твоему лицу... Я знаю, что в тебе - такое же счастье, такая же полнота жизни, как и во мне...
В Руфино рожденье под вечер мы гуляем в берёзовоё роще. В беленькой рубашке, с оживлённым лицом и сияющими чёрными глазами, Руфишка бежит к нам с горы с букетом незабудок. Леночка бродит под берёзками и срывает каждый цветочек, который попадается ей на глаза. Цветочки падают из её маленьких ручек, солнышко зажигает золотом локоны на её голове и тоненькой шейке. Ты - возле меня. Нам очень хорошо. Разве напишешь всё то, что проходит в голове в один только короткий миг... Вот Карюнино милое личико, он сдувает пух с одуванчика. Он дует яростно и пушинки вихрем несутся по воздуху, он следит за ними глазами и ловит маленькой, цепкой рукой.
Воспоминания мучают меня. Надо меньше думать о прошлом. Оно - невозвратимо.
 Ты пишешь, что упражняешься в плетении корзин. Я не сомневаюсь, что это дело ты будешь делать мастерски при твоих хороших золотых руках. Только не мешает ли отсутствие мизинца? Мои руки плохи становятся. Шить мне теперь гораздо труднее, чем прежде. Стежки выходят корявые. Шью медленно и часто роняю иголку.** Что с нами будет? Не хочу погибнуть, не повидав тебя и детей.
Будь здоров, дорогой мой, мой любимый, мой верный друг. Обнимаю и целую тебя горячо.                                   Твоя Вера.
Писем за это время не было ни от кого, хотя почта приходила. Надо быть терпеливой.
 [Письмо 15]
13 июня 1944.  [Тайшет]
Мой милый, родной!
Здоров ли ты? Как тебе живётся? Всё время мысль обращается к тебе. Веду с тобой длинные разговоры, делюсь тревогами и надеждами, рассказываю о пережитом. Представляю себе, как мы с тобой увидимся, как будем без конца рассказывать друг другу... В письмах мало можно написать. И всё-таки самое дорогое сейчас - это письма. Сейчас жду твоего очередного письма. Но может случиться и так, что я получу его лишь в конце июля (если ты напишешь в июне). Какие вести о тебе оно мне принесёт? Неужели я доживу ещё до такого времени, когда не буду мучительно тревожиться о каждом из вас? Мне это представляется просто невероятным...
На днях получила два письма. Одно - от Леночки, а второе - от Светиной тёти, сестры её матери, с которой она теперь живёт. Ни на одно из этих писем я ещё не ответила. Ленусино письмо - чисто девичье. Пишет мне много о своей новой школе, описывает учителей, подруг. Рассказывает о своём «романе», о погоде, о редиске, - три листочка милой детской болтовни. В другое время я была бы им вполне счастлива, потому что в нём моя девочка говорит своим языком о вещах, которые её интересуют и волнуют. За этим письмом так и видишь её дорогое девичье личико с синими глазками, её улыбку, быстрые повороты её головки и щемит, щемит сердце от невыразимой тоски по ней... Так нестерпимо жаль, что не видишь, как они растут, наши дети... Если вернёшься, застанешь совсем уже других, новых людей. Ведь в их жизни - каждый год это большой период. Не найдёшь уже своих прежних деток... Если  вернёшься...
Так я говорила о Ленусином письме. В нём ни слова нет о Карике. Никакого даже  упоминания о нём, как будто его нет совсем. Даже приветы мне  передаёт от Лили, от других своих подруг, от Катруси, а что Карик мне шлёт привет или поцелуй, совсем не говорится... И это меня даже встревожило. Ведь могло с Кариком что-нибудь случиться...* Я волновалась до тех пор, пока сообразила, что письмо писано 13 мая, а телеграмма, которую я получила раньше, была от 17-го и под ней были подписи «Лена Карик». Значит, оба целы.
Да, они там не представляют себе, что значит для нас не только каждое их письмо, но каждая строчка и даже слово. Я хочу просить Леночку, чтоб она написала для меня сочинение на тему: «Мой брат Карик» (опыт портрета с натуры). Если пришлёт, перепишу его для тебя. О домашней жизни, о хозяйстве, о питании она совсем не пишет. Вероятно, ничего отрадного сообщить не может, а плохого писать не хочет. Пишет, что страдает головными болями, из-за которых иногда  пропускает школу. Она стала очень близорука. Твоё пенсне было как раз по глазам, и она пользовалась им в школе, пока Андрей его не погубил. Вслед за этим он погубил (утащил) и моё пенсне, которое она достала и взяла один раз в театр. Теперь у неё нет больше ничего и она плохо видит доску. О доме пишет только мельком. Голова у неё болела сильно и знобило её, но не хотелось идти домой из школы раньше конца занятий, потому что в школе ей легче и веселее, чем дома. Неужели же не суждено этим детям иметь дом, где они себя будут чувствовать спокойными и счастливыми?!.. Неужели у них уже не будет родительской заботы, родного гнезда?! Как подумаю об этом, то готова вопить, как зверь, от невыносимой боли.
Терпение, терпение, терпение...
Письмо Ольги Николаевны очень тёплое, сердечное, почти родственное, хотя она меня очень мало знает. Она отвечает на моё письмо к Светочке, которое ей очень понравилось. Спрашивает,  чем она могла бы помочь мне и детям. Предлагает прислать посылку, деньги и пр. Говорить, что они писали, справляясь обо мне, к Тамаре и Руфу, но ответа не получили. Сама Света мне пока ещё не писала. Я была очень тронута этим письмом. Здесь особенно научаешься ценить каждый знак внимания и я была просто поражена, увидев, что кто-то посторонний мне пишет.  А вот от Руфа нет  писем целых два месяца. Но он в Москве. Та же О.Н. пишет, что её приёмная дочь Лёля встречает его часто в распределителе  Менделеевского института. Меня обрадовало и это беглое упоминание о нём.
Что тебе написать о себе? Я пока живу по-прежнему. Палец мой всё ещё не зажил и пишу я с большим трудом. Ты это видишь по почерку. Теперь он (палец, а не почерк) выглядит как будто лучше и сильная боль прекратилась, но повязку ещё, вероятно, не скоро придётся снять. На днях я перейду на другую работу. Временно (месяца на два) буду работать самостоятельно лекпомом и уеду отсюда на это время. Но ты пиши мне на старый адрес, письма мне привезут. Удастся ли мне самой писать регулярно в этот период - большой вопрос. Так что ты не тревожься, если не будешь получать моих писем так часто, как раньше. Конечно, я буду стараться найти возможность написать и отправить письмо. Хорошо ли мне будет на новом месте или плохо - сейчас трудно сказать. Я предпочла бы никуда не ездить, но рассуждать тут не приходится. Раз посылают, надо ехать. Работать будет трудно. Если бы здоровье моё было получше, я бы ничего не боялась. А сейчас у меня очень тревожно на душе. Утешаюсь мыслью о том, что уже многие непосильно трудные положения пережиты мною благополучно и что Бог мне поможет пережить и это новое затруднение. Вообще-то говоря, это назначение  не означает (о незабвенное «появление явления»!) ничего плохого для меня. Наоборот, это - перевод на самостоятельную и ответственную работу. Но мне страшно потому, что сил у меня мало.
Жаль, что до сих пор не получила я ни одной медицинской книги, о которых просила. Они бы мне очень помогли теперь.
Надо кончать письмо. Мне больно, что придётся уехать, не получив письма от тебя. Читаешь ли ты газеты? Известия последних дней опять наполняют мне душу надеждой на скорый конец войны. Может быть, мы ещё доживём до него. Может быть, уже недолго осталось терпеть. До свидания, мой родной. Не могу больше писать сейчас. Обнимаю тебя и целую с горячей любовью.
21 июня.  Письмо не пришлось отправить в эти дни. Я всё ещё на старом месте, но, вероятно, теперь уже скоро отправлюсь, может быть, даже завтра. Уже собрала всё необходимое. Сейчас получила письмо от Руфика от 31 мая. Видимо, он жив и здоров. Говорю «видимо», потому что очень абстрактное [оно] по содержанию. Он пишет о влиянии античности на европейскую культуру, о гуманизме, об Ан. Франсе, Еврипиде, но ничего конкретного о себе, кроме того, что сейчас он очень много занимается и почти не видит людей, кроме Наташи. Два его письма ко мне, посылка с медицинскими книгами мне и бандероль с журналами для тебя вернулись к нему обратно, так что он волновался за меня, считая, что может быть меня уже нет в живых, пока не получил сразу два моих письма. На письма он, по обыкновению наших детей, не отвечает (то есть на вопросы, поставленные в них). Я просила его, например, обязательно повидаться со Светочкой и написать мне об этом свидании. Он ни слова не упоминает об этой моей просьбе. Ни о здоровье своём, ни об образе жизни не пишет. О дипломной своей работе он говорит, что писал в тех письмах, которые вернулись обратно. Единственное, что я узнала, это то, что он готовится к докладу об Электре у Эсхила, Софокла и Еврипида (три трагедии) и что этот доклад  представляет часть его дипломной работы. О стихах своих тоже не пишет. Настроение у него, видимо, грустное. Он чувствует себя как-то вне жизни. Не знаю, не было ли ошибкой с нашей стороны, что мы позволили ему идти на классическое отделение? Далеко ушел от нас в прошлое античный мир, в котором Руфу теперь приходится жить. Трудно сочетать этот мир с современность. Может быть, постепенно он этому научится. Боюсь [часть строки не читается- подшита в корешке... ...]не легко это чувствовать. В последнем письме он говорит об «одиночестве ума» и думает, что с годами оно будет лишь усугубляться.
Будь здоров, мой дорогой, мой самый родной и близкий. Постарайся сохранить бодрость и спокойствие. Обнимаю тебя крепко.   Твоя В.
О быте моём не тревожься. Я живу вполне удовлетворительно с этой стороны. Больше всего меня радует, что я имею возможность регулярно купаться и менять бельё. Все мои вещи сейчас чистые. На лето у меня есть две пары тапочек суконных на резиновой подошве. Ногам в них легко, отёков нет, кожа совсем хорошая стала. Нарыв на пальце - случайность.

[Письмо 16]
5-ое.  21 июня 44 г.                     п/ящ. 246-Т-232990
Моя любимая, родная Верочка.
Пишу совсем коротко. [Вымараны цензурой две строчки]. Это для нас с тобой большое лишение. Писать буду только тебе, а уж ты пиши обо мне ребятам а Москву и Магнитку. Я как раз думал писать письмо Руфу; ужасно хочется получить от него и Карика по письму. Хотел Ирину и Александру Ивановну поблагодарить за вещевую посылку... Теперь всё это придётся поручить Тебе, что поделаешь.
От Тебя имею в июне три письма, последнее от 31 мая. Не дошло пока только твоё второе апрельское письмо. Есть письмо от Леночки, другое от Ирины. Цитирую из этого письма:
«Регулярно переписываюсь с Леночкой и получаю огромную  радость от её писем, - умных, ярких и интересных. Должно быть, у меня растёт совершенно замечательная сестрёнка, которую мне очень и очень хотелось бы повидать»... «С Руфом я довольно давно не виделась, но знаю, что учебные дела у него, по-прежнему, идут великолепно. Очевидно, его сразу оставят в университете или в аспирантуре Института Мировой Литературы. Он всё-таки очень одарённый человек и большая умница, а кроме того, он умеет по-настоящему серьёзно заниматься своей наукой»...
Это приятно читать родителям. - В письме Леночки, кроме известий о козочках, незабудках, неизвестных мне подругах, меня очень взволновало и огорчило сообщение о том, что у Карика «обострение бронхоаденита», и что Тамара его устроила на полтора месяца в туб. санаторий. Неужели оба наших сына будут всю жизнь физически неполноценны и страдать от tbc? Поможет ли Карику санаторий при его отрицательной установке? 
Всем детям пиши, чтобы они не прекращали писать мне, хотя и не будут получать прямого ответа. Детки у нас конечно золотые и Ты моё «возмущение» сообщением о «козочках» не должна понимать серьёзно. Это конечно в шутку, и значение для Тамариного хозяйства коз мне так же понятно, как и Тебе.
Подробности о Свете меня очень интересуют. Какая она глупенькая, эта умная девочка! Как она теперь? С матерью? Попроси Тамару выслать мне фото детей и Твой профиль от 28 года. Пусть никаких продовольственных посылок больше не высылают, а за высланную меня не ругай: я о ней не просил. А впрочем, она в очень критический момент сыграла огромную роль, сильно поддержав меня.
Недавно узнал от бухгалтера, что в финчасти на моём текущем счету имеется 303 рубля. Сначала крайне удивился, потом решил, что это наверно Ты в 42 году переправила, а я ничего не знал.
Получила ли Ты 3 октября на суде моё вышитое полотенце? С Тобой ли оно?
Впервые из Твоего письма узнал, чего стоили Тебе передачи мне продуктов в сентябре-октябре 42 года. Как они мне помогли выдержать дальнейшее! Как я Тебе вечно обязан! И стыдно мне, и горд я, что имею такую жену!
О черемше, как о прекрасном противоцинготном, я слышал ещё в каиере от сибиряков. Здесь мы тоже имеем дикий лук и чеснок.
Читала ли Ты в «Правде» объявление о смерти академика А.Борисяка*  и его кремации 26 февраля с.г.? 
Нет ли у Тебя хотя бы лёгких возвратов малярии? Конечно мы друг другу должны писать только правду; и о тромбофлебите я Тебе в декабре не писал лишь потому, что, когда писал, его ещё не было. Он появился несколькими днями позже.
Теперь о себе: с середины апреля и до 10 июня я работал корзинщиком. Чувствовал себя на этой работе, в общем, неплохо, спокойно. С 10 июня я впервые привлечён к работе как врач! Пока в инвалидной больнице я веду палату; знакомлюсь с терапией взрослых. Это временно. Хотят, очевидно, выяснить степень моей квалификации, проверить как врача. Дальше я, вероятно, пойду на один из участков, но есть маленькая надежда на использование меня как педиатра. Я облачился в брюки и рубашку, присланные Александрой Ивановной, и имею теперь вполне докторский вид. Окончательно судьба моей службы решится через 2-3 недели.  В связи с этим моё положение должно улучшиться и морально и материально. Физически я, несмотря на отёки и слабость в ногах (атрофии мышц), чувствую себя неплохо, лучше и бодрей. Работать могу и хочу.     Французским языком занимаюсь спорадически; книги, посланные Ириной, пока не дошли. - Днём не сплю и сейчас; это было в июле и августе 42 г. и в Челябинске*, когда я по ночам давал увлекать себя фантазией. О чём я думал? Опять не осталось места... 
Обнимаю и целую Тебя с бесконечной любовью.                                              
Твой  Ф.

[Письмо 17]
11 июля 1944 г.  №1.  Тайшет.                                             (Получено 7 августа 44 г.)
Родной мой, милый!
Получила вчера вечером твоё долгожданное письмо от 22 мая, и опять такое волнение от этого, что до сих пор вся голова горит, как в огне, и руки дрожат, и не знаю, что тебе отвечать; так много хочется сказать тебе и нельзя и слов не нахожу. Сегодня есть возможность отправить ответ, поэтому только и села писать, чтоб ты поскорее получил от меня хоть несколько бессвязных строчек и узнал бы, что письмо твоё дошло до меня. Когда успокоюсь, одумаюсь, буду ещё писать, а пока уж прости, если напишу бестолково.
Прости меня, дорогой, что я тебя огорчила своей неаккуратностью, - не нумеровала писем. Конечно, надо было это сделать с самого начала, и я должна была бы это понимать. На этом письме я ставлю 1-й номер и теперь буду записывать сколько отослала. Ты, конечно, как всегда, точен в делах, а мы все пользуемся преимуществами твоей аккуратности, а сами делаем всё кое-как и доставляем тебе лишние огорчения.
Последнее письмо тебе я закончила писать 6 июля и 7-го отослала, а предпоследнее отправила 24 июня. Это то, что я помню. Когда были отправлены предыдущие уже перезабыла. В месяц я пишу 5-6-7 писем тебе и детям и не помню кому когда посылала. Возможность отправки бывает два, иногда три раза в месяц. Ведь мы живём далеко от почты. В таком далёком, глубоком месте, как сейчас, мне никогда не приходилось ещё жить. И всё-таки все твои письма ко мне дошли! Разве это не чудо?! Как я дрожу каждый раз, что письмо твоё может пропасть... До сих пор ни одно не пропало. Действительно, можно сказать от всей души спасибо работникам почты.
Теперь ты, наверное, уже получил мои ответы на твоё второе письмо, где ты спрашивал меня о здоровье, быте и проч. Ведь те первые пять писем, о которых ты говоришь, были написаны ещё до получения твоего второго письма (от 15 марта), поэтому там и нет того, о чём ты спрашивал. Я помню хорошо, что на второе письмо я отвечала тебе  со всей основательностью, держа листочек твой перед собою и отвечала на все вопросы по порядку, так что не буду повторяться.
Здоровье моё в прежнем удовлетворительном положении. Сейчас я, наверное, много сильнее тебя физически. Во всяком случае, я уверена, что вес мой гораздо больше твоего. Мне кажется, я не худее, чем была дома, только старее гораздо. В последнем письме я писала тебе, что, кажется, захварываю. Всё обошлось благополучно. Температура больше не повышалась, и я вошла опять в привычную норму. Ты советуешь мне лежать побольше днём. За последние две недели я имею вполне эту возможность и пользуюсь ею. Раньше, на прежней своей работе, я тоже почти всегда ложилась и мгновенно засыпала в середине дня часа на два. Там я уставала и всегда хотела спать. Здесь сплю больше и выспалась уже, кажется. Здесь работа отнимает у меня меньше времени. Я могу пошить, привести в порядок свои потрёпанные вещи. На гардероб свой смотрю с сокрушением: как буду жить дальше, когда  и то немногое, что у меня есть, придёт в окончательную ветхость? И сейчас уже всё бельё и платье в заплатках и штопках. Спасает меня своё серое платье, которое я сшила зимой 42 года. Оно ещё крепкое, и будет мне служить. Ношу его, почти не снимая. Лето тут такое, что ещё ни разу мне не было жарко. Ты пишешь, у вас ночи холодные. А здесь и вовсе по ночам надо одевать шубу, если ночь ясная, без облаков. Утром видишь своё дыхание. Днём, на солнышке, тепло, но жары я ещё не видела, хотя сегодня уже Петров день - самое жаркое  время года. Недавно выпал град величиной с голубиное яйцо и лежал, не тая, несколько часов.
И всё-таки, ты, конечно прав, здесь гораздо лучше, чем в степи. Здесь пыли совсем нет. Воздух удивительно чист и прозрачен, не надышишься им. Я думаю, он большую роль играет в моём хорошем самочувствии. И на людей смотришь с удивлением: кажется, все бы должны распростудиться, заболеть насмерть. Смотришь, нет, все здоровы, никто даже не чихнул. Вот только комары и мошки мучают. Такое бедствие, настоящий бич Господен. Я себе ничего подобного не представляла. От комаров ещё кое-как спасает одежда и накомарники - сетки, покрывающие голову. Но от мошки они не защищают и укусы её вызывают настоящее заболевание, которое я никогда раньше не видела.
Ну, не странно ли, милый, что мне приходится лечить, а тебе - плести корзины? Точно в каком-то сне, где всё наоборот. Но не было ни одного случая, чтоб я смотрела больного и не думала о тебе, не советовалась бы с тобою мысленно. Всегда стараюсь себе представить, что бы ты сказал, и вспоминаю всегда твои слова, что самое первое условие - не повредить.
Позавидовала я тебе, что ты имел возможность прочесть столько книжек. И опять: читал те медицинские учебники, которые нужны совсем не тебе, а мне, а я вот ничего не читаю. Редко-редко попадётся в руки книга, да и то ненадолго, а у меня для чтения было очень мало времени. И бывало так, что с сожалением отдашь, не дочитав. А медицинских книг, которые мне нужны, и вовсе нет. Но знаешь, как странно, я меньше скучаю по книгам, чем можно было бы ожидать. Наверное, я отупела. Часто, часто я ловлю себя на том, что читаю одними только глазами, а думаю совсем о другом. Ты вот, несмотря на болезнь, на такое тяжелое состояние, прочёл так много разнообразных книг и сумел в них найти интересное для себя. Снова и снова вижу, насколько ты умнее и сильнее и лучше меня. Конечно, тебе смешно читать, когда я толкую тебе о значении бодрости духа для здоровья. Ты прости меня, что я тебе так глупо писала. Но это от того, что очень страшно тебя потерять. Ведь помочь тебе я ничем не могу. Вижу, как тебе плохо, в какой ты опасности, а помочь бессильна. Могу только умолять тебя - береги себя, помогай себе сам, а я на берегу и меня держат, не дают броситься в воду тебе на помощь, и я бьюсь и кричу тебе - держись, держись, выплывай к берегу. Ты и сам знаешь, что надо держаться и выплывать, а я бы ведь всё равно кричала бы, хотя от этого занятия и не было бы проку. Это очень глупо, конечно, но понятно.
 Ты не смейся надо мною. Наверное, я часто кажусь тебе глупой. Воображаю, как ты смеялся, когда прочитал, что я вижу вещие сны и придаю им значение. А помнишь, как я видела сон в утро маминой смерти? Он и сейчас стоит у меня перед глазами во всех деталях. И вот сон такой же силы я видела о нас с тобою в прошлом году в мае месяце, когда я ничего о тебе не знала. И, обдумав его, я поняла, что ты жив и что я ещё услышу о тебе и буду с тобою. И часть сна уже сбылась.
 Я тебе ещё глупее вещь скажу: я тебя видела воочию 7-го мая 1943 года в 5 часов дня, при ярком солнечном свете, в комнате, которая была переполнена людьми и как раз в тот момент, когда я не думала о тебе, а была занята самыми обыденными, будничными делами. Продолжалось это одно короткое мгновение, но я твёрдо уверена, что я тебя видела. Не знаю, что с тобою было в тот день и час, где ты был и думал ли обо мне. Но это видение было мне лишним подтверждением того, что ты жив и что ты меня не забыл. Впрочем, в этом отношении у меня было гораздо больше доверия к тебе, чем у тебя ко мне: я всегда знала, что где бы ты ни был, ты не изменишь своего отношения ко мне и всегда меня помнишь. В это я твёрдо верила. 
Как-то ты теперь себя чувствуешь? Очень меня огорчило и испугало, что за две недели после окончания ресурсов Тамариной посылки, состояние твоё ухудшилось. Теперь до осени нельзя рассчитывать на улучшение питания, может быть только к августу-сентябрю станет получше, а ты мне писал ещё в мае. Как ты продержишься лето?.. И на посылку нельзя рассчитывать. Прошлым летом они (дети и Тамара) жили на супах из крапивы. Наверное, и  нынче у них не легче. С хлебом, вероятно, даже хуже, чем в прошлом году. Послать ничего не смогут. Жалко, что Александра Ивановна не положила никаких продуктов в твою посылку. Она не поняла, наверное, насколько это для тебя может быть важно. А может быть, и нельзя было это было устроить... Вероятно, нам так же трудно правильно судить об их возможностях и об их положении, как им о нашем. Слава Богу, что мы с тобой друг друга понимаем до конца и дай Бог нашим детям и близким никогда нас не понять. 
Я очень порадовалась, что в ремесле корзинщика ты начинаешь приобретать навык и работаешь уже быстрее. Вероятно, с твоими золотыми руками, ты постепенно и скоро начнёшь ставить рекорды быстроты и чистоты работы и, может быть, это тебя несколько поддержит. На это вся моя надежда на ближайшие месяцы. Да, может быть, солнышко поможет. А, может быть, всё-таки подвернётся какая-нибудь медицинская работа.
Всё забываю спросить, цел ли твой протез. Второй протез я взяла из поликлиники, он, вероятно, цел где-нибудь у Тамары или Лены, но, конечно, тебе теперь не годится. Только материал ещё можно использовать. Ничего ты мне в этот раз не написал про фурункулы, про уши, про больной сустав, про отёки. Как страшно мне было читать, что тебя оперировали 6 раз без наркоза. Напиши уж мне всю правду, в каком виде у тебя теперь рука. Ты писал: ампутировали одну фалангу, а теперь проговорился, что резали ладонь.
Зачем ты написал эти слова - «Ныне отпущаеши...»? Я так над ними плакала. - Нет, я не отпускаю тебя. Я держу тебя всей силой души, всей силой любви. Мы не можем так расстаться. Я ещё должна тебе сказать слишком много. Я должна ещё посмотреть в твои глаза. Не думай, что ты принадлежишь себе, ты принадлежишь мне, потому, что я любила и люблю тебя так, как только может любить человек человека и женщина мужчину. То, что я чувствовала к тебе 20 лет тому назад, это была детская игра, по сравнению с тепе[.... .... .....]должна побыть с тобою хоть немного. Не пишу сегодня ничего о детях, о Свете, о Руфике и Наташе, это всё - до другого раза. Сегодня нет сил на это. Скоро буду опять писать, на днях.
Получил ли ты моё письмо, в котором я переписала для тебя письмо Карика. Напиши мне об этом обязательно. О Каре я знаю тоже очень мало. Будь здоров, сколько можешь, мой любимый, мой милый, мой верный друг. Обнимаю и целую тебя много раз.          Всегда твоя Вера.

[Письмо 18]
16 июля 1944 г.  №2.  Тайшет
Родной мой, милый! Это - второй мой ответ на твоё письмо от 22 мая. Предыдущие три письма я отослала 24 июня, 7 июля и 11 июля. Получил ли ты их? На письме от 11 июля я поставила № 1, это - второе и теперь я буду ставить номера аккуратно. Сейчас я закончила письмо Руфу. Написала ему всё, что ты просил. Почему он всё отмалчивается, я не знаю. Думаю только, что дело не в его лени или нежелании. Детям он тоже не пишет. Мне - гораздо реже, чем мог бы, чем писал прежде. Ни на какие мои вопросы не отвечает, Как глубоко это меня огорчает, только ты один можешь понять и представить.  Может быть, когда-нибудь он сможет мне объяснить, почему он так поступал. Возможно, что у него есть причины нам неизвестные. И всё-таки тяжело сознание, что пишешь и говоришь как будто в пустоту. Часть моих писем он получает; даже если некоторые и пропадают, то я ведь в каждом письме всё прошу его об одном и том же. Ну, ничего, надо учиться терпению.
Лучше расскажу тебе о нём то, что ты хотел знать. Прежде всего, меня поразило то, что ты так многое помнишь и знаешь о Наташе. Я думала, ты спросишь: «Наташа? Это какая? Маленькая, чёрненькая?» - «Да нет, совсем не чёрненькая, а беленькая и не маленькая вовсе... " - "Да, да, в самом деле, она, кажется, блондинка, а впрочем, я их всех перепутал, этих Руфкиных девушек...» Вот примерно такой разговор с тобой я себе представляла по поводу Наташи. Оказывается, ты отлично всё помнишь и знаешь. Действительно, в школе она болела туберкулёзом и была очень слабенькой. А, может быть, это так лишь казалось её родителям, у которых она - единственная дочь, без памяти любимая. Её ум, способности и работоспособность отмечались всеми, а также её тихий, кроткий нрав, с которым странно сочеталось большое упрямство. Если она что-нибудь забирала в голову, она добивалась этого всеми доступными ей способами. В школе она пользовалась большим авторитетом. Оканчивала школу с трудом, потому что в ту весну сильно лихорадила, и ей, как будто, было даже вовсе запрещено заниматься. Уехала в Москву в институт иностранных языков и была, как и Ирина, на французском отделении, только шла, кажется, года на три позади Ирины. В Москве она хворала аппендицитом, который её мучил не особенно сильными припадками, так что операцию почему-то всё откладывали, а она была худа, как тростиночка, плохо ела, временами лихорадила и пр. Наконец, весною 41 года ей сделали операцию и это произвело на неё необыкновенное действие: приехав на Магнитку весною 41 года она начала поправляться не по дням, а по часам, и совершенно преобразилась. Летом 42 года это была цветущая, розовая, округлая, прелестная русская молодайка. Не узнать было прежней тоненькой бледной девушки с прозрачной кожей. Она беспокоилась только о том, как бы не растолстеть до безобразия и поражалась, откуда у неё взялось столько здоровья и сил и возмущалась, что у неё волчий аппетит совсем не по времени. С тех пор прошло два года. Как она выглядит теперь, я не знаю. Она заходила ко мне довольно часто немного посидеть, поговорить о Руфе и относилась ко мне очень хорошо. К этому времени возобновились её прерванные года на два отношения с Руфом и она этими отношениями очень дорожила и мечтала уехать к нему в Москву. А, будучи в Москве, с ним не встречалась, и вышла замуж за Гурвица - своего старинного поклонника и товарища по школе - ровесника (его младший брат учился вместе с Руфом). Примирение её с Руфом состоялось  письменно зимой 41-42 года. Брак с Гурвицем продолжался около полугода и был неудачным, что, впрочем, родители её предсказывали с самого начала. Они были очень против этого предприятия. Потом, как говорят, отец сказал ей: «Тебя не переупрямишь. Попробуй, увидишь сама...» Через пару месяцев она действительно увидела, что это ей не подходит, а отец говорил: «Раз вышла замуж, живи. Что за легкомыслие». Втайне он был рад, видимо, что Наташа убедилась на опыте в его правоте.
        Летом 42 года Гурвиц приезжал на Магнитку. Он продолжал Наташу любить и надеялся, кажется, что их отношения вновь наладятся. Но из этого ничего не вышло, и он уехал ни с чем. А с Руфом тут получился тоже несчастный случай, над которым я и посмеялась и поплакала. Ты знаешь, что у него был роман с Лией Чель? Когда Наташа стала писать Руфу, а может быть, и раньше, роман этот кончился. Кончил его Руф, а она ещё хотела бы продолжать. Какие были её чувства к Руфу, не знаю. Я ней я никогда об этом не говорила. Руф тоже не рассказывал. Руф любил её бурно и коротко. Впоследствии он писал мне в письме: «Я не виноват, мама, что природа наделила меня способностью к сильным чувствам». И вот, в апреле 42 года он получил моё письмо, написанное наспех, в состоянии большой тревоги, (я боялась, что дети останутся одни), в котором посылала ему своё благословение и просила позаботиться о детях. Он пережил его получение очень тяжело. И в крайнем расстройстве написал два письма: одно Наташе, другое Лие. Причём, перепутал конверты. Оба письма ушли на Магнитку и однажды вечером приходит ко мне Наташа, взволнованная, расстроенная и продаёт мне письмо, предназначенное для Лии. Я сохранила это письмо (то есть теперь его уже нет), так как оно было написано обо мне. В нём мой сын давал такую высокую оценку мне, как человеку и как матери, что любая женщина могла бы им гордиться  и чувствовать себя сторицей вознаграждённой за труд целой жизни. Я успокоила Наташу, как могла, и поехала к Лие выручать её письмо. Однако письма этого мне получить не удалось, так как, получив его, она отослала обратно в Москву Руфу. Позднее оно или подобное ему опять вернулось на Магнитку, и Руф пересказал сам мне его содержание и просил переговорить с Наташей. Сущность его состояла в том, что он Наташу любит и будет любить, но ничего ей не может обещать, так как впредь вся жизнь его и труд будет принадлежать всецело его матери, сестре и брату, вплоть до того момента, когда они не будут больше в нём нуждаться. Сейчас, в минуту несчастья, он понял, что самая большая любовь его жизни, это - любовь его к матери, которой он и намерен себя посвятить. Меня он просил, чтоб я дала согласие на перерыв в его учении и приезд на Магнитку. Я поскорее послала ему телеграмму, чтоб он этого ни в коем случае не делал, а кончал бы университет. (Он тогда только ещё кончал второй курс). Как ответила Наташа ему на его письмо, я не знаю, но очевидно она сумела ответить так, что переписка их продолжалась по-прежнему. Письмо к Лие она, видимо, ему простила. Правда, из содержания его было видно, что отношения их прерваны. Он обращался к ней в этот самый горький для него час, как к человеку, который знал его семью, знал, чем была для него семья, и с которым он когда-то много говорил о своей матери. Помню, во время моей болезни в июне, Наташа как-то долго сидела со мною и мы с ней говорили о Руфе. Я поняла тогда, что она любит его и очень ценит как человека, что у него к нему хорошее и искреннее чувство, хотя немного сверху вниз, как к младшему. Это вполне естественно. Женщина в 21-22 года, конечно, гораздо старше юноши в 19 лет. Разница такая в возрасте, безусловно, вещь очень плохая. Особенно при Руфкиной «способности к сильным чувствам». Между прочим, Руф неоднократно мне писал прежде (года два тому назад), что в отношении Наташи у него всё время есть ощущение непрочности, несмотря на длительность и силу его чувства к ней.      («Получив её первое письмо, я 











