[Письмо 38]
5 августа 45 г.  [Тайшет]                                          (Получено 23 августа 45 г.)
Дорогой мой, любимый!
Сейчас видела тебя во сне, прижалась головой к твоей груди и слышала, как сердце бьётся... Проснулась с обычным чувством ужасной тоски - так трудно, так не хочется по утрам открывать глаза и возвращаться к реальной жизни. Твоего письма (№ 3) всё ещё нет. Вероятно оно уже потеряно или, как второе, вернулось в Мары. Пришла открыточка от Ириночки (от 17 августа [июля?]). Она тоже пишет о Руфишкиной женитьбе, очень хвалит Наташу, говорит, что они очень счастливы вместе и представляют собой чудесную пару, которой все любуются. Живут пока на Донской, но собираются переезжать в свою комнату на Никитском бульваре. Они написали мне совместное письмо, которое я не получила. Об этом письме - первом письме Руфика, написанном вместе с молодой женой - очень горюю. Другого такого уже не будет. Наверное, он очень счастлив теперь. Он так хорошо, так проникновенно писал мне о Наташе в прошлом году, когда я ещё получала его письма. Дай Бог им счастья! Увижу ли я их ещё когда-нибудь?.. Этот вопрос ставлю себе днём и ночью, утром и вечером - всегда. От этого седеет моя голова. Теперь она, кажется, вся белая. (Зеркала у меня нет. Я смотрюсь в стекло аптечного шкафа). Мне грустно, что ты и дети, может быть, не узнаете меня, если Бог нам позволит свидеться. Того, прежнего человека, которым я была, когда жила с вами, уже нет и безвозвратно. Может быть, вы будете любить меня и такую, какова я есть теперь, и даже такую, какой стану ещё через несколько лет, если привыкнете к моему виду, но в первое время, конечно, будет неприятно. И я этого малодушно боюсь...
Ты всё спрашиваешь обо мне. Я живу очень однообразно. Всё те же маленькие комнаты амбулатории, откуда я выхожу только чтоб посидеть на скамеечке у входа и посмотреть на небо и лес. Нынешнее лето - хорошее. Мало дождей и мало мошки. В начале лета её было больше, а теперь стало гораздо спокойнее и часто можно сидеть на воздухе с какой-нибудь работой. Сейчас, когда дни длинные и много света, я могу успеть пошить и пользуюсь этим. Из разных тряпочек мастерю себе части одежды. Ведь мой гардероб не обновляется уже скоро три года и мне трудно поддерживать его в сносном виде. Если бы у меня не украли добрую половину того немногого, что было со мною, ещё всё-таки можно было бы выворачиваться. Но я обхожусь до сих пор и тем, что у меня есть, благодаря давнишней привычке к изобретательству в области шитья.
Не худо было бы, конечно, если бы кто-нибудь прислал мне каких-нибудь тряпок, но на это рассчитывать в ближайшее время не приходится. Может быть, потом, когда всего будет вдоволь, я попрошу кого-нибудь из детей прислать мне что-нибудь из одежды, а пока об этом нечего и думать. Ленусе вон не во что одеться, и в больнице у неё забрали последнюю рубашку её в залог за разбитый градусник, так что она долгое время носила платье прямо на голое тело, так о чём тут можно говорить? Если бы можно было, я отослала бы ей то единственное платье, которое ношу... Спасибо, спасибо Ириночке, что она время от времени кое-что им посылает!..
Здоровье моё сейчас вполне удовлетворительно. Я уже писала тебе, что во вторую половину зимы я страдала от частых подъёмов температуры, а к весне сильная была слабость общая и появилась отёки на ногах. Есть я стала плохо. В июне ела совсем мало. Но с 1-го июля появились ягоды - сначала красная, а потом и чёрная смородина, черника, черёмуха и с тех пор, как я ем их каждый день, мне стало гораздо лучше. Ноги перестали отекать и появился аппетит. Теперь всего этого добра я имею в совершенно достаточном количестве, так что с питанием теперь вполне благополучно. Иногда я добавляю даже немного молока или сметаны (правда, изредка), но всё-таки это вносит приятное разнообразие в мой стол. В июле имела немного сахару - это было очень хорошо и сразу придало мне сил. Сейчас у меня ничего не болит, кроме левого бока. Там, под лопаткой, живёт какая-то боль. Сначала приписывала её сердцу, потому что болел весь бок и сильнее всего область сердца (больше всего на аорте), но теперь вся боль  стянулась на спину и я думаю, что это скорее всего небольшой плевритик, протекающий с нормальной температурой. Небольшой кашель у меня есть. Последний раз, когда меня смотрел врач в мае, диагноз был такой: Сирингомиэлия (субкомпенсированная), порок сердца, вегетативный невроз.
Я, по-прежнему, считаюсь в категории неработающих инвалидов. Это положение неизменно вот уже два года. Тут, где я живу и работаю по мере сил, отношение ко мне хорошее, ко мне привыкли, как к неотъемлемой принадлежности  учреждения, и жизнь моя настолько спокойна и удобна, насколько это возможно в моём положении.
За последнее время я имела возможность прочесть несколько книг. Бальзака  - «Шагреневую кожу» и «Сельский врач», Горький - «Мои университеты», Чирикова - томик рассказов (очень устаревших) и замечательную книгу на украинском языке, которую я, к сожалению, не читала в те времена, когда умела хорошо и легко смеяться, - Котляревского «Вергилиева Энеида». Она и теперь доставила мне массу удовольствия. Это талантливейшая пародия на поэму Вергилия, с перенесением украинского казацкого была в рамки античного мифа... Котляревский, очевидно, в высокой степени обладал чувством смешного. Это смешение торжественной латыни с украинским юмором производит совершенно ошеломляющее впечатление... «Энеида» второе моё литературное переживание за последние три года. Первым был том стихов Пастернака, прочитанный весной 43 г.
А вообще живу почти без книг и в среде людей, с которыми даже нельзя по-настоящему поговорить о книгах. - Странно, что это лишение я переношу гораздо легче, чем можно было бы ожидать, принимая во внимание мои прежние привычки. Вообще привычки и потребности оказались вещами чрезвычайно условными. Например, привычка спать на подушке. Почти три года я сплю без подушки, подкладывая под голову вещевой мешок, и на ощущаю от этого никакого неудобства.
9 августа.
Сегодня пришло известие о войне с Японией. Никаких подробностей ещё не знаю.
Получил ли ты письма от Леночки и Карика? Мне они не пишут с мая. Я понимаю, почему. Наверное они работают где-нибудь на селе, как и в прошлое лето, и напишут только осенью, когда у них будет больше свободного времени и когда вернутся домой. Только бы они были здоровы, ненаглядные, любимые наши детки! Здоров ли ты, милый? Как сердце? Как жара действует? Очень боюсь жары и малярии. Змея, найденная тобой в ванной, была случайностью или в тех местах вообще так много змей, что они везде забираются? Здесь змей тоже много и их часто убивают во дворе, но тут ведь лес дремучий кругом. И где живут эти знаменитые скорпионы и фаланги? Могут ли они тебя укусить? Береги себя для меня, как я берегусь ради тебя. Я думаю, дети легче примирятся с моей смертью, чем ты. Я постараюсь жить как можно дольше, хотя кажется, в этом нет никакого смысла. Но кто может знать будущее? Умереть  всегда успеешь. Пока хватит сил, надо жить. Между прочим, мне все советуют писать и хлопотать о моём деле. Но я почему-то не верю в успех (может быть, это от громадной душевной усталости), и не пишу. Как ты советуешь? 
До свидания, родной мой. Целую тебя очень нежно с большой любовью.  
Всегда твоя жена В.

[Письмо 39]
1. 6 августа 45 г.   г. Мары, ТуркССР, п/ящ. 23/3, ИТК № 3.* 
Ну,  что же это такое, Веруся, моя милая!
Проходит день за днём, неделя за неделей, наконец, месяц за месяцем, я а я ничего не знаю о Тебе, ничего не имею от Тебя!.. Что с Тобой? Жива ли Ты? - Всё снова и снова задаю себе этот вопрос. Неужели я Тебя никогда не увижу?.. А я всё надеялся к концу этого года встретиться с Тобой... Всё ворочаю и ворочаю эти тяжелые мысли в голове. Не хочу я отказаться от надежды, от счастья увидеть опять Тебя, обнять Тебя... Раньше Ты тревожилась за меня, - выдержу ли я? Теперь я тревожусь за Тебя; мне всё кажется, что Ты больна, или Тебя уже нет совсем?.. Так жутко, так страшно за Тебя! И от детей я тоже пока не имею ничего. Что с ними? Как они, бедняжки, живут у Тамары? Леночка теперь уже совсем большая, почти взрослая, и Карик подрастает. Сейчас он в самом глупом возрасте, когда мальчишки, даже хорошие, нередко огорчают своих родителей фантастическими выходками, нелепыми поступками. Карик у нас умненький и добрый мальчик, но каким его сделала жизнь в Тамариной семье? Не озлобился ли он на неё, на её милых деток, которые у Леночки выкрали всё самое для неё ценное, свято хранимое? Каковы их взаимоотношения? Какие надежды выбраться из этой неладной семьи?
Сколько у меня ещё вопросов, на которые я тщетно жду ответа!.. Когда, когда я его получу?! Терпение и терпение.
7 августа.
Ещё сутки прошли; всё то же, всё та же неизвестность и тревога... Вот и Руф, который от Ирины безусловно узнал о моём новом адресе ещё в мае, мне не пишет ни строчки... Мне это так горько, так обидно! Неужели я для него ничто? Неужели он позабыл, как я первый старался привить ему любовь к классическому миру, каким он сейчас так увлекается, как старался его снабдить всем самым лучшим, что появлялось на книжном рынке?! Всё-таки ведь и моя доля есть в том, чем он стал. Но я никогда не прививал ему пренебрежения к прошлому поколению, к традициям семьи.
Ирина после последней посылки с письмецом тоже молчит. Бандеролей тоже не отсылает, хотя как будто бы нет ничего проще как отправлять по почте старую макулатуру, которая у них везде в Москве имеется в изобилии и зря гниёт в шкафах. Ведь стоит это копейки, а радости доставляет на целые рубли! - Ничего-то они не понимают и не соображают... Грустно и горько. - Только Ты меня понимаешь до конца; но от Тебя-то как раз и нет ничего. - Жива ли Ты? Всё тот же вопрос. Без Тебя жить, конечно, не стоит. Лучше к праотцам...
Здесь сейчас лето на высоте. Я жару переношу совсем хорошо, разве только ноги как будто опять немножко слабеют и часто клонит ко сну. Отёки же сравнительно небольшие, несмотря на обильное питьё. Но маленькие дети жару переносят очень плохо; по крайней мере, многое  в их развитии я могу объяснить только жарой и мухами, да ещё арычной водой. Это меня тоже всё очень и очень тревожит. В Москве я считался квалифицированным педиатром, а условия среднеазиатского климата, для моего опыта новые, лишают меня всякой уверенности в моей квалификации. Чувствую, что здесь надо научиться чему-то новому, а посоветоваться не с кем, и ответственность вся на мне... Вот всё это я сейчас переживаю, и Ты одна можешь меня понять и поддержать, если Ты жива... Если...
Время у меня очень занято, работы много. Читать приходится мало. Всё же я вчера, наконец, после полутора месяцев отрывочного чтения, закончил «Три цвета времени» Виноградова. Читал как литературно-историческую схему с сведениями из энциклопедического словаря. Как биографический роман эта вещь просто плоха.
Любимая моя, когда я узнаю что-нибудь о Тебе, и что?? Твой вечно Тебе благодарный, горячо Тебя любящий муж и друг.
Мары, воскресенье 19 августа 45 г.
Веруся, родная моя! Наконец, наконец, - после полугода мрачной неизвестности, я имею опять весточку непосредственно от Тебя! Письмо Твоё за № 1 от 17- 23 июля я получил уже через две и половиной недели, - 9 августа! В момент, когда у меня был приступ малярии и была температура 40,7°! И радость и горе принесло оно мне. Радость возобновления общения с Тобой, живой, продолжающей считать меня своим близким другом; и горе от того, что Ты серьёзно больна, и туманными общими фразами стремишься скрыть это от меня. Ни слова о фронтите! Никакого объяснения бывших весной (а теперь?) повышений температуры! Ты требуешь, - и справедливо, - от меня полной правды о себе, а сама даёшь мне только полуправду. Это меня очень огорчает и тревожит. Я не заслуживаю этого. Я тебя очень прошу дать полный отчёт о Твоём здоровье, так же подробно, как я всегда писал Тебе о своём. Это наша взаимная обязанность и взаимное право. Ты пишешь, - «стала лучше есть и прекратилось падение веса». Значит, Ты серьёзно и долго болела (или ещё болеешь?), похудела, ослабла. Я ведь понимаю, что это для Тебя означает, при Твоих скромных запасах в физической силе... Голубчик мой, будь хорошей, и в следующем своём письме дай мне полный и подробный отчёт о себе, своём здоровье. Прошу Тебя очень. 
От детей из Магнитки я до сих пор ещё не получил ни строчки, хотя им уже написал три письма. О Руфе и говорить не приходится... Хочу его поздравить, но не знаю по какому адресу это сделать. По старому не хочу, так как два моих письма в прошлом году и из Петропавловска, по-видимому, не дошли. Боюсь его окружения там. Получить бы его новый Арбатский адрес; но он ведь и Тебя не удостоил сообщения, так же, как и Ирина не считает нужным сообщить мне свой Лосиноостровский новый адрес... Горько это мне так же, как и Тебе... Мы своих родителей не оставляли в неведении о себе при куда более нормальных обстоятельствах. 
 Непонятно мне это совсем. Очевидно, таков уже закон природы, что старшему поколению, при всей доброжелательности и объективности, многое остаётся непонятным в психологии и поведении младшего... 
Ты пишешь о своей резиньяции в связи с указом об амнистии, которая нас не коснулась. Веруся, не надо! Не унывай! Я и сегодня оптимист. То есть я думаю, что мы скоро вернёмся к детям. Туда нас не пустят, но я надеюсь, что нам так или иначе дадут жить и работать вместе в этом году.
Теперь, когда я безусловно вылез из болота тяжелейшей алиментарной дистрофии, я приложу все силы, чтобы сохранить здоровье и работоспособность (относительные, конечно) до момента нашей встречи. Сделай и Ты всё возможное, крепись, не падай духом, и мы ещё увидим счастливые минуты и светлые дни!.. Увидим наших детей, - хороших, умных. Тогда и рассеются недоумения с письмами, которые не доходят или не пишутся... Ты написала три письма в Ашхабад!.. Я не получил ни одного. Хотя мне клятвенно обещали переслать. Подлые люди! - И пять писем пропало ещё в Караганде! - Плакать хочется. -
Я Тебе в первом письме из Мары описал, как я ещё ночью в бараке по радио первый, и непосредственно из Москвы, услыхал о капитуляции немцев и окончании войны. Разве Ты этого письма не получила? - В Твоём письме мне недостаёт непосредственных откликов на мои два письма, которые Ты только что ведь получила. О их содержании у Тебя ни слова; а ведь сколько вопросов я задавал Тебе в каждом письме! По существу, я до сих пор не имею от Тебя отклика на мои письма за целый год. Я  не знаю, как Ты восприняла мои сообщения о моей врачебной работе в Карлаге в августе-сентябре, когда было несколько дней таких, что атрофия моя вновь дошла до крайнего предела, как у грудных детей-атрофиков, которые на повышение калорийности пищи неуклонно реагируют новым падением веса. Меня в те тяжелые дни очень поддержал наш нач.санчасти, записку которого я с благодарностью сохранил. Всю зиму я находился в состоянии неустойчивого равновесия, с большими отёками, хотя питался хорошо и разнообразно (но без молока, без достаточных полноценных белков). На этапе я всеми силами и возможностями старался поддержать известный стандарт. Это мне удавалось в первый месяц, в Карабасе. Начиная с Петропавловска у меня уже не было никаких ресурсов. Почти исключительно лежачее положение согнало отёки, берегло калории, но постепенно самочувствие ухудшалось, запасы расходовались (в особенности при мучительных переходах с вещами, когда мне казалось, сердце могло разорваться в любой момент...) и силы, конечно,  всё слабели. В солнечный Ташкент я прибыл уже в плохом состоянии. Окончательно подорвал переход в тяжелой шубе, с вещами, по летней погоде. Тут же возобновилась малярия, которая заставила и в Ашхабаде меня несколько дней пролежать в больнице, в которой я потом работал врачом. Первое, я был очень слаб, и отёки были большие. Днём обязательно часа два лежал с книжкой. Начали меня хорошо кормить, но результата ещё не было (молока не было ни капли). Так я, очень слабый, желтый и отёчный попал 15 мая сюда. Мои мытарства кончились. Я получал всё время по 500,0 молока из больницы, когда, - месяц тому назад, - оттуда выдача прекратилась, я стал ежедневно покупать молоко в ларьке (по 5 рублей за 1/2 л.) и делаю это до сих пор. Молоко хорошее. Оно мне очень помогло, вместе с помидорами и огурцами (утренний салат) и фруктами (урюк, арбузы, дыни и даже виноград), которые нет-нет да и перепадают. А уж вкусные они! Ведь совсем не избалованы мы были в Магнитогорске фруктами, а что удавалось получить, то доставалось, конечно, детям, а не нам. А отсюда я всё равно не могу ничего послать ни им, ни Тебе. Вот и пользуюсь сам чуть ли не первый раз в жизни.
Кроме такой полноценной пищи я все последние месяцы регулярно принимаю витамины в таблетках и драже: витамины В - С, витамин РР и аскорбиновую кислоту. Пил печёночный экстракт (витамин А). Ел черепашью печёнку и яйца. Как бы то ни было, но я сейчас совсем другой человек. Я сильно пополнел. Имею солидную подкожно-жировую подкладку, а главное, - почти совсем исчезли отёки, несмотря на то, что приходится очень много сидеть и стоять и почти не приходится лежать. Плохо, конечно, восстанавливается мышечная ткань, - тут ещё долго понадобятся полноценные белки, - и ножки мои без отёков ещё очень тонки, и малейший подъём я беру с трудом. Сейчас, после второго в Мары приступа малярии (два дня), и приёма акрихина, я снова весь желтый. Одышка у меня умеренная и сердце не беспокоит. Я теперь не только всегда сыт, но отказываюсь от хлеба (!), не хочу иногда смотреть на помидоры (здесь, между прочим, мелкие, неважные), если они не совсем целы и свежи! Вот как меняются времена! 
Что касается моей работы, то я с большим увлечением принялся было за организацию дома младенца, в твёрдой уверенности, что мне с моим большим опытом скоро удастся добиться хороших результатов. Однако я не учёл специфических особенностей климата и обстановки. У меня совершенно нет подготовленного и почти нет [слово вымарано цензурой] персонала. Кормящие матери не имеют достаточно молока, а молочные смеси приготовить как надо - трудно. Плюс к этому жара и мухи. Да своеволие матерей, которых я не могу не допускать к детям, так как не могу гарантировать добросовестный уход. Всё это сказалось, и с середины июля, когда жара достигла высоких цифр, дети (до года, конечно) начали болеть. Я за последние недели перенёс очень тяжелые для меня дни. Я попросил консультировать местного педиатра из Марыйской детской больницы. Наконец, неделю назад, удалось его привезти к нам. Это очень солидный, знающий врач (заслуженный врач), школы Маслова из Ленинграда, работающий здесь уже 18 лет. Познакомившись с детьми, обстановкой и мною, удивившись, что я вполне в курсе последних достижений медицины, он всецело поддержал меня и мой авторитет врача-педиатра. Так же отнеслось ко мне приехавшее ашхабадское санитарное начальство. В итоге отношение ко мне, бывшее всё время хорошим, ещё  более укрепилось, а Марыйский коллега через начсанчасти прислал мне 6 номеров «Медицинского работника», а я ему дал ленинградское издание 44 года «Алиментарной дистрофии» и Киселя «Туберкулёз у детей», - которые ему были незнакомы. Записал он также адрес Александры Ивановны.
Вспоминаю недавние времена в Карлаге, когда я был и дворником и убирал уборные (800,0 хлеба!) и был корзинщиком (аристократия!) и всё-таки стремился к медицинской и другой литературе и доставал её, несмотря на то, что врачи там почти все меня избегали, никто ничем не помогал, а население барака меня третировало как «гнилого интеллигента», издевалось надо мной и моим пристрастием к умственной работе, а бригадир-самодур меня ругал последними похабными словами без всякого повода.
Теперь совсем другое. Я опять врач, признанный специалист, живу в культурной обстановке. Правда [цензурой вымарано 3-4 слова] в амбулатории, а иногда и такие же матери, при случае сейчас же обливают меня своей грязью; но так уж им положено по штату. Я ведь всё-таки свой заключённый. Это меня теперь редко трогает.
Вот видишь, какой подробный отчёт я Тебе дал о физическом моём состоянии и моральной обстановке работы и жизни. Возьми с меня пример и обрадуй меня таким же отчётом о себе. Очень прошу Тебя. И дай мне всю правду, а не только частицу её. 
От Ирины я несколько дней тому назад получил вторую бандероль - несколько центральных газет, несколько номеров «Медицинского работника», один номер за 45 г. «Наука и жизнь» и книгу, посвященную памяти артиста Певцова.
Конечно, на месте Ирины я нашел бы и более интересную книгу. Ленинградского Певцова я никогда на сцене не видал. Ну что ж, - дарёному коню, и т.д... Сейчас здесь стоят очень жаркие дни, почти без движения воздуха, но очень сухие. Я сам удивляюсь, как хорошо я переношу их. Правда, я очень много пью. Сейчас утро, а я уже съел больше банки (консервной в 500,0) салата (помидоры  - вода!), одну банку простокваши и одну банку кипятку подкрашенного. Супов я почти не ем, но квасу я ещё выпью не меньше 2-3 банок! А отёков нет. Сижу я за столом полуголый, сплю всегда голый и чувствую себя хорошо. 
Жду Твоих писем. Буду сам писать часто. Люблю Тебя очень!   Твой верный старик.
Прочёл за последнюю неделю «Всадника без головы»; всё время думал о тебе. В моём экземпляре не хватало только одной страницы. Теперь читаю Гоголя. Начал с «Мёртвых душ».

[Письмо 40]
23 августа 45 г.  № 3.     [Тайшет]                                      (Получено 2 октября 45 г.) 
Я получила опять твоё двойное письмо от мая (№ 3) с припиской в июле, которое совершило двойной путь, как и предыдущее. Огорчилась ужасно. Так страшно долго ты живёшь без известий обо мне и детях, а я знаю, какие муки это доставляет. И так жалко мне тебя, и так обидно и так безмерно мучительно сознавать своё бессилие. Целые сутки я ходила с горящей головой, как шальная, плохо понимая то, что мне говорят. На следующее утро разложила перед собой все твои письма из Мары, прочитала их в той последовательности, как они были написаны, хотела писать тебе и почувствовала, что руки дрожат. - Начался озноб. Температура пошла вверх до 40,0°.
На следующий день температура упала, оставив за собой только головную боль и слабость. Пролежала в постели два дня. Теперь всё прошло. Опять хожу по-прежнему. Вот ты высказываешь такое предположение, что я забываю тебя, реже вспоминаю... И ещё поясняешь, что «связь» наша стоила мне слишком многих страданий, так что мне и простительно будто бы отказаться от тебя. Нехорошо и стыдно так думать и говорить, милый. Между нами не «связь» была и есть, а брак на всю жизнь. И расторгнуть его не может никто и ничто. Так я это понимаю. И надеюсь твёрдо, что и у тебя никакого другого понимания нет и быть не может. И сказанные тобой слова о забвении и другое вызваны просто приступом невыносимо тяжелого состояния под влиянием этой страшной неизвестности в течение многих месяцев. Ведь с 17 марта по 5 июня я тебе не писала, не имя адреса, а кроме того, ты  недополучил от меня пять писем в Караганду и три - а Ашхабад. И в Мары пишу сегодня третье письмо. Если прибавить к этому ещё 5-6 писем, которые я непременно написала бы с марта по июнь, то вот тебе 16-17 писем, - целый том, которые ты должен был бы иметь от меня за это время. Ты говоришь «забывать». Ты знаешь, что теперь я окончательно убедилась в том, что эти внезапные подъёмы температуры до 40,0° - явление чисто нервного порядка, потому что они связаны каждый раз с мыслями о тебе, получением или отправлением письма тебе, и проходят без всяких лекарств (последние разы я намеренно ничего не принимала). Ни годы, ни пространства, нас разделяющие, не могут оторвать тебя от моего существа, ты, по-прежнему, со мною и во мне всегда и всюду. Забыть тебя я могу так же мало, как забыть самоё себя. Твоё страдание отзывается болью во мне и вызывает потрясение всего организма, как постоянная болезнь, вплоть до повышения температуры до 40,0°. И до самой смерти моей этого не изменишь. Я же думаю теперь, и с течением времени всё возрастает во мне эта уверенность, что и после смерти я буду с тобою.
Я твёрдо верю, ощущаю очень сильно, что мы будем с тобой опять вместе. Если это невозможно при жизни, значит это будет после смерти, но это будет непременно. И я спокойно жду конца теперешней разлуки, потому что она явление случайное, временное, она скоро пройдёт. Иначе не может быть. Не знаю, как ты чувствуешь, но думаю, что и ты не можешь не ощущать ничего иного. И не надо говорить таких слов - «забываешь»... Пусть это другие люди говорят друг другу. Нам с тобой они не подходят. Наш с тобой брак всегда был не похож на другие браки. Таким он и останется. А наши несчастья, они же не от нас зависят. Бог даст, нам удастся выстоять и вытерпеть всё это горе и мы ещё обнимем друг друга на этой милой и жестокой земле, которую мы оба так много любили. Если же не выдержат физические силы и придётся умереть, то умрём такими же, как жили, без глупого страха и с той же любовью друг к другу, которая светли нам и в счастьи и в несчастьи все долгие годы нашей жизни. - Благодаря Бога, мы всё ещё живы и теперь оба поставлены в такие условия, в которых можем рассчитывать прожить и ещё некоторое время. 
Меня безумно радует, что твоё здоровье несколько окрепло за последнее время, несмотря даже на жару, которая меня так пугала. Радует очень, что ты, в основном, занят такой работой, которую знаешь и любишь, что работа тебя развлекает и не даёт долго сосредоточиваться на тяжелых мыслях, что ночью спишь крепко.
Твой портрет, нарисованный тобою в мае, признаюсь, меня не на шутку расстроил. Очень надеюсь, что теперь ты выглядишь и чувствуешь себя лучше. Мне так грустно думать, что спина у тебя горбится и ноги так слабы. Постарайся сделать всё возможное, чтобы поправить здоровье, дорогой мой, милый. Не обижайся на отсутствие писем от Руфа. Я их тоже не имею уж второй год и отношусь к этому безо всякой обиды. Наташа и Ириночка мне писали, что он помнит нас и любит по-прежнему. А остальное - это уж наша злая судьба. Увидим, может быть, когда-нибудь нашего любимого большого сына, тогда наговоримся. Ириночка пишет о нём с большой похвалой, говорит, что у него не только прекрасная умная и талантливая голова, но и хорошее сердце, доброе и любящее. Я  ей верю. Я через неё посылаю  ему свои благословения, а писать ему перестала уже давно. Теперь вот в июле, в связи с его женитьбой, послала ему вместе с молодой женой своё поздравительное письмо, но не знаю, получат ли они его. Конечно, грустно мне очень, что не могу переписываться я с ним непосредственно, как с другими детьми, но видно надо с этим примириться. Слава Богу, что он остался жив, успешно кончил университет, стоит теперь на пороге интересной научной работы и взял себе такую милую, хорошую жену. Судьба была несказанно милостива к нам. Сколько родителей потеряли своих сыновей, а наш сын жив и, Бог даст, скоро услышим о внуке. Многие родители согласились бы поменяться с нами судьбою за такое счастье. 
Мысли о Руфе меня гораздо меньше тревожат, чем мысли о Леночке и Карюне, - этим двум нашим деткам гораздо тяжелее. В последний раз они писали мне в мае. Тогда оба были здоровы и много занимались, сдавая переходные экзамены. Карюня сдавал их на 5, а Ленуся на 4 и 5. Она ведь почти всю зиму болела, бедняжка, и в школу ходила только в последней четверти. Догнать свой класс ей было очень трудно и сдачу физики и немецкого она вообще отложила на осень. Остальные предметы надеялась подготовить. Писем после окончания экзаменов я от них не получала и не удивляюсь этому, потому что думаю, что они, наверное, опять уехали на полевые работы куда-нибудь на село, как в прошлые годы. Свой огород они тоже посадили. Последние письма были хорошие - они меня горячо поздравляли с окончанием войны, с победой наших Армий и связывали с этим  событием много надежд.
27 августа 45.
Поздравляю тебя, мой любимый друг, с великой победой над старым и новым врагом России - Японией. Через 40 лет отомщены Цусима, Мукден и Порт-Артур. Рухнул последний оплот фашизма в мире. Человечество вздохнёт спокойно. Начинается новая, мирная эпоха. Я счастлива, что мои глаза видели эту победу и конец войны.
Я сейчас в общем здорова и чувствую себя лучше, чем в мае-июне, хотя силы, конечно, и не ахти какие. Внутренне я стала спокойнее, особенно в последнее время. Я верю, что наша судьба изменится к лучшему. Надо терпеливо ждать. Только бы не подвело здоровье. Тут мы, конечно, во власти случая. Будем надеяться и верить, мой родной друг, мой любимый муж. Бог сохранил нас до сегодняшнего дня, может он нам дарует и счастье свидания. Обнимаю и целую горячо с неизменной любовью. Будь здоров, милый, береги себя, старайся всё время поддерживать своё сердце. Есть ли у тебя необходимые лекарства? [....] Твоя жена.

[Письмо 41]
2.  Мары,   25 августа 45 г.
Моя ненаглядная, родная!
Прошло только пять дней, как я отправил Тебе первое ответное письмо, а уже 23-го я получил Твоё второе от 9 августа. Теперь письма мы получаем уже через две недели! Ответ можно получить через месяц! Наша связь крепнет, становится реальной. Твёрдо надеюсь, что в недалёком будущем она станет непосредственной.
Ты спрашиваешь, подать ли заявление о пересмотре дела. Я лично не собираюсь. О чём я буду просить? Причин не было, а поводы с окончанием войны должны отпасть. Наши дела, конечно, будут решаться не в личном, а в общем порядке. Ты знаешь, - просить за себя  я вообще не любил никогда...
Очень меня тронуло, что Ты «малодушно боишься», что при встрече с нами Ты уже не будешь такой, какую мы Тебя знали, что Ты постарела, поседела, и т.д. Моя дорогая, не надо думать о «неприятном» впечатлении, которое мы можем произвести друг на друга; ясно, что мы с Тобой не помолодели и что прошедшие годы наложили на нас свою печать. Ты дальше сама говоришь, что умереть мы всегда успеем и что вся наша забота должна быть обращена на то, чтобы сохранить жизнь и максимум здоровья ко дню нашей встречи. Совершенно с Тобой согласен, и уверен в том, что эта встреча не будет омрачена чувством неловкости от сознания нашей физическом недостаточности. Мы в этом не виноваты. Внутренне мы всё-таки остались, конечно, чем были. Так же любим и будем любить друг друга до конца; будем любить солнце и лес и ясные звёздные ночи, любить хорошие книги и хорошую музыку, будем стремиться к максимально полезной нужной работе, будем жить дружно друг с другом, - как и раньше, сплоченной семьёй. А возраст и телесные немощи наши на этом основном никак отразиться не могут, как не может на нём отразиться расстояние и время, нас разлучающие...
В последнем письме Ты, наконец, пишешь подробней о себе и своём здоровье. Не всё, конечно. О фронтите опять ни слова. Очень огорчило меня Твоё описание. В порок сердца я не верю. Это не порок, а дегенерация сердечной мышцы, её переутомление. Вегетативный невроз также остаётся загадкой, как и в прежние времена. А вот плеврит (не «плевритик», как Ты стараешься меня утешить) - это действительно реально, и очень меня беспокоит, когда подумаю о приближающейся сырой осени. И похудание тоже... Ради Бога, старайся, где только можно, заполучить полноценную пищу, - мясо или рыбу, молоко, ягоды и овощи. Мне совестно, что у меня с питанием так благополучно; лучше, чем у Тебя и, вероятно, наших детишек... Только вот картошки и столовой моркови в здешних местах не достать; конечно, и таёжных ягод. Старайся, заставляй себя кушать «через не хочу», если нельзя иначе. Принимай все возможные витамины.
Думал как раз спросить у Тебя о Твоём гардеробе. Но на этот раз Ты предупредила мой вопрос и сама написала о плачевном его состоянии. Бедняжка моя! Всю жизнь Тебе приходится выворачиваться, колдовать над лоскутками!.. Между прочим, где осталась наша заслуженная старая швейная машина? Предполагаю, что Ты её ликвидировала ещё сама, когда собирала для меня передачи в сентябре 42 года. Правильно я угадал?
И у Леночки единственная сорочка! Да, некому баловать наших детишек и обеспечивать их необходимым (кроме разве Ирины, спасибо ей), а мы бессильны... Если письмо Руфа и Наташи к Тебе действительно не дошло, то это, конечно, потеря большая и очень обидная. Это письмо для нашей семьи «историческое», дубликата быть не может, это будет уже не то... Но какая всё-таки странная судьба постигает его письма! Они почти все не доходят... Ведь вот Ирина не раз уверяла меня, что Руф мне пишет, - а ни разу ни одного письма я не получал... Сейчас мне очень хочется ему написать, но куда? По старому адресу не хочу, а новый не знаю. Не верю в скромность Игоря. 
Как я рад тому, что Тебе удалось прочитать хорошие книги. Пастернака я, к сожалению, не знаю до сих пор, хотя мне известно, конечно, что он сейчас наш талантливейший поэт. А знаешь ли Ты о том, что он заново переводит Шекспира, что Ромео и Джульетта, по отзывам критики, переведены изумительно, и в новом переводе уже шли в Ленинграде. Я об этом читал в «Искусстве и литературе». Там были приведены выдержки и даны сравнения с английским текстом и старыми переводами. Критика уверяет, что эти переводы и точны, как никогда, и по звучанию конгениальны самому Шекспиру. Приведенные выдержки мне очень понравились своей яркой и поэтической выразительностью. Вспоминал другой конгениальный перевод, - Бенвенуто Челлини. Настоящий перевод по форме и духу, это громадный художественный творческий труд высоко культурного человека, - пожалуй, более трудный (при прочих равных условиях), чем оригинальный. - В связи с этим вспоминаю, как трудно мне было в своё время исправление стиля Александры Ивановны и легче гораздо написать собственные главы заново.
Об «Энеиде» Котляревского я слышал тоже ещё в студенческие годы; и тоже его книга мне в жизни ни разу не встретилась. Быть может, нам ещё удастся её прочитать вместе и мы ещё посмеёмся с Тобой в унисон. Мечты! Я сам сейчас, - после Всадника без головы, - читаю роман Франсуа Мориака: La fin de la nuit. Это очень тяжелый психологический показ одинокой женщины и показ французского мещанства, - беспощадный и жестокий. Имею в запасе Гоголя. А сегодня мне Ирина прислала третью бандероль, в которой я, наряду с «Мед. работником», нашел несколько разрозненных томиков, без начала и конца, приложений к «Газете копейке» за 1915 год, - один томик Лермонтова: Княгиня Лиговская (без начала), Герой нашего времени, Журнал Печорина и Ашик Кериб, - я мечтал об его поэмах, Маскарад и стихи. Другие три томика, - наш Пушкин: Маленькие драмы, сказки, все стихотворения до 30-го года (полное собрание). И проза: Барышня-крестьянка (без начала), История села Горюхина, Рославлев, Дубровский и Капитанская дочь (без конца). Приходилось ли Тебе перечитывать Пушкина за эти годы? Или Ты мне поневоле завидуешь?
Сейчас заканчивается короткая война с Японией, и мир, наконец, [неразборчиво]  свободно после многолетнего кошмара. Верю, что закончатся вскоре и наши мучения и мы увидимся и обнимем друг друга, вернёмся к настоящему полезному труду и забудем, - насколько это возможно будет, - о теперешнем нашем призрачном существовании...
Последние дни у нас жара как будто немного меньше. Теперь буду бояться грязи. Обувь у меня мало приспособлена к ней. Тёмных брюк у меня тоже нет; с начала апреля (Ташкента) хожу в белых. Это хорошо на песочном пляже или на теннисной площадке, но не в нашей пыли и грядущей грязи.
Буду писать Тебе часто, милая Верочка. Очень хочется беседовать с Тобой. Обнимаю Тебя с громадной любовью.   Твой старый муж Ф. 

[Письмо 42]
г. Мары, 26-го августа 45 г.   3.
Моя далёкая, хорошая!
Вчера только я написал тебе письмо, а вот сегодня вновь берусь за перо. Хочется поболтать с тобой, сам ещё не знаю о чём. Разные мысли проходят в голове.  Бывало раньше, что подумаешь, о том сразу с Тобой и поделишься. - Вот Ириночка мне в той посылке прислала толстую общую тетрадь, и эта тетрадь меня постоянно соблазняет. -  Ты знаешь, как я люблю семейные традиции. Не знаю, нужно ли это, но мне ужасно хочется написать для детей свои воспоминания о родительском доме, о далёком детстве, о дачной жизни на взморье, о гимназии и студенческой жизни; одним словом, - об истоках и становлении. Мне всё кажется, что я мог бы написать обо всём этом достаточно ярко и интересно. Старческая фантазия, быть может, скажешь Ты; детям нашим неинтересно будет читать о таких древностях, ведь они живут в совсем другом, новом и ярком мире. Не 40-50 лет отделяют их от мира моей молодости, а, по крайней мере, 100-200 лет, настолько насыщены были эти годы великими переменами! - И всё-таки меня так и подмывает... Вероятно, это нужно мне, а не детям. Потерпев в конце своей жизни такое полное крушение, я ищу опоры и поддержки в далёких воспоминаниях? Нет, это не так. Я не человек прошлого, я всецело живу в настоящем, всегда шагал вровень с жизнью. Нет, не спасаться в прошлое я хочу, не тихого успокоения. Но я всегда остро чувствовал органическую связь настоящего с прошлым, меня всегда интересовали истоки и корни. Под этим углом зрения я и хотел бы детям описать своё собственное становление. Узнаю же я в них некоторые свои собственные черты. К сожалению, не всегда лучшие... Впрочем, я, кажется, уже писал Тебе о таких моих фантазиях? Или нет? Не помню. Что Ты подумала сейчас, когда прочла эту страницу?
29 августа.
Дни проходят за днями, время летит. Через три дня мы уже имеем сентябрь. Я  рад этому. Настоящее мне неинтересно, я не живу, а существую. Чем скорее пройдёт этот переходный период, тем лучше. Переходный, - куда? Всё равно куда, лишь бы не это прозябанье. Война закончилась. До этого счастливого переживания я дожил. А дальше мне нужна семья, любимая работа, культурная старость с книгами и музыкой; - или ничего, небытие... Чем скорее, тем лучше. Время, скачи!!
Ты спрашивала в последнем письме о змеях и скорпионах. Ни одной фаланги, ни одного скорпиона я за всё это время не видал. Зато за последнюю неделю мы внутри нашего здания убили ещё двух змей, спустившихся с крыши. Боюсь за ребят, которые могут быть укушенными. Пока всё благополучно. Мух всё ещё очень много, но уже чуть меньше. Комаров я не видал, мошкары тоже. Зато вечером при коптилке видишь громадных усатых тараканов, трещат без умолку сверчки, скребут в углу мыши. Если прибавить, что овощи на кухню привозят на ишаке, а нечистоты вывозят на верблюде, - то это и будут все впечатления мои о здешнем животном мире.
Растительный же мир я совсем не вижу, если не считать его плодов в виде дынь, арбузов, урюка, персиков, винограда... Посмотреть бы, как они растут! Так, вероятно, и не увижу.
А можешь ли Ты себе представить, что могут надоесть помидоры?! А, между прочим, это так. Жара и другие блага здешней природы не поддерживают неистовый аппетит недавних дней.
Вот я для разнообразия дал Тебе несколько сведений и своём материальном существовании. Можно добавить ещё об одежде. До сих пор хожу в белых брюках (одни получены в Ашхабаде, другие присланы сюда Ириной). В чём буду ходить в грязные дни осени и зимы, - пока не знаю. Моя единственная обувь, - казённые полукожанные, с парусиновым верхом ботинки на резиновой подмётке, сильно пострадали от жары: резина потрескалась и отламывается кусками. Никак не удаётся обзавестись тапочками, о которых мечтаю уже четвёртый год. Пиджака или тёплой гимнастёрки у меня тоже нет; лыжная коричневая куртка покупки 1935 года, заплатанная, потёртая и выцветшая, стала совсем невозможной даже для здешних мест. Шапки у меня нет никакой. Остался мой старый джемпер, - и только. Шубу свою я недавно распорол, в надежде на то, что удастся подвернуть её наизнанку, но пока с пошивкой ничего не выходит. Остаётся брезентовый плащ, но и он уже весьма неприличен; ещё с того времени, - апрель 43 года, - когда я в нём грузил бачки с керосином и покрикивал на волов: цоб, цобэ! Вот была умора! Впрочем, в буквальном смысле слова, так как после этой авантюры я тогда окончательно обессилел, «уморился». Далёкие, невозвратные времена! Сейчас я благоденствую...
Вот совпадение, Верочка! Несколько дней тому назад я писал Тебе о переводе Пастернаком «Ромео и Джульетты», а сегодня натыкаюсь на эту книжку, - где? У меня на столе! Читает её одна моя вольная сестра (их у меня всего две), молоденькая, наивная. Спрашивает меня, читал ли я такую книгу... Об авторе она никакого понятия не имеет. Я тут же попросил разрешения на прочтение книги и вечером буду иметь её в своём распоряжении. Таскаю с собой в амбулаторию и взрослый стационар «своего» Пушкина; - быть может, фундамент будущей нашей новой библиотечки, как в своё время фундаментом моей первой библиотеки явился наш милый Н.[...], по котором я по сей день тоскую. Как на Магнитке, я пользуюсь всяким свободным моментом, чтобы заглянуть в книжку. Вот несколько туго только подвигается у меня Гоголь. И сейчас, как и раньше, не лежит у меня к нему сердце, несмотря на всю его несомненную талантливость. Не всегда доходит до меня его угрюмый юмор...
31 августа.
Вчера у нас весь день дул сильный ветер, поднимал тучи пыли и посыпал головы наши песком. Солнце тускло светило сквозь мглу. Вспоминался последний день Помпеи. К вечеру стало прохладней, а  сегодня к утру совсем ещё не жарко. Думаю, что сейчас у Вас в Сибири и в России наступила осень, кончилось лето. Дети у меня сегодня впервые спали ночью в помещении. Я же, как всегда, спал на своей кровати голый, ничем не прикрытый. Холода ещё не скоро наступят, но поворот начинает чувствоваться.
Ромео я вчера прочёл. Перевод действительно прекрасный, образный, не чувствуется, что это вымученный перевод. Конечно, насколько точно он соответствует подлиннику, я судить не могу. Даю выдержку из прощания: «Уходишь ли? Ещё не рассвело. Нас оглушил не жаворонка голос, а пенье соловья. Он по ночам поёт вот там, на дереве гранатном. Поверь, мой милый, это соловей!» Ромео: «Нет, это были жаворонка клики, глашатая зари. Её лучи румянят облака, светильник ночи сгорел дотла. В горах родился  день и тянется на цыпочках к вершинам. Мне надо удалиться, чтоб жить, или остаться и проститься с жизнью». А заключительные слова, вместо обычных: «Нет повести печальнее на свете, чем повесть о Ромео и Джульетте», у Пастернака переведены: «Но не было судьбы грустней на свете, чем выпала Ромео и Джульетте». - Одним словом, я получил большое удовольствие.
От детей всё писем нет, ни одного. Ты права, они, конечно, опять работают в каком-нибудь совхозе или колхозе, наши молодцы-ребята. Были бы только здоровы! - От Тебя жду очередного письма в ближайшие дни, в ответ на моё третье и пятое. Иринке теперь пишу тоже часто, - напишу завтра. А вот Руфу не знаю как писать; вернее, - куда писать. Такая обида! Вообще, очень много о нём думаю, - и всегда огорчаюсь, и за себя и особенно за тебя... Наболтал Тебе в этом письме! Как примешь его? Люблю Тебя и крепко обнимаю.   - Твой старик.

[Письмо 43]
10 сентября 1945 г.   № 4.       [Тайшет]
Милый мой, бесконечно любимый!
Получила твоё письмо от 6-7 августа и так огорчилась, что ты мучаешься без писем, без известий обо мне и детях. Так ярко, так живо представляю себе, что ты переживал изо дня в день в этом бесплодном ожидании и весь во власти страшных, тяжелых мыслей. Надо же было быть такому несчастью, чтоб я узнала твой адрес только в конце июля, чтоб первое твоё письмо из Мары пропало, а следующие два вернулись к тебе. Я посмотрела в записной книжке и вижу, что в первый раз отправила тебе письмо в Мары 25 июля. Конечно, 6 августа ты не мог ещё его получить. Если оно ещё благополучно дошло... Бог даст, теперь ты уже имеешь его и следующее, посланное 9 августа. Милый, милый! Как хочется тебя утешить, успокоить, прижать твою голову к своей груди, отогнать от неё все тяжелые мысли... С умилением и бесконечной нежностью вспоминаю как ты, бывало, всегда веселел и улыбался мне, когда подойдёшь к тебе и обнимешь и поцелуешь твою голову. Как бы ты ни был грустен, расстроен, озабочен, всегда у тебя находилось хорошее слово и ласка для меня... Неиссякаемым источником любви, доброты, снисходительности было для меня твоё верное сердце... А сейчас, когда ты страдаешь острее, чем когда бы то ни было, я не имею возможности утешить тебя даже несколькими строчками простого письма. Даже этого успокоения я не могу тебе дать. Все мои письма уходят в какую-то пустоту... Одиннадцать из них пропало, то есть вернее пропали 8: пять - в Караганду и три в Ашхабад. Три письма в Мары, может быть, дошли или дойдут. - Очень грустно так писать, а ты всё не получаешь. Точно колдовство какое-то злое...
Детки мне тоже не пишут с мая месяца. Но ты не должен сердиться на них, бедняжек. Всё лето, наверное, они опять работают где-нибудь на селе, как и в прошлом году и оттуда им нельзя писать. Жили они так в очень плохих условиях, а работали наравне со взрослыми.
Я так обрадовалась, что школьный год начался нынче с 1 сентября. Значит, их уже отпустили в город. Так тяжело, не по-детски тяжело для них жить. Сохранят ли они силы и здоровье, да и самую жизнь?!.. А ведь такие хорошие, такие умные, добрые и мужественные дети!.. Как они прекрасно себя вели, когда нам так трудно было без тебя. Взрослые люди могли бы у них учиться.  Сколько они мне помогали, как старались ни в чём  меня не огорчать, сколько усилий прикладывали, чтоб внести немного радости в наш грустный тогда дом! В день моего рождения они мне устроили праздник, и утром я нашла на накрытом столе их подарок. Никогда я этого не забуду, проживи я хоть три жизни!.. Карюничка мой дорогой чувствовал себя мужчиной в доме и старался всё делать, как взрослый... Сколько он перетаскал камней и кирпича с клочка земли, который нам отвели за домом. Сколько раскопал земли, сколько снёс воды на поливку. Летом, в июле, я купила им обоим по путёвке в санаторные лагеря - на твои деньги, полученные в больнице. Леночка уехала на Банное озеро, а Карик - в Анненск. (Две путёвки в один лагерь не продавали). И представь, что оба они там сделали одно и то же. В лагерях детям давали каждый день конфеты (у Лены) или шоколад (у Карика). Наши дети не видели сладкого очень давно. И ни тот, ни другая не съели ни одной конфеты, ни кусочка шоколада, а складывали, чтоб привезти домой и «устроить праздник». За весь месяц Ленуся съела одну конфету, которую она выиграла на празднике во время состязаний в беге и прыжках. - Она получила премию: тетрадь, карандаш, ручку, какую-то картинку и конфету. Это-то конфету её подруги уговорили съесть. Остальные конфеты, печенье и даже булочку, полученную в последний день, она привезла домой. Карюня же был очень несчастлив: весь шоколад, скопленный им за целый месяц ежедневного самопожертвования, у него украли в последнее утро пребывания в лагере. Он был в страшном горе. Он столько мечтал о том, как приедет домой, как удивит меня и Лену, как мы все сядем за стол - и - «Будет праздник»... Он устроит нам с Леной праздник! - Вся эта прекрасная мечта была уничтожена вором. - Каря убежал один в лес и тут Бог послал маленькое утешение в его большом горе: он наткнулся на полянку, полную грибов. Он набрал их полную шапку и карманы курточки. Снял с себя майку и её наполнил грибами. И вот эти-то грибы он и привёз нам из Анненска. И мы с Леной без конца его хвалили, я сделала суп и вареники с грибами и Леночкины конфеты и печенье были на столе и у нас  всё-таки был «праздник». И Ленуся говорила: «Ты же, Карик, не виноват, что шоколад украли, а мы будем думать, что он тут»...
И через три года я снова вижу в своём воображении милые и любящие лица наших ненаглядных детей и вспоминаю их слова и слёзы бегут у меня неудержимо. Нет, я ещё увижу их! Бог, сохранивший нам жизнь среди стольких страшных опасностей, вернёт нас друг к другу! - Может быть, этого уж недолго ждать.
Сейчас мои надежды живее и ярче, чем когда бы то ни было. Война закончена во всём мире. Мы дожили до этого счастливого дня! Будем верить,  что он принесёт счастье и нам. Будем ждать с верой и великой надеждой...
5 сентября у меня была большая радость: я получила письмо от Руфика и Наташи! После полуторагодовалого перерыва я снова увидела строки, написанные рукой моего мальчика! Можешь себе представить, что я почувствовала. - Письмо очень коротенькое и не характерное для него. Он боялся писать пространно из опасения, что письмо опять не дойдёт. Оно дошло всё-таки и обрадовало меня безмерно. Переписываю его для тебя целиком:
«Милая, милая мама! Получил твоё письмо, в котором ты поздравляешь меня и Наташу. Спасибо тебе за него. Почувствовал, что ты здесь, рядом с нами. Стало очень хорошо, тепло и немного грустно. Как было бы хорошо, если бы ты смогла быть теперь с нами. Сейчас как-то особенно хочется верить в то, что всё будет хорошо для всех нас. Мы с Наташей живём пока на Донской. Точнее: ночуем на Донской, обедаем вместе у Наташиной мамы Александры Владимировны. Наташа, как она говорит, «взялась за меня» и поэтому настаивает, чтоб я ел раза в четыре больше, чем до этого времени - это дело немного трудно. Она хочет, чтоб я растолстел, но это вряд ли возможно: конституция у меня ведь куцая. Милая мама, с тех пор, как я уехал из дома, мне ещё никогда не было так хорошо, как теперь. Наташа - изумительный человек. Ты знаешь, я всегда очень любил её, но только после того, как она стала моей женой, я понял, насколько она хорошая. По-настоящему хорошая. Через некоторое время мы переберёмся на Никитский бульвар, где отцу Наташи удалось достать нам комнату. Я очень рад, что мы будем жить совсем одни, и Наташа тоже. Пока живём на Донской. Папа уехал в Санаторий. С Ольгой Станиславовной стараемся иметь как можно меньше всяких дел. Особенно трудно Наташе: когда Ол.Ст. в квартире, она постоянно в напряжении, особенно после того, как, на днях, О.С. ночью закатила дикую истерику. Причин её установить не удалось; она чего-то боится, по ночам оставляет свет и просит не закрывать дверь в нашу комнату. По всей вероятности, ей просто скучно, обидно, что мы мало обращаем на неё внимания и что, вопреки её предсказаниям, нам очень хорошо. Но не стоит об этом. Даже О.Ст. не сможет сделать плохим то, что очень хорошо. Мы с Наташей очень много думаем и говорим о тебе. Впрочем, она пишет тебе сама. Относительно моей работы пока ничего ещё неизвестно. Должно выясниться на этой неделе. Оказывается, классики не так уж нужны... Во всяком случае, в настоящий момент. В аспирантуру удастся устроиться не раньше конца осени, если всё будет благополучно. Мне предлагают её в Институте философии при Академии Наук. Думаю, что это будет для меня самым лучшим. Работа там более интересна, чем где бы то ни было, к тому же занимающихся античной философией почти никого нет. Но всё это - дело будущего. Не пишу тебе много, потому что думаю, что может быть, так дойдёт до тебя письмо скорее и лучше. До свидания, моя милая, милая мама. Крепко тебя целую. Твой Руф».
В этом письме меня обрадовало то, что Руфишка сейчас несомненно очень счастлив в браке и огорчило то, что он ни словом не обмолвился о Лене и Каре. Впрочем, об этом немного пишет Наташа. Её письмо очень милое и правдивое. Не переписываю его полностью из-за места на бумаге. Она говорит тоже: «Я так счастлива, что мы теперь вместе, что я стала женой Руфа. Никогда ещё в жизни мне не было так хорошо, как сейчас»... И о Леночке и Карюне: «О них Вы не беспокойтесь, Вера Фёдоровна. Я обещаю Вам, что мы их не забудем и постараемся воспитать их, как следует. В этом году только вряд ли удастся перевести их сюда. Но посылать им будем обязательно. Ведь мы теперь оба «на ногах» и то немногое пока ещё, что мы имеем, мы, конечно, разделим с ними». Это несколько туманно, и боюсь, что добрые намерения этих больших детей не получат сколько-нибудь реального осуществления и мало помогут нашим бедным маленьким детям.
А мы с тобой, мой дорогой, должны смотреть, как идёт жизнь и не можем в ней вмешаться и бессильны сделать что-нибудь для тех, кого так сильно любим. Но может быть, судьба сжалится над нами и мы ещё сами поможем нашим деткам встать на ноги. Может и это быть... Исписала всю бумагу, а сказала мало. Я немного похворала с 1-го числа. Вчера, наконец, поставила себе окончательный диагноз: малярия, когда перенесла типичный приступ и пощупала селезёнку. Начала хинизацию. Следующего приступа надо ждать завтра. Увижу, что будет. Сегодня буду спать ночь спокойно. 
До свидания, родной мой, любимый. Хочется послать тебе слова исполненные особой, глубочайшей нежности, чтоб ты почувствовал, как безгранично тебя любит своя жена.  - Береги себя, береги силы и здоровье, чтоб мы ещё могли встретиться и порадоваться друг другу.

[Письмо 44]
6.  г. Мары,   30 сентября 45 г.
Сегодня день Твои именин, моя милая, родная Верочка, и день чудесных воспоминаний о счастливом прошлом... Весь в думах о Тебе, дорогая. Живу надеждой на встречу с Тобой. Неужели эта надежда подведёт?! Как ни хочется мне видеть детей, их рост и развитие, но Ты, - как была, так и останешься для меня самой любимой и самой нужной в жизни; без надежды увидеть Тебя, пожить ещё хоть немного с Тобой, почти не стоит бороться за сохранение своей жизни в данных условиях, лучше забвение...
Писем от Тебя всё нет, и это меня очень волнует и огорчает. Я думал, что сейчас, когда я имею возможность Тебе чаще писать, когда задержка по инстанциям наших писем не такая продолжительная, как раньше и оборот их быстрее, я также буду от Тебя письма получать чаще, чем прежде; но пока этого нет. Вот уже лето начинает постепенно переходить в осень (а у Вас уже осень), но  я имею всё ещё только два письма от Тебя... Не знаю, что и думать. Боюсь и боюсь за Тебя. Пиши, дорогая, всю правду о себе, о своём здоровье. Ничего от меня не скрывай, пиши чаще. Если какое-либо письмо не дойдёт, всё же вскоре придёт следующее. А так уж слишком долги перерывы, слишком заполнены тревогой.
2 октября.
Ну вот, наконец, у меня счастливый день - получил два письма от Тебя (третье и четвёртое) и открытку от Ирины из Ленинграда от 8 сентября.
Твои письма возбудили во мне много разных мыслей, и отрадных и печальных. Моё опасение, что ты хвораешь, подтвердилось, увы! У Тебя тоже бывают от времени до времени рецидивы малярии; а я знаю хорошо по собственному опыту, как они изнуряют, особенно наши ослабленные организмы. На меня приём акрихина, в общем, хорошо действует, но ещё лучшие результаты я получил в последнее время от подкожных впрыскиваний 4% раствора солянокислого акрихина, по 6,0 или 7,0 за раз, 2-3 дня подряд, 1 раз в день. Советую Тебе, если приступы будут продолжаться.
А что у Тебя встречаются повышения температуры до 40 градусов при нервных потрясениях, в этом нет ничего удивительного, - это же приступы малярии, вызванные нервным сокращением селезёнки и выходом плазмодий в кровь.
5 октября.
Вновь и вновь перечитываю Твои письма. Как преувеличенно болезненно Ты восприняла случайно употреблённое мной слово «связь»! Милая, да мне никогда в голову не приходило, и не могло придти употребление его в прошлом, банальном смысле. Каким нерушимым и значительным для меня всегда был и останется наш брак, Ты отлично знаешь сама. Словами я это и выразить не могу. Мне просто тяжело сознавать тот неоспоримый факт, что именно я, - наш брак, - послужил причиной Твоего несчастья; пусть невольной, но всё-таки причиной. Ведь как мечтал я о том, чтобы создать для Тебя наивозможно лёгкие условия жизни и предоставить Тебе все культурные возможности. Теперь, когда я оглядываюсь назад и продумываю то, что я действительно создал в этом отношении, я вижу, наряду с удачами, и очень много своих ошибок. Особенно мучает меня то, что я из Магнитогорска два раза ездил на курорты в Сочи и Кисловодске, а Тебе этой возможности так и не создал. В 41-м году только начал копить на это дело средства, но так из этого ничего и не вышло, - разразилась война. Виноват кругом, не подумал своевременно. Все старания  были направлены на создание культурного гнезда, а Твоё здоровье, - основу и предпосылку всему, - я и проглядел. То, что я Тебе покупал мало платьев, это меня и сейчас меньше беспокоит. Культурные ценности, как я понимаю, и тогда и сейчас имели большее значение. Но вот вопрос, хорошо ли было, что Ты так много работала вне дома, что дети, - особенно последние годы, - часто подолгу были предоставлены самим себе? - Этот вопрос меня всегда волнует, и я здесь снова чувствую свои ошибки. Если бы я был более вдумчив, более внимателен к Тебе и Твоим внутренним переживаниям, Твоё самолюбие и чувство независимости от меня и кого-либо не были бы так болезненно напряженными, и Ты с большим доверием к семье и ко мне могла бы менее принципиально относиться к вопросам службы вне дома, на пользу своему здоровью и на радость всем нам.
Очень огорчают меня воспоминания о частых наших размолвках в последние месяцы, совершенно ненужных и внутренне ничем не оправданных. Радуюсь только тому, что отказался тогда пойти с Тобой на встречу Нового года. Конечно, это не предохранило от других ошибок. Но оправданием нам служит та нервная атмосфера в доме, которая сложилась в результате тесного общения с бесцеремонными [вымарано цензурой несколько слов]. Действительно, вспомнишь поговорку, что «сохрани нас, Боже, от друзей»...
Вот так, всякие мысли проходят в голове, - и хорошие и о плохом... Ты, Верочка, выражаешь уверенность в том, что мы с Тобой ещё обязательно встретимся. Спасибо Тебе за эту уверенность, которую и я вполне разделяю. Но у меня она связана исключительно с «этой милой и жестокой землёй». На другие представления я, как и раньше  всегда в жизни, продолжаю оставаться неспособным. Я могу любить мистическое направление в талантливом литературном произведении, уважать его в достойных людях, но сам я, по всему складу своего характера и мышления, всецело и твёрдо стою на земле, нисколько не претендуя на то, что моё мироощущение должно быть обязательным и для других людей. От такого юношеского самомнения предохраняет меня мой жизненный опыт, суровые испытания. А «глупого страха смерти», этого пока обязательного финала всего живущего, у меня уже давно нет. Нирвана меня не пугает; она естественна, а всё естественное я приемлю безропотно.
6 октября.
Очень тронуло меня описание того, как наши детки в санаториях копили конфетки и шоколадки, чтобы по возвращении устроить Тебе праздник. Узнаю их вполне в этом описании. Но ведь в этом одна из лучших традиций нашей семьи. Вспомни хотя бы, как Ты сама не пожелала откупорить подаренную Тебе ко дню рождения бутылку шампанского и сохраняла ей к приезду Руфа, так и не состоявшемуся.* Я и сам сейчас сохраняю бережно банку мясных консервов, присланную в посылке Ириной, в надежде, что она нам послужит в день нашей будущей встречи... 
Очень внимательно я перечитывал несколько раз письмо к Тебе Руфа. Оно меня и обрадовало и огорчило. Рад я тому, что он так счастлив сейчас, что кончил университет и имеет обоснованные надежды на дальнейшую научную работу. Огорчает глубоко то, что, после года полного молчания, он Тебе, родной и любимой матери-другу ничего не пишет о своих достижениях и промахах за этот год, о внутренней свой жизни, о том, как сдавал экзамены, какие были трудности, каковы взаимоотношения с профессорами, совершенно умалчивает о младших детях, хотя прекрасно знает, как Тебя волнует их судьба и хотя сам Тебе обещал, что будет заботиться о них по окончании. Ни словечком не вспоминает меня, хотя знает Твою большую тревогу обо мне. Ты пишешь, что Ирина говорит о его хорошем, добром и любящем сердце. И я этому вполне верю. Но вся доброта у него имеет какой-то отвлечённый, теоретический характер, не связана с конкретными практическими делами. Это скорее сознание ценности добра, чем непосредственное, движение души, внутренняя потребность. Руф всегда принадлежал к тому разряду характеров, которые привыкли больше воспринимать  и получать от окружающих, чем уделять им от своих богатств. Вот он и пишет Тебе только о том, как ему сейчас хорошо, повторяет это несколько раз. А о том, как Тебе сейчас плохо, - он и не вспоминает. Это, конечно, облагороженный, культурный эгоцентризм, унаследованный от отца. Может быть, мне не следовало Тебе об этом писать, огорчать Тебя, но ведь я сам эти последние годы так много связывал хорошего, тёплого с мыслями о Руфе, что сам горестно переживаю некоторое разочарование. А с кем же мне делиться, если не с Тобой? Мы оба взрослые вполне и не должны скрывать друг от друга своих переживаний.
Не задерживаю этого письма. В ближайшие дни пошлю продолжение. А пока обнимаю Тебя с неизменной горячей любовью, моя родная.

[Письмо 45]
№ 7.  Гор. Мары,   7-го октября 45 г.
Продолжаю своё письмо, моя родная Веруся. Не огорчайся моими рассуждениями о Руфе, дорогая, В моём представлении он остаётся, по-прежнему, добрым, умным, хорошим человеком и сыном, любящим всех нас, и особенно Тебя, которую он в мыслях ставит выше всего. Я говорил только о складе его характера, его унаследованном от отца эгоцентризме, который заставляет его замечать и чувствовать в первую очередь всё, что касается его собственной личности. Его любовь мало деятельная, иначе он не допустил бы, чтобы Ты больше года напрасно ждала его писем! Его любовь больше рефлексия, - оценка и признание умом хорошего, любовного к нему отношения, - чем глубоко непосредственное, постоянно переживаемое движение души и сердца. Что ж, из заложенного природой характера не выпрыгнешь, особенно, если принять во внимание, что эти черты вообще присущи молодости, а особенно в состоянии упоения молодой любовью... Я не требую, не ожидаю от Руфа невозможного для него, и люблю его, по-прежнему, за то, что он наш общий сын (пусть не по крови, но родной и для меня), постепенный рост и развитие которого мы наблюдали с таким душевным волнением. Огорчались мы и радовались с Тобой сообща, причём радость и удовлетворение всегда, - и чем дальше, тем больше, - преобладали. Спасибо нашей судьбе за счастье иметь такого умного, даровитого и любящего нас, - пусть по-своему, - сына. Был бы он только здоров, и дала бы нам та же судьба ещё раз повидать его и быть ему полезным...
12 октября.
Сегодня мне в КВЧ показали повестку на доплатное письмо, которое надо выкупить, но неясно, кому оно адресовано. В повестке очень грамотно  значится: врачу З.А.; а нас теперь два врача. Буквы не подходят ни мне, ни ему. Но всё равно, я уже чувствую, это очередное моё письмо, которое не дошло до Тебя, потому что у него «не оказалось марки» (а я теперь наклеиваю их по две) и которое благополучно возвращается ко мне. Пройдёт теперь ещё 2-3 дня прежде, чем я его получу. Реветь хочется с досады!.. Таких казусов в Карлаге у меня не было ни разу. О, жисть наша!
До ноябрьских торжеств осталось не больше трёх с половиной недель. Что они нам дадут? Неужели ничего?
У нас здесь всё ещё продолжается лето: вечно синее небо, почти нет ветра; днём по-летнему жарко, вечером тепло и только к утру делается по-настоящему прохладно, но не холодно. Дождя нет уже шестой месяц! А не зябну я уже седьмой месяц. Это очень приятно; тем более, что я совсем не страдал от летней жары. Правда, говорят, что нынешнее лето было сравнительно прохладным, что обычно бывают очень душные периоды, когда и ночью на дворе не знаешь, куда деваться. Я этого не видел. А мой новый коллега, хотя сам из Баку, страдает от жары даже в эти чудесные дни. Я же теперь начал носить майку под халатом, а ночью сплю под одеялом; значит, лето кончилось.
Впрочем, есть и другие признаки: кончились персики, виноград; отходят дыни и арбузы, закачиваются помидоры и второй урожай огурцов. К сожалению, не было и нет здесь картошки, её здесь мало культивируют. Впервые увидал я бататы; их продавали как-то  в ларьке по колхозной цене, дорого. Я из любопытства взял 1/2 кгр. и съел зажаренные ломтиками. Почти не отличишь от картофеля, - разве чуть-чуть послаще. И по внешнему виду почти как сухая крепкая картошка. Это - о кулинарных новинках.
Теперь несколько слов о моём экстерьере. Я вижу, Ты очень испугалась, когда прочла моё описание дряхлого старика от мая месяца. Могу Тебя вполне успокоить: теперь совсем, совсем не то. Я сильно пополнел и посвежел за эти месяцы в Мары. Полноценные белки и витамины сделали своё дело, - плюс калории. Мои габариты достигли размеров 37-го - 38-го годов. Последний вес мой, - 10 дней тому назад, - был 75 кгр. нетто! В Кисловодске и Сочи я весил 83 кгр. Конечно, сейчас на долю мышц падает меньший процент веса, это понятно и по возрасту. Но я уже опять не горблюсь и хожу быстро; если не так уверенно, как раньше, то, главным образом, из-за слишком просторной и неуклюжей обуви и неровной, после застывшей прошлогодней грязи, в буграх и ямках, поверхности земли. Желтизна лица и рук давно исчезла, скулы уже не выдаются и щёки вновь без провалов. Аппетит неизменно отличный, но уже не волчий, как раньше. Работоспособность значительно поднялась. Днём почти никогда не приходится отдыхать, но я от этого нисколько не страдаю. Сплю сравнительно недолго, но всегда крепко. Одышка мало выражена. Перебои бывают непостоянно, временами. Бреюсь каждые 3-4 дня. В бане бываю тоже раза два в неделю. Кожа чистая, без сыпей и фурункулов. Недостаточная уравновешенность нервной системы, к сожалению, остаётся. Как и раньше, всегда в жизни, пользуюсь всяким свободным моментом, чтобы немного почитать, хоть 2-3 страницы. Газеты читаю сейчас регулярно, попадаются и московские. В общем надо сказать, что я деятелен и работоспособен сейчас почти как раньше; разве только что больше сомнения в том, что именно я могу сделать лучше других, - больше скромности, меньше претензий.  Я и раньше-то был не очень честолюбив, а сейчас и подавно согласен на самую малую и незаметную, лишь бы нужную и осмысленную, работу.
Вот Тебе мой портрет и краткая аутохарактеристика по состоянию на сегодняшний день. Ты удовлетворена?
14 октября.
Я  забыл ещё одну деталь, которая Тебе обязательно покажет, как я поправился. Несколько дней тому назад я поймал себя на том, что я снова не только пытаюсь взять, но и действительно беру сразу по две ступеньки! Правда, не совсем так легко, как прежде. При этом вспомнил, как мы с Тобой когда-то вперегонки поднимались по широкой лестнице Института О.М.и М., направляясь на конференцию... Какие мы тогда с Тобой были резвые! Теперь так, вероятно, Руф с Наташей резвятся. Всё повторяется, сказал Бен Акиба. Ну, вот и поболтал с Тобой опять немного. Попытаюсь послать это письмо заказным.
Удалось ли Тебе хоть немного укрепить своё здоровье и прибавить в весе за последние недели лета? Очень тревожусь за Тебя. Обнимаю Тебя с неизменной верностью.

[Письмо 46]
9 ноября 1945 г.   г. Мариинск, Кемеровской области, Верхне-Чебулинское почтовое отделение, почтовый ящик  247/9-3  [Написано карандашом]    (Получено 21 декабря 45 г.)
Мой дорогой, мой далёкий, любимый друг!
Пишу тебе, а сердце надрывается... Сегодня я не работаю. Впрочем, уже  третий день отдыха. Но у меня не хватало духу писать тебе, милый. Очень уж тяжело на душе, да и обстановка такая, что писать почти невозможно. Я в дороге почти месяц. Не знаю, останусь ли я в этом месте, где сейчас нахожусь. Если останусь, то, может быть, как-нибудь приспособлюсь, привыкну и станет немного легче. Тогда напишу тебе ещё раз и пошлю адрес. А пока мне кажется, что я здесь лишь временно и ты не посылай мне своих дорогих писем. Я боюсь, что они пропадут. Перед отъездом из Тайшета я получила все твои письма до 31 августа. Остальные, конечно, до меня не дойдут. Отвечать на них сейчас нет возможности. 
Милый, я счастлива, что ты, наконец, находишься в таких условиях, где здоровью не угрожает непосредственная опасность, что ты поправился и живёшь по-человечески. Благодарю тебя от всего измученного сердца  за слова ласки и утешения, которые ты мне пишешь. Дай Бог, чтобы сбылись твои светлые надежды на наше свидание. Сейчас оно мне кажется несбыточным. Только твоя вера и вера в тебя удерживают меня от отчаянья. Да, это, конечно, игра больных нервов. Я очень плохо сплю, несмотря на большую физическую усталость, и совершенно равнодушна к пище.
[Запись оборвана. Следующая  - другим карандашом, вверх ногами, почерк трудно узнать]:
Решила послать тебе и этот листок, милый. Много, много хочется тебе сказать и рассказать. Но сейчас это невозможно. В уме непрерывно с тобой говорю. - Во сне тебя вижу почти каждую ночь. В твой день рождения работала в поле.* Утро было ясное - красивая заря, а над нею - серп месяца - единственное отрадное впечатление всего этого дня. Я всей душой посылала тебе свои поздравления и пожелания здоровья и счастья. Храни тебя Бог, мой любимый. Обнимаю и целую тебя с неизменной любовью. Благословляю судьбу, пославшую мне тебя. Твоя жена.
           
[Письмо 47]
29 ноября 45 г.    [Мариинск]
Милый мой, родной! Поздравляю тебя с днём рождения нашего сыночка. Сегодня его праздник. И я решилась, наконец, написать хоть несколько слов тебе и ему. Пишу, лёжа на верхних нарах, поэтому не пугайся плохого почерка. Я, видимо, останусь здесь. Приехала сюда месяц тому назад. Работаю пока на общих работах - первые недели в поле и на овощехранилище, а последнее время гораздо легче - вяжу варежки и носки и сижу в закрытом помещении. Может быть, переведут на работу по специальности, но я сейчас  к этому не очень стремлюсь, вязанье меня вполне устраивает. Я вообще успокоилась и примирилась с окружающей меня обстановкой. Главное, что меня утешило, это то, что мне дали работу в пределах моих сил и в помещении. Здешние морозы с непрерывным ветром, как на Магнитке, очень тяжело на меня действовали. Я всё время страдала от раздирающего кашля, который мучил меня и днём и, главное, ночью и лишал меня того короткого сна, который мне оставляли больные нервы. Сейчас кашель утих, я стала лучше спать и сразу почувствовала себя бодрее и спокойнее и опять стала надеяться на то, что выживу и увижу тебя и детей. Одно время я совсем отчаялась было. А сейчас мне гораздо лучше. Обстановка, примерно, такая, как у тебя в 43 году. Ты вытерпел, мой любимый муж. Постараюсь вытерпеть и я.  
Меня очень огорчает полное отсутствие всякого печатного слова. Газету читала в последний раз перед отъездом из Тайшета. Здесь я очень одинока. Там были люди, которые хорошо ко мне относились. Я уехала, унося на своём лице и руках их поцелуи и искренние слёзы. Это меня тронуло.
Климат здесь хуже, чем в Восточной Сибири - открытая степь и без конца резкий ветер. Морозы пока до 36о. Холодно.
Пришли мне бумаги для письма и для курева (вырви ненужные статьи из Мед.) Прости неряшливый вид письма - плохая бумага и карандаш нужно [неразборчиво]. Пиши мне чаще, а я буду, вероятно, писать редко, если буду жить так, как сейчас. Очень люблю тебя. Целую крепко.  Твоя жена.

[Письмо 48]
№ 2.  5 декабря 45 г.   [Мариинск]                                         (Получено 23 декабря 45 г.)
Мой родной! На днях отправила тебе письмо с новым адресом. Сегодня неожиданно выходной день и пишу опять, и детям написала. На всякий случай повторяю адрес: г.Мариинск Кемеровской области, Верхне-Чебулинское почт.отд. Почтовый ящик № 247/9-3. Сегодня я написала Леночке и Карюне и Руфу с Наташей. Буду теперь ждать писем ответных. Хоть будет у меня чего ждать. А то грустно ужасно. Впрочем, мне нечего гневить Бога - у меня было трое детей и все они живы. Сколько есть матерей несчастнее меня! И сама я хоть и старая стала и бессильная, но всё ещё сил и здоровья немного есть, чтоб ходить по земле и видеть солнышко и в сердце не умирает любовь к тебе и детям. Может быть, ещё доживу до дня нашего свиданья, может быть, ещё увижу хоть раз ваши лица. 
Раньше я всё хотела ещё пожить и поработать для вас. Теперь стала много скромнее: хочу только взглянуть на вас перед смертью. Для этого живу. Ради этой минуты, пусть совсем короткой. Ты обижаешься на меня, милый, что я не ответила на содержание твоих писем, написанных ещё в прошлом году в августе-сентябре. А ведь получилось так, что они дошли ко мне только в январе. Я четыре месяца была без писем от тебя и тревожилась и мучилась один Бог знает как. Потом я их получила и ответила, а ты уехал и не получал ответов: они пропали в Караганде. А теперь вот только успели обменяться письмами и опять перерыв. Но теперь я за тебя гораздо спокойнее: ты на своей настоящей работе, по основной специальности, и я знаю, что ты справишься со всякими трудностями работы лучше, чем кто-либо другой на твоём месте и знаю, что все тебя будут уважать и ценить. И я бесконечно рада была, когда в письме твоём прочитала, что ты успокоился до известной степени за свою работу и опять чувствуешь уверенность. И рада была очень, что врач-консультант тебя так поддержал в разрешении всяких сомнений. А главное, чем я счастлива, это - что ты поправил своё здоровье, что так благополучно справился с дистрофией. Она меня больше всего пугала, я знаю, что это значит.
Вообще я всё так точно и ясно понимаю в твоих письмах и благодарю Бога, что ни время ни расстояние не нарушают нашей близости. Будь я дома, я не представляла бы себе и тысячной доли того, что ты переживаешь, а теперь всё знаю так, как будто была всё время с тобою. И твоё мужество, терпение и оптимизм служат мне постоянным примером.
Эти дни я чувствую себя хорошо. Сплю спокойно всю ночь. Это - большое дело. Работаю, по-прежнему, в цеху [...]на вязаньи. Мне нравится моя работа тем, что можно целый день ни о чём не разговаривать и думать свои думы. Норму я перевыполняю каждый день. Это обеспечивает меня достаточным количеством хлеба; таким образом, вопрос питания разрешен. Нужен табак и бумага. Нужны кое-какие носильные вещи. Может быть, жизнь на воле станет легче, тогда Руф и Наташа смогут прислать кое-что из белья и платья. Я в превратностях переездов лишилась некоторых необходимых вещей, но я об них не горевала, потому что письма твои и детей сохранились. А за них я больше всего тревожилась. На душе у меня опять тихо и спокойно. Очень люблю тебя и деток наших хороших. Целую тебя крепко.   Твоя жена.                           
Я теряю зубы передние. Скоро нечем будет жевать хлеб. Я стала совсем старухой. Мне дают 65 - 68 лет.

[Письмо 49]
№ 1.   Гор. Мары, 22 декабря 45 г.
Моя бесконечно дорогая, горячо любимая, родная несчастная жена моя, милая Верочка!
Ты представляешь себе, конечно, как ошеломило меня, как подавило своим тяжелым содержанием Твоё письмо, которое я, наконец, после долгого мучительного перерыва, получил вчера. Я считал Тебя уже погибшей, мне самому окончательно расхотелось жить, и я мечтал о нирване... И вдруг это письмо, которое мне нисколько не прибавило радости или бодрости, и которое, пожалуй, хуже, чем известие о гибели. Ведь я себе отлично представляю по Казахстану, что значит для Тебя, с Твоей сириногомиэлией, бушующая буранами зимняя степь, хождение при 40 градусах мороза и ледяном ветре в уборную, большой барак с маленькой печуркой при отсутствии в степи достаточного топлива и, вероятно, отсутствия у Тебя достаточно тёплой одежды (о чём Ты умалчиваешь). Ведь я месяцами с себя не снимал тёплой шубы, без неё я наверное бы пропал, ею только и спасался. Сейчас я смог бы обойтись совсем без неё, но как её переслать Тебе? Ведь не дойдёт... У меня только одна маленькая надежда на то, что, может быть, Тебя вновь возьмут на работу в амбулаторию. Ведь это нелепо вязать варежки и носки, когда там же на месте Ты можешь дать квалифицированную работу. Ведь должны же разобраться в Твоих качествах человека и работника и дать Тебе соответствующую нагрузку! Знаю я также, что физические лишения, это только меньшая часть Твоих мучений. Морально пребывание в среде людей, стоящих на нравственном уровне выходцев из публичного дома, - это ужаснее всего. Я сейчас имею книги, читаю регулярно газеты; я в самые мрачные казахстанские дни иногда доставал какую-нибудь книжку или газетку, и этим спасался от нравственной грязи, меня окружавшей. А Ты? Ты не имеешь сейчас клочка бумажки даже для папироски! А я знаю, как она Тебе необходима, особенно сейчас...
Бедная, моя бедная несчастная жена моя! Не на радость Тебе я соединил Твою судьбу с своей! Не думал, не гадал я о таком мрачном конце нашего счастливого брака. О будущем за эти последние недели перестал мечтать. Устал гадать на кофейной гуще. Что толку. Пока Ты жива, или существуешь, надо существовать и мне. Что будет, то будет. Если умрём, не повидав друг друга, мы всё же до конца будем знать, что каждый из нас с своим последним вздохом ещё благословляет другого и вспоминает минувшее счастье... Радость моя!
Писать Тебе буду часто. Вкладываю страницу из «Мед. раб-ка». Послать Тебе немного денег? 
Целую и обнимаю с бесконечной любовью.   Твой верный муж Ф.

[Письмо 50]
№ 3.  гор. Мариинск, Кемеровской обл. Верхне-Чебулинское почт.отд. Почт. ящ. № 247/9-3.
25 декабря 45 г.
Родной мой! Сегодня у меня выходной и пользуюсь им, чтоб написать детям и тебе. Сегодня день рожденья Ленуси! Поздравляю тебя, милый, с шестнадцатилетием нашей дорогой доченьки. Знаю я что ты сегодня думаешь об ней и обо мне, и вспоминаешь тот морозный день, когда наша синеглазая дочка появилась на свет и принесла нам столько радости. Благослови её Бог! Хочу верить,  что нам с тобой ещё дано будет счастье устроить праздник для неё в сегодняшний день. А сегодня ничего не могу для неё сделать, и кто знает, как она проводит нынче свой праздник... 
Получил ли ты мои два письма, написанные в прошлые выходные дни? Ответа начну ждать после нового года. Ещё раз буду встречать новый год без вас. Надеюсь крепко, что это будет в последний раз.
Здоровье мой сейчас  в удовлетворительном состоянии. Кашель легче. - Знаешь, на что больше всего похож мой кашель? На коклюш. Между приступами не кашляю совсем и даже забываю и нём. И вдруг нападает и не могу остановиться. Сейчас я опять кашляю легче и меньше. Холода стоят сильные, морозы по 45-48°, часто ветер сильный, но я почти не выхожу на улицу. Всё-таки ознобила ноги - пальцы. По вечерам, согревшись под шубой, распухают, горят и болят и за ночь до того распухнут, что утром еле засуну в башмаки, несмотря на солидный размер последних. Счастье, что работаю, по-прежнему, в цеху на вязаньи варежек. Норму выполняю на 150%, хлеба получаю много, мне хватает. А остальное питание по количеству даже в избытке. Два раза за это время видела газету, местную. Называется «Кузбасс» и похожа на нашего «Магнитогорского рабочего».
К местным условиям жизни привыкаю и больше не расстраиваюсь по пустякам. Настроение всё время ровное и сплю теперь хорошо. Очень жду твоего письма. Так хочется узнать о тебе и детях. Писать больше не могу. Не тревожься обо мне. Я теперь думаю, что зиму переживу благополучно, а весною уж что Бог даст.
Поздравляю тебя с Новым Годом и крепко целую. Очень люблю.  Всегда твоя В.
Вспомнила, что мы с тобой женаты 17 лет, то есть больше того, чего мне всегда так хотелось. Если бы ещё пожить вместе хоть немного!                (Получено 15 января 46 г.)

[Письмо 51]
№ 2.  Мары, 25 декабря 45 г.
Моя родная, любимая. Раннее утро. 16 лет тому назад в это время родилась наша Леночка. Ты сейчас сильно думаешь о ней, о нас - и она, просыпаясь, будет думать о нас. И в мыслях мы опять месте... Поздравляю Тебя от всего любящего Вас всех сердца с этим нашим семейным праздником, с рождением этой нашей умненькой, доброй и красивой дочурки, теперь девушки. Как жестоко для нас, что мы не можем её видеть, любоваться ею в этот радостно-торжественный день! Всё вспоминаю Галю Архангельскую, которую я поздравлял в её 16-летие. Какая она была свежая, красивая, счастливая! Бедные наши детишки; не можем мы им устроить таких праздников, как бывало; которых они с таким нетерпением ждали. Ложились накануне пораньше, чтобы пораньше и проснуться... Сейчас Тамара, конечно, постарается устроить праздник, но это будет всё не то, не то... Молодой оптимизм наших детей, их активные, смелые натуры, их работоспособность, талантливость, правдивая честность настоящих людей будущего, - вот о чём я сейчас вспоминаю, что меня радует, о чём и Ты сейчас думаешь. Этим счастлив. За одно это, что мы создали таких хороших детей, мы должны быть благодарны судьбе и друг другу...
26-го.
Получил я Твоё второе письмо. Спасибо Тебе, родная. Знаю как трудно сосредоточиться и найти удобное положение, лёжа на нарах. Милая! Как Твоя малярия? Как повышение температуры (плеврит?) Как отёки? Ты теперь целыми днями сидишь; это способствует отёкам. Непременно находи возможность для ходьбы; надо разминать ноги, не слишком атрофировать их мускулатуру. Больше всего бойся надолго попасть в больницу; ничего так не расслабляет, как долгое лежание при однообразном питании. Впрочем, это Ты сама, конечно   знаешь. Надо во что бы то ни стало работать, но на постоянной работе. Вязанье в данных условиях для Тебя лучшее, также как для меня в своё время плетение корзин. Так же, как и ты, я находил в нём двоякое удовольствие: приятно, когда видишь, как из ничего твоими творческими усилиями создаётся вещь, которая непременно должна стать лучше, чем у других, и ещё приятней иметь возможность, пока работают руки, предаваться своим мыслям, воспоминаниям, воздушным замкам-мечтам... Вспоминаю об этой работе с удовольствием и благодарностью.
Имеешь ли ты хоть малую возможность разнообразить иногда свою пищу? Боюсь, что совсем нет. Тебе так нужны полноценные белки и витамины, не говоря уже о жирах и калориях. Есть ли у вас овощи, картошка? Мне стыдно сейчас, что я не съедаю полностью свой хлеб, что имею возможность покупать молоко и пользуюсь этим часто. А помочь Тебе ничем не могу, кроме как ненужными Тебе советами.
В чём Ты теперь ходишь? И чего Ты опять лишилась? У меня в этапе пропали все письма Ирины и Твоё последнее. Другие у меня пока в сохранности. В Тайшет я Тебе писал часто. Последнее письмо с отчаянным призывом «откликнись, если жива!», ещё 8 декабря. А всего после 31 августа в Тайшет послал 8 писем, которые до Тебя не дошли. От Тебя имел последние от 11 сентября, а в декабре неожиданно мне переслали из Ашхабада Твоё первое туда посланное письмо, которое мне казалось уже предсмертной весточкой от Тебя... Очень боюсь за тебя, родная. Сердце сжимается при мысли о Тебе. Буду писать Тебе часто, надоем почте. Дошло ли первое письмо с «Медиц. раб.»? Сейчас в письмо вкладываю чистый лист бумаги. Что я могу ещё сделать?!.. Ничего.
Обнимаю Тебя с бесконечной любовью.   Твой верный старый муж.

[Письмо 52]
1 января 1946 г.       [Мариинск]
С Новым годом, мой родной, мой любимый друг! Поздравляю тебя и желаю здоровья и счастья и исполнения твоих желаний, милый. Может быть, исполниться в новом году и моё единственное желание и я увижу вас всех, кого я люблю. Мы с тобой много ждали в ушедшем 45-м году. Что ж, нам нужно вспомнить о нём с благодарностью, - он принёс конец войны, желанную победу, успокоение для многих миллионов людей. У нас лично тоже было хорошее: старшие наши дети счастливо вступили в брак и писали нам много хорошего о своих супругах. Ириночкиного мужа мы, правда, не знаем, но по всему видно, что это - хороший человек, во всяком случае - к ней он хорош и она довольна, а это - главное. Что же касается Наташи, тоя очень благодарна судьбе за такую невестку и лучшей себе не желаю, и Руфишка с нею очень счастлив.
Для тебя минувший год принёс перемену положения и резкое улучшение здоровья и условий жизни, и ты выбрался из самого тяжелого, угрожающего состояния. И младшие детки наши меньше хворали и немного легче жили, чем в предыдущем году. Хочется верить и надеяться, что самое тяжелое время мы уже пережили и приближается в концу нашего мучительного пути. Все годы не могу отделаться от этого ощущения и уже привыкла к нему и мне легче, когда я так думаю, потому что каждая дорога, как бы длинна она ни была, ведь имеет же конец. Теперь я очень жду твоего письма. Хочется узнать здоров ли ты и в каком настроении. 
Когда мне делается очень тяжело, я вспоминаю и перебираю в уме слова твоих писем и ищу утешения в твоём оптимизме, в твоих добрых надеждах. Я очень верю тебе и твоему чувству будущего. Между прочим, я думаю, что эта твоя способность чувствовать будущее передалась Леночке. Я теперь с удивлением вспоминаю многие её слова и поступки, связанные с предчувствием наших несчастий. Ты тоже, наверное, помнишь её отрицательное отношение к Жене. Она - ребёнок была больше права, чем мы - взрослые. Вспоминаю, как она странно горько плакала, когда мы решили не ехать в Шадринск*. Вспоминаю, как она говорила мне, когда я ворчала на тебя: «Мама, не брани папу, с ним случится что-нибудь плохое...» А впоследствии, когда мы жили уже одни, она начинала страшно рыдать, если я даже мельком сердилась на Карю: «Не брани Карю, а то будет что-нибудь плохое, довольно уж, что нету с нами папы»...   Она всё боялась, что Каря попадёт под трамвай...** Она не представляла себе, что нас может постичь и иное горе... Однажды вечером я уехала по делу и задержалась дольше, чем думала. С ней была истерика, её ничем не могли успокоить, пока я не вернулась домой. Помню, как она обхватила меня и плакала ужасно: «Я так боялась, что больше тебя не увижу»... Как страшно болит сердце, когда об этом думаю. Я не плачу, милый. Если я позволю выкатиться хоть нескольким слезинкам, то уж ничем не могу остановить их неудержимого потока... Я не плачу. Все окружающие считают меня исключительно спокойным человеком, который очень просто переносит своё несчастье.
Я, по-прежнему, здорова и работаю на старом месте. Норму выполняю теперь на 200%. Это даёт мне некоторые материальные преимущества, ты сам знаешь какие. Я не голодаю и даже покупаю необходимый мне табак. Очень мне нужно мыло, да не знаю, можно ли попросить больших детей, чтоб прислали. Хлопотно это очень. Обойдусь как-нибудь. Плохо, что нет газет и книг - никакой работы глазу.
До свидания, родной мой. В следующий выходной буду писать опять. Крепко тебя целую. 
Твоя жена.
Работаю весь день, всё свободное время стараюсь лежать или спать, чтоб максимально беречь силы.                (Получено 19 января 46 г.)

[Письмо 53]  
№ 3.   Гор. Мары,  1 января 46 года.                   
Мой дорогой дружочек, моя милая Верочка.
Только что закончил длинное письмо нашим деткам в Магнитогорск. Теперь пишу Тебе, чтобы Ты знала, как сильно я в этот день, - как, впрочем, и всегда, - думаю о Тебе. Вспоминаю как я, бывало,  говорил: с Новым годом, но с старым счастьем! Ведь оно было такое полное, что не хотелось ничего «нового»; лучше оно не могло быть, чем старое... Год тому назад я почти твёрдо верил, что 45 год даст не только окончание войны, но личное наше свидание. Он нас жестоко обманул. Многие в этом году вновь увидели своих близких; многие семьи радостно встретили сегодня Новый год, впервые после четырёх лет войны. А наши дети всё ещё без нас, и наша семья разбросана по четырём, далеко друг от друга отстоящим, городам...  Никаких надежд я не возлагаю и на 46-й год; никаких требований к нему не предъявляю. Пусть будет, что будет. Ведь сами мы всё равно ничего изменить не можем.
Как Твоё здоровье, родная? Тепло ли у Вас, по крайней мере, в бараке и в цеху на работе? Что у Тебя сохранилось из тёплых и вообще из вещей? Есть ли надежда на работу по медицинской специальности? Неужели у Вас там не нуждаются в таких мед.работниках, как Ты? Даже невероятно как-то. Чем у Вас топят? Углем, или тоже каким-нибудь степным кустарником, как под Карагандой и здесь? Там «караганник» и шиповник, а также тальник, а здесь просто «колючка», - невероятно колючее растение с громадным количеством длинных и острых, как иголки, шипов. Когда топят, берут её на вилы; руками, даже в варежках, почти невозможно.
Какие вести Ты сейчас имеешь о Руфе? Мне Ирина писала в последнем письме, что Наташа в 2 1/2-месячной командировке в Берлине и что Руф сейчас один. Не знаю, где он живёт; переехал ли на новую квартиру. Адреса нового я не знаю до сих пор. Писал Руфу через Ирину, но увы, так и не имею отклика... Ирина уверяла в предпоследнем письме, что она твёрдо знает, что Руф и Наташа мне писали... А из последнего я приведу длинную выдержку:
«Конечно, помощь моя (детям) ещё очень недостаточна, но в ближайшее время я надеюсь вместе с Руфом упорядочить перевод определённых денежных сумм и регулярно осуществлять это. К сожалению, Руф сейчас снова оказался один, - Наташу командировали в Берлин на полтора-два месяца, а по всем практическим вопросам гораздо лучше иметь дело с его женой, тем более, что она тоже искренне хочет помочь ребятам. Сам же Руфка всё-таки мало живёт в реальном мире, - его настоящая сфера - всякого рода умственная деятельность. Без Наташи он, бедняжка, остался совсем беспризорным, и я немножко боюсь, не отразится ли это на его здоровье: за последние месяцы Наташа очень поправила его правильным режимом и внимательным уходом. Теперь он довольно много работает, кроме того, готовится к университетским экзаменам и, очевидно, устаёт. Я его видела в последний раз 7 ноября - мы вместе были у моего школьного товарища, тоже литературоведа. Сидели мы вчетвером с ещё одной аспиранткой и очень хорошо и уютно разговаривали за рюмкой вина и чашкой чаю. Интеллектуальная дружба всё-таки одно из существенных украшений мира».
Вот, думаю, что эта цитата будет Тебе интересна. Это всё, что я знаю о нашем старшем сыне. - Ирина, которая мне теперь пишет несколько чаще и совсем дружеские письма, уже несколько месяцев живёт без своего Серёжи, который всё ещё не вернулся из командировки по заграницам (Берлин, Прага). Фамилия его Лобанов, и он действительно когда-то был моим пациентом в Лосинке. Его отец инженер Московского коммунального хозяйства. Ты, вероятно, помнишь, что я рассказывал о новой даче на Троицком шоссе, в которой Лобанов проёл очень простого устройства центральное отопление из кухонного очага. Мы с Тобой мечтали ещё об этом... Лобановы меня часто приглашали к своим детям, когда они заболевали, и всегда принимали очень радушно. Матери только сидеть за самоваром и угощать гостей.
Ирина теперь редко бывает в театре; говорит, что мало интересных постановок. Но зато постоянная посетительница концертов. Слышала «Requiem» Verdi... Когда, дорогая, мы с Тобой услышим опять настоящую музыку? И будет ли это вообще? - Но главное, главное, - сохранить жизнеспособность до возможной нашей встречи. В этом задача! - Посылаю конверт с почтовой и курительной бумагой.         Твой верный старый муж.



[Письмо 54]
Мары,   8-го января 46 г.
              Мой дорогой друг, родная Верочка.
Я, конечно, знаю, что не должен рассчитывать на скорое получение третьего Твоего письма, и всё-таки уже ожидаю его с нетерпением. Я всё надеюсь, что судьба Твоя устроится хоть несколько лучше, что Ты начнёшь работать в амбулатории или больнице, что улучшатся внешние условия Твоего существования...
Пока дам Тебе длинную выдержку из полученного несколько дней тому назад письма Ирины, которая будет Тебе интересна.
«Твоё письмо Руфу я завтра передам Наташе, которую регулярно вижу в институте. Сам он очень много работает и поздно возвращается домой. Я совершенно уверена, что оба они тебе ответят, - с Руфиной корреспонденцией действительно происходит что-то непонятное, так что не спеши обвинять его. С Магниткой у него тоже из-за этого не клеится переписка. А живут они с Наташей пока в разных местах, - то на Донской, то у Наташиных родителей, так как новая квартира пока ещё не отделана. К лету, очевидно, ждут прибавления семейства, чему Руф, кажется, очень рад. Я его редко вижу в последнее время, но благодаря Наташе всегда в курсе всех их дел. - От Леночки вчера пришло письмо, в котором она извещает о получении книжек, но ничего не поминает о посланных 300 рублях. Неужели они им не достались? А я так хотела, чтобы Каря хоть немножко отметил свой день рождения... Недавно отправила 250 р. специально Леночке к 25 декабря, тоже для устройства небольшого праздника, но не знаю, удастся ли ей это осуществить. Очень обидно, что не с кем переслать собранные для ребят кое-какие вещи, - они бы им сейчас пригодились. Надеюсь, что в скором времени всё-таки удастся найти оказию. Месяц тому назад я специально писала Тамаре Фёдоровне и просила сообщить о самых неотложных нуждах, а также о способе их удовлетворения, но никакого ответа до сих пор не получила... Сама же я думаю совместно с Руфом осуществлять, по крайней мере, более или менее регулярную денежную помощь детям, - посылать им каждый месяц 300 рублей. Лишь бы только эти деньги не проходили мимо них...»
Вот всё, что Ирина пишет о ребятах. Мы имеем, как видишь, шансы всё-таки стать ещё дедушкой и бабушкой... Какие мы с Тобой уже старые! А давно ли чувствовали себя молодыми, в расцвете сил (если не физических, то по душевным качествам). Впрочем, кажется, душой я, - если бы только изменились наши обстоятельства к лучшему, - всё ещё достаточно молод. По крайней мере, я до сих пор жадно интересуюсь всем, что жизнь может дать в настоящих условиях и так же живо, - иногда чересчур живо (по-детски, как Ты говорила) - реагирую на всё меня задевающее... Спокойно-равнодушным я не стал; по «живости» (как говорила мама Елена Константиновна) своего характера, едва ли и стану до самой смерти. В этом всё оставшееся мне ещё счастье...	Ирина прислала мне одновременно ещё одно письмо, написанное ею ещё до 20 января 45 г. в Казахстан и недавно к ней вернувшееся. Там она писала о детях: «У нас с Леночкой теперь регулярная и прочная связь, только вот увидеться пока не удалось, хотя я и твёрдо надеюсь, что в конце концов это можно будет осуществить. Они оба с Кариком очень хорошие, мужественные и отзывчивые ребята, это ясно чувствуется по письмам. Я не сомневаюсь, что мы ещё будем с ними большими друзьями». О Руфе она писала: «С ним я тоже встречаюсь довольно часто и всегда восхищаюсь его богатой эрудицией во всех областях и уменьем чрезвычайно целеустремлённо работать».  Вот всё последнее, что я знаю о наших ребятах и что спешу передать Тебе. Ведь кто знает, получишь ли Ты о них сведенья раньше этого письма. Наше большое счастье, что мы знаем о наших детях и узнаём о них только хорошее, как мы с Тобой от них и ожидали. Я счастлив, что Ирина их полюбила и помогает им как старшая сестра. Они не будут одиноки даже без нас... Скоро опять напишу Тебе; так и жди.                                                                                                            Твой верный друг и муж.

[Письмо 55]
5.  Мары, 16 января 46 г.
Многострадальный мой дружочек Верочка.
Вчера я получил Твоё третье письмо от 25 декабря и надеюсь, что и Ты уже в обладании моих первых двух писем от 22 и 26 декабря. С трепетом предчувствия недоброй вести я теперь каждый раз начинаю их читать. Так боюсь за Твоё здоровье; знаю ведь отлично условия Твоего существования, и знаю, что Ты сейчас слабее, чем я был в начале 43-го года. Правда я тогда не мог мечтать о последствиях выполнения нормы на 150%. Мои возможности тогда были ещё уже, чем Твои сейчас. - Твой «коклюшный» кашель меня очень беспокоит. Что за ним скрывается? Какая пакость? Стихает ли он? Есть ли повышения температуры? Боли в груди? И Ты, бедняжечка, ещё ознобила себе пальцы ног! Ну, конечно, ведь Ты не имеешь ничего тёплого на ногах. Я спасался всё время валенками и шубой и свитером, о которых Ты подумала в тот злосчастный день. А что имеешь Ты? Кто о Тебе подумал? Ты пишешь, что согреваешься под шубой. Значит, какая-то шуба у Тебя есть. Какая? Из дому? А ещё что сохранилось из тёплого? Знаю, знаю, как Ты всегда боялась холода. И вот Ты в самой холодной безлесной Сибири, а я на благодатном юге, живу в комнате, которую не топлю, так как это не очень нужно. Ведь на дворе у нас стоит погода, какая в наших краях бывает в ясные сентябрьские дни. Вот Тебе и Крещенские морозы! И ветра настоящего здесь тоже совсем нет. Разве только прохладный ветерочек. А Тебя здесь нет... Я был бы счастлив прожить с Тобой остаток дней моих в каком-нибудь здешнем Мары, в тепле и на солнышке. Летней сухой жары я теперь не боюсь. О России, очевидно, и мечтать не стоит...
Оба мы друг другу писали 25-го, вспоминали рождение Леночки. Писал я Тебе и в день рождения Карика. Но все эти письма теперь пропали. Их было порядочно: с 31 августа, последнего полученного ещё Тобою письма, я писал Тебе до 22-го декабря всего 8 раз, последнее отчаянное 8 декабря. Писал о многом; - и о детях, особенно о Руфе и Карике, и о себе, своей жизни здесь; многое вспоминал, о многом размышлял. Это всё не дошло, как Твои письма в Карлаг и два в Ашхабад... Очень это обидно. Ведь в каждом письме частица моей души, оно написано не только чернилами. А злая наша судьба смеётся над нами...
17 января.   Третьего дня я получил письмо от Леночки, написанное 26 декабря. Оно меня и обрадовало и опять немного огорчило, как почти всегда её письма. Рад я тому, что она, по-видимому, здорова и бодра, а огорчён тем, что даже ни словом  не упоминает о Тебе, о какой-либо тревоге за Твою судьбу, и что она не отвечает ни на один из многочисленных, поставленных мною конкретных вопросов. Редкие письма Карика, который ещё только выходит из своего «глупого» возраста, меня всегда радуют своей солидностью и конкретностью, а письма нашей большой Лены - всегда огорчают своей скользящей поверхностностью и отсутствием настоящего чувства. Рассказав о том, что ей подарили, и что она волосы раз в неделю после «головомойки» закручивает на тряпочки, и они держатся чуть волнами до плеч, - она восклицает: «Ну, не знаю, что ещё писать, а места ещё много». Вот так... А я ей писал такое проникновенное любящее письмо к 25-му, и надеялся на хотя бы малый отклик... Поздравляет меня с «наступающим новым 46-м годом! Вероятно, когда ты получишь это письмо, он уже начнётся. Напиши, как ты встретил его. Напиши свой сон в эту ночь». «В новом году не болей и скорее приезжай домой»... И другие такие же пустые фразы. Вот, например: «Как тебе нравится эта мордочка (нарисована головка). Правда, вышла довольно неудачно, но всё-таки...» - Вот таким образом, слава Богу, наконец заполнены все страницы крупным почерком; каждая новая фраза с красной строки, - и, с плеч долой. Следующее письмо можно написать теперь через два месяца! И о Карике ни слова. На все мои многочисленные вопросы, совершенно конкретные, полный молчок. Только о домашних взаимоотношениях сказано, что «раньше они меня очень угнетали, а теперь я не представляю ничего иного, да и девочки меня утешают, что во всех семьях сейчас не лучше». - «Поэтому хочу поступить на работу», - «даже если я буду не много зарабатывать, то всё-таки она уже не будет без конца попрекать куском своего хлеба, который у меня уже комом в горле стоит»... Ни слова о получении денег из Москвы, которые ребятишкам могли бы дать хоть некоторое чувство независимости. Буду ждать письма Карика; из него я, вероятно, узнаю больше.
18 января.   Быть может, и не следовало Тебя огорчать такими горькими рассуждениями. Но как же мне не делиться с Тобой мыслями о детях! С кем же тогда? Нет, Ты на меня не обидишься; Ты знаешь, что я ничуть не меньше её люблю и ценю, чем прежде. Мне только думается, что Ты в 16 лет была уже менее поверхностна и более вдумчива. Напиши ей об этом; какой Ты себя помнишь.
Получила ли Ты в предыдущих письмах всё вложенное: листы чистой бумаги и страницы из «Медицинского Работника»? В одно из писем конца лета я вложил две вырезки из «Мед.работника» со стихами некоей Вероники Тушновой об окончании войны, и другое о возвращении мужа с фронта. Они произвели на меня сильное впечатление своим горячим чувством и сжатыми проникновенными строфами, созвучными нашим переживаниям... (Ты со мной, Ты со мной!..) - Скоро больше. Жаль, если не получила. Вкладываю страничку «Мед.работника».    Люблю, целую и обнимаю. - Ф.

[Письмо 56]
27 января 1946.    [Мариинск]
Дорогой мой!
Сегодня получила твоё 4-е письмо от 8 января. Для меня оно было первым, так как предыдущие ещё не дошли и о детях тоже никаких вестей ещё не имела; от тебя первого сегодня о них узнала. Наташиной беременности особенно взволновалась. Первый внук или внучка... Да здравствует жизнь! Позволит ли судьба ещё видеть детей и внуков?.. Это единственное сильное желание во мне, единственное, что поддерживает жизнь... Не будь любви к тебе и детям, давно бы позволила себе умереть. Обидно очень, что первых писем твоих не получила. Я так сильно их желала весь этот месяц... Когда-то получу что-нибудь от детей?  
Милый! Я сейчас в доме отдыха нашего отделения. Послана сюда на 15 дней с 16 января по 1 февраля за хорошую работу. Я всё время была двухсотницей и считалась лучшей вязальщицей цеха. Сейчас отдыхаю. Питание гораздо лучше и сплю много. Здесь впервые за все годы услыхала радио и регулярно вижу газеты. Прочла даже книжечку: «Радуга» В.Василевской.  Что со мною будет после 1-го, точно не знаю. Может быть, вернусь на прежнюю работу, а, может быть, останусь работать сестрой в больнице. Вчера меня вызывал старший врач по вопросу этой работы. Больница здесь большая. Работы будет много, не знаю, справлюсь ли. Здоровье стало плохое: много кашляю, одышка при ходьбе, слабость. Насморк держится уже три месяца, опять обострился гайморит; по счастью, боли очень умеренные. Но самочувствие очень плохое. Видимо, температура немного повышается. Сейчас, когда стану получать ваши письма, мне будет повеселее, а то уж очень тоскливо и одиноко было. Если буду работать в больнице, бытовые условия улучшатся, это тоже, возможно, меня подбодрит. Меня, например, ужасно угнетает отсутствие мыла. Кажется, всё-таки решусь просить Руфа и Наташу о посылке. Здесь люди получают посылки из Москвы. Значит, там принимают. Но так что-то тяжело для моей гордости просить о чём-то для себя. Может быть, я их этим и обижаю, но мне всё кажется, что им гораздо удобнее, чтоб мать их ни о чём не просила. А, может быть, это всё моя неврастения.
 Я так рада, что ты себя чувствуешь бодро. Жаль, что в этом письме ты о здоровье своём и работе ничего не упомянул. - Благодарю Ириночку за все её заботы о детях. Да благословит её Бог! Смогу ли я  её ещё отблагодарить за её доброту к Леночке и Карюне?  - Целую тебя крепко.                            Твоя жена.
Напиши, что думаешь о нашем будущем? Я стараюсь бодриться. Бумага газетная и белая дошла благополучно. Спасибо! Очень нужна.

[Письмо 57]
6.  Мары,  29 января 46 г.
Моя родная.
Получил я Твоё четвёртое, новогоднее письмо. Спасибо Тебе за то, что так часто пишешь. Пока всё доходит. Надеюсь, что и Ты получила мои все пять писем. Сейчас у меня вышел длинный перерыв, так как у меня много работы с раннего утра; а письма я могу Тебе спокойно писать только ранним утром, до развода. В эти дни я писал Карику; и то писал пять дней. Узнавал я возможности посылки Тебе некоторых вещей. Здесь не возражают, но на Марыйской почте требуется справка вашего лагеря, без чего не принимают. Пожалуйста, получи такую справку через КВЧ и пришли мне. Конечно послать Тебе могу только ерунду, но я ведь знаю хорошо как нужна и эта ерунда. Я приготовил кусок мыла, и есть у меня лишние тёплые (рваные, конечно) кальсоны и чёрный дамский джемпер, который мне ещё в Караганду прислала Ирина. Вот и всё; а всё-таки Тебе было бы теплее. Ты могла бы себе сделать какие-то неказистые, но тёплые рейтузы. Правда, пока всё это может быть реализовано (если может), уже кончится зима. Но всё-таки холода у вас, вероятно будут ещё и в мае. А можем ли мы с Тобой надеяться, что встретимся ещё до мая? Вряд ли... Хоть многие сейчас возлагают большие надежды на предстоящую сессию Верховного Совета. Ты вот веришь в моё чувство предвидения. А я в нём разочаровался. Я перестал гадать о грядущем. Я стал до некоторой степени фаталистом, - что будет, то будет... Ведь всё равно мы уже не строители своей судьбы, как раньше; мы объекты...
Разрешили мне посылать Тебе иногда бандероли. Пошлю в ближайшие дни. Я попросил купить мне в городе центральных газет. Сохранился у меня ещё старый номер Медицинского Работника и номер «Литература и Искусство». Добавлю номер «Наука и Жизнь», - и будет Тебе и пища для мозга и бумага для куренья (не могу заставить себя писать «курева»...) Дошла бы только эта бандероль. Ведь вот Ирина в своём последнем письме от 11 января, которое я получил уже 23-го, сообщает о том, что выслала мне бандероль со многими номерами Мед.работника, а я её пока ещё не получил. Обещает выслать в ближайшие дни Кола Брюньона и роман Лаппа «Старая Англия», отменно длинный, длинный.
Ирина мне теперь стала писать сравнительно часто, и письма её доставляют мне большую радость. Это письма дочери-друга, хорошего и интересного человека. В них сейчас совсем не чувствуется прежний эгоцентризм, занятость только собой, своими удобствами и благополучием. Видно, что она приобрела и жизненный опыт и вдумчивость и возможную объективность. Много заботы выражает всегда в отношении наших ребят. Это не только материальная поддержка, это действительное чувство родства и внутренней близости. Ты можешь себе, конечно, представить, как я этому рад. Я теперь уверен вполне что при всех условиях наши дети не останутся одни, что им будет обеспечена помощь и материальная и моральная. Руф не от мира сего. При всех его хороших качествах и добрых чувствах к детям он едва ли сумеет быть им практически полезным, тем более, что сам ещё не окреп, а Наташа ждёт своего ребёнка... Ирина пишет, что в последние недели в Тайшете у Тебя, наконец, наладилась письменная связь с Руфом, и что Ты даже сумела его предупредить о своём переезде. 
Как обидно, что Ты не сумела того же сделать со мной. Сколько я переволновался и сколько горячих писем написано впустую!.. Хотя бы о том же Руфе я написал Тебе как-то длинное письмо, размышлял о нём вслух, ждал Твоего отклика. Между прочим, я ему опять писал через Ирину, и опять никакого ответа не получил. Мне это очень горько и мало понятно. В одни только объективные причины я не верю. Цитирую тебе из письма Ирины:
«Ребятишки меня не очень балуют, пишут (вернее, пишет одна Лена) довольно редко и скупо, так что я никогда не знаю точно, что именно из моих посылок и бандеролей до них дошло. Каре я послала письмо ко дню рождения с убедительной просьбой ответить, указать, какие ноты ему сейчас нужны, - может быть, я и сумела бы кое-что достать. К сожалению, от него до сих пор так и нет отклика. Молчит и Тамара Фёдоровна, хотя письмо, по уверению Лены, и получила. А оказии всё нет и нет, и не с кем отправить уже собранные вещи. Сегодня я послала им бандеролью три учебника, а тебе много номеров «Медработника». - Так хочется чем-то реальным помочь тебе и твоим, и так трудно это осуществить даже тогда, когда, казалось бы, всё для этого имеется налицо...» - Дальше Ирина отвечает на ряд моих вопросов о том, как они эвакуировались из Москвы, как жили и работали в Ижевске, как, наконец, оттуда вернулись в Москву и как застали свою квартиру. Как трудно было первое время в Москве. Рассказала о своей сестринской работе в госпитале и потом в московском радиокомитете. Описала свои встречи с будущим мужем, об общности музыкальных интересов, - «он любит и знает музыку ещё больше меня...», и дальше, - «открылась новая страница моей жизни, которая, конечно, неизвестно как кончится, но которая дала много хорошего и светлого и поэтому уже оправданна». - Интересен здесь скептицизм современного молодого человека, - «неизвестно чем кончится». Я в её возрасте свято верил, что впереди всё пойдёт гладко, что чувства мои вечны и преодолеют все шероховатости совместной жизни... Рассказывает она о Вите, Гале, Нине Иосифовне. Тут я кое-что уже знал из Твоих писем. 
Раньше Ирина писала мне небрежно, карандашом на клочке бумаги, потом на хорошей странице, а теперь всегда чернилами, тесными рядами на двух листках. Контакт установился полный. Я этому очень, очень радуюсь. - Жаль, что она, по-видимому, не ладит с родителями своего мужа. Об этом мне писала Александра Ивановна, которая в душе, вероятно, очень довольна этим при своей ревнивой натуре. Сама Ирина об этом пишет так: «Жить бы нам, кажется, вместе да поживать... К сожалению, человеческие взаимоотношения вещь сложная и капризная и зачастую по совершенно непонятным причинам складываются мучительно. Не раз вспоминала я последнее время твои слова о том, как невыносимо для тебя было всякое принуждение, - ведь и я такая же. Чем больше мне твердят о необходимости «врасти в семью» и зажить её интересами, тем меньше у меня склонности это делать. Ну, да - s’est la vie, как говорят французы»... - Как мне хочется и от взрослого сына получить хоть одно настоящее «взрослое» и родственно-дружеское письмо! Мысль о Руфе меня всегда грызёт... О многом ещё хочется поделиться с Тобою мыслями; так много пропало за эти месяцы. Не могу теперь точно восстановить, что ты успела получить, что нет. Скоро напишу опять. Не забудь выслать справку! Сейчас даже у нас холодно и ветрено, хотя и ясно и без снега. Пиши подробно о своём здоровье. Вкладываю лист чистой бумаги. Обнимаю тебя, мою родную, и целую крепко.    Твой старый муж.

[Письмо 58]
30 января 46.       Это - моё 6-е письмо отсюда.       [Мариинск]
Родной мой!
Я получила ещё два твоих письма (первое и третье). Только в своих скитаниях они растеряли всю бумагу - и чистую и курительную, которую ты посылал. Но я уж счастлива и тем, что сохранились сами письма. Я вижу, что была очень не права, когда писала тебе в таком грустном тоне и так сильно расстроила тебя. Не огорчайся так, милый. Мне теперь уже много легче и вот налаживается дело с моим переводом на работу по специальности.         [Далее - карандашом]:
Ночь с 9 на 10 февраля.
Мой милый, милый друг! Только теперь, получив твои второе и пятое письма, я поняла всю меру и причину твоей страшной тревоги за меня. С 15 сентября по 11 октября я послала тебе несколько писем, в которых предупреждала о перемене адреса. Ты их, оказывается, не получил совсем. Для тебя я просто исчезла. Дети тоже не получили моих писем этого периода и тоже волновались по-своему. Слава Богу, что это тревожное время уже позади! Прошу тебя, успокойся за меня, не терзай себя страшными мыслями. Мне теперь уже гораздо лучше. Я уже писала тебе, что с 16 января по 1 февраля была в доме отдыха за хорошую работу (выполнение нормы на 200%). Отлежалась, отоспалась, нагуляла 2 кг веса. А с 1 февраля меня перевели на работу в больницу сестрой и, видимо, я здесь и останусь. Конечно, трудновато мне, но всё-таки так будет лучше. Работаю в тепле. За эти 9 дней мой насморк и кашель улеглись. Живу, по-прежнему, в бараке, то есть фактически только сплю там. Сутки работаю и сутки отдыхаю. Живу в привычной обстановке работы медицинского учреждения и это очень хорошо на меня действует. Опять чувствую себя на своём месте и что кому-то нужна, даже такая старая, слабая, беспамятная, неполноценная, как теперь. Может быть, в связи с улучшением общих условий и здоровье наладится хоть до какой-то степени, и с работой будет легче справляться. Очень прошу тебя, не волнуйся так ужасно за меня. Тронуло меня очень твоё волнение и твои заботы. С особенной остротой почувствовала всю силу нашей взаимной привязанности. Будем жить, милый! Может быть, доживём до дня встречи. Если нужно за этот час платить годами страданий, я готова платить, - усердно и терпеливо. Помнишь, в 28-м году я говорила, что готова платить за наше счастье любую плату. Сейчас, в 46-м году я повторяю те же слова. Для меня ничто не изменилось...
Ох, как много надо сказать тебе, а листочек кончается. Буду писать тебе два раза в месяц. И детям так же. От Леночки получила письмецо хорошее (от 19 декабря). Пишет, что не могла ходить в школу из-за отсутствия обуви, что Адю уже приняли в комсомол, а её, Лену, ещё нет. Она этим огорчается, бедняжка. О других своих огорчениях не упоминает. Ты недоволен лёгким тоном её писем? Не потому ли она так пишет, что считает себя обязанной писать тебе бодро, весело, легко, чтоб ты не огорчался её судьбой? Я всё вспоминаю её в 42-м году. Умна она была и чувствовать умела не по-детски. Может быть, три последние года её и изменили, трудно сказать. Ведь кто и как её воспитывает? А три с лишним года для неё - огромный срок. Можно за это время целиком переделать ребёнка. Как раз об этом много думаю и горюю... может быть, увидим своих детей и не узнаем их. Помнишь детей Чахмаха?* Всё, всё надо перенести. Надо найти в себе силы. На то мы с тобой - люди. Надо жить до конца. Мы с тобой ещё очень счастливые: вся наша семья жива. Спасибо тебе за все заботы обо мне. Спасибо за бумагу. Во втором письме дошел чистый листок, а статьи Ал.Ив. не было. В пятом уцелел «Мед.работник». Стихов, которые ты посылал, я, к сожалению, не получила. Горюю о пропавших твоих восьми письмах в Тайшет. Каждая твоя строчка для меня драгоценна. В каждой из них ты - живой, любящий, единственный человек в мире, который знает и понимает всё во мне. Конечно, не надо посылать денег. И так, что у меня [...] я ещё не получила.   О Карюне Лена писала, что он простужен и кашляет.   Шуба у меня старая, домашняя.   Будь здоров! Пожалуйста, будь здоров. Мы должны увидеться!..                      (Получено 9 марта 46 г.)

[Письмо 59]
№ 7.   Мерв,  8 февраля 46 г. 
Моя родная!
Перерыв опять вышел больше, чем я думал. За эти 10 дней я Тебе отправил только одну бандероль, написал по письму Леночке и Ирине. Вообще у меня сейчас обширная и оживлённая переписка, которой я очень рад. Она меня вознаграждает за годы почти полной невозможности даже письменного общения с близкими. С бандеролью я тебе отправил: по одному номеру «Известий» и «Правды», «Медицинского Работника». «Комсомольской Правды» и «Литература и Искусство»; затем один номер журнала «Наука и жизнь» и «Шинель» Гоголя. Вот и всё. Чем богаты, тем и рады. Впрочем, если узнаю, что Ты благополучно получила эту бандероль, я попытаюсь послать и какую-нибудь книжку; например, «Мысли» Паскаля, которую мне ещё в сентябре прислала Ирина.  Я, правда, не был восхищён ею, ожидал большего и так и не понял её мировой славы, но Тебе она, вероятно, больше подойдёт. Ирина тоже писала, что она очень любит эту книгу. Ну, о ней в другой раз.
А пока сообщаю, что вчера получил богатейшую посылку от Ирины и Александры Ивановны; такую, что мне стыдно стало иметь сейчас такую роскошь, когда Ты лишена всего элементарного, необходимейшего. Я сейчас могу жить совсем благополучно, если не считать самого факта заключения и невозможности общения с Вами. Если не считать... Я имею не только работу по специальности и вполне культурные условия жизни. Я, благодаря присылаемому из Москвы, имею нужную мне специальную литературу, а теперь и почти всю необходимую мне одежду. Подумай только, в посылке оказались: чудесная, просторная, с карманами, военного образца, летняя гимнастёрка, военные же брюки-галифе (!), отрез чёрной плотной хлопчатобумажной материи (чёртова кожа) на брюки же, со всем необходимым прикладом; верхняя светлая рубашка из искусственного шелка, вроде моей старой коричневой, которую я ещё в Карлаге сменял на хлеб; несколько маек, носки, чудесные новые кожаные тапочки «динамо», - моя мечта все эти годы; галоши, правда, громадные, но как-нибудь приспособлю. Затем нитки, иголки, английские булавки, пуговицы, карандаши, резинка, перья и много чудесной бумаги, вроде той, на которой я пишу. Разве не богатство! Брюки-галифе я, конечно, постараюсь сменить, если удастся, на простые гражданские; другие брюки мне, вероятно, сошьют в ближайшие дни. И я буду опять похож на культурного человека. Мне так надоели мои вечно белые, или вернее, грязно-белые брюки, рваная и замусоленная телогрейка и тяжелые ЧТЗ на ногах в грязную погоду.*  Хорошо, что многое прикрывает халат. А если бы выйти в этом на волю, то получился бы чистый срам. Конечно, если... У меня теперь одна мечта: переправить Тебе посылкой, что Тебе могло бы пригодиться. Ведь я сейчас определённо имею даже лишние предметы, которые в случае нового этапа (кто знает!) всё равно пришлось бы бросить. Очень Тебя прошу опять, выхлопочи и перешли мне скорее справку для Марыйской почты. 
Было в посылке и съедобное: банка сгущённого молока, коробка какао, шоколадка. Я их отложил, так же, как и банку мясных консервов из летней посылки, на случай нашего с Тобой свидания. Ты улыбаешься? Что ж, полгода ещё можно подождать. Соберётся Верховный Совет, будут заключены мирные договоры... Неужели только для нас не будет никаких перемен? Без надежды на лучшее ведь жить невозможно. Мы должны ещё свидеться с Тобой. И я должен на деле доказать Тебе ещё раз свою безграничную любовь и преданность и постараться скрасить Тебе дальнейшую жизнь, сколько судьбе будет угодно...
Сегодня ещё только 9 февраля, а у нас дни стоят почти тёплые, как под Москвой в конце апреля. Морозы (без снега)  стояли в конце января только три дня. Дождей пока было совсем мало: три или четыре раза за всё время «зимы» - по 1-2 дня.   - Посылаю Тебе в этом письме ещё один лист чистой почтовой бумаги. Интересно узнать дошли ли все прошлые мои вкладыши, - страницы газет, бумага, конверт с маркой? На этой неделе надеюсь получить от Тебя очередное письмо. Понимаю, как трудно Тебе их писать. Знаю, что теперь уже не скоро смогу получить такие подробные, как раньше...    Целую Тебя,  мой дорогой, любимый друг.

[Письмо 60]
21 февраля 1946 г.   № 7.   [Мариинск]                 (Получено 15 марта 46)
Мой милый, милый друг, мой дорогой и верный муж!
Бесконечно растрогала меня твоя забота обо мне. Я получила твою бандероль с газетами, «Шинелью» и «Наукой и Техникой». Газеты в несколько повреждённом виде, но всё-таки большая часть цела. Особенно меня тронул номер от дня Победы. Знаю, как ты им дорожил, хранил его всё это время на память о великом событии и вот - послал мне. Дошла только нижняя половина страницы - обрывок, но я заплакала от волнения, увидев его, и буду его хранить тоже. Может быть, нам когда-нибудь дозволено будет отпраздновать этот день вместе, тогда мы вынем этот кусок газеты и вспомним всё, что пережили - радость и горе... 
Твоё шестое письмо от 29 января я получила через день после бандероли и вместе с письмом от Ириночки. О нём напишу потом. А сейчас - о посылке. Тебе хочется послать мне посылку и ты готов лишить себя необходимых тебе вещей. Я знаю, твоё хозяйство тоже не богато и лишнего ничего у тебя быть не может. Ты думаешь, у меня ничего нет. Конечно, гардероб мой имеет много существенных недостатков, но всё-таки положение не настолько катастрофическое, чтоб я стала отбирать то, что у тебя есть и без чего тебе трудно обходиться. Меня все эти годы мучило, что я тебе ничем не могу помочь и вдруг стану отбирать у тебя последнее. И ещё, если бы была крайность. А то ведь обхожусь же я и обойдусь впредь. Вот и Ириночка спрашивает, не послать ли посылку, а я ей отвечаю - и думать перестань. Если будет очень нужно, я напишу и попрошу, а пока ещё, слава Богу, терпеть можно. К тому же, и зима уж кончается, даже оттепель наступила, и теперь я работаю в тепле и нисколько не зябну, если бы даже и были сильные морозы. А будет холодно, я что-нибудь придумаю. А до следующей зимы ещё далеко, ещё успеешь мне послать тёплые вещи, если будет в том нужда. Спасибо, спасибо тебе за эту мысль о посылке, она меня глубоко растрогала, как знак твоей любви и заботы, и она мне даже дороже сотни самых ценных посылок, но осуществление её пока отложи до худшего времени. Ты много делал мне прекрасных и дорогих подарков за нашу счастливую совместную жизнь, но ни один из них так не растрогал меня, не доставил мне такой глубокой сердечной радости, как эта твоя посылка, милый. Моё сердце её уже получило и благодарит тебя. 
Из моего предыдущего письма ты уже знаешь, что я работаю с 1 февраля в больнице. Начинаю понемногу привыкать, хотя ещё сильно устаю. Но зато в свободные сутки - сплю почти беспрерывно. Таким образом, у меня теперь в сутках 48 часов. Из них половина - работа, половина - сон. Это мне ускорило течение времени, чему я очень рада.
К сожалению, у меня затяжной грипп, который протекает с маленькой температурой - 37,2-37,3°, иногда и нормальной, но с головной болью, общей разбитостью, болью в руках и ногах, насморком и пр. Тянется эта история уже дней десять почти без изменений - то получше, то похуже. Она мне очень мешает. И без того я не ахти как сильна и здорова, а тут ещё это осложнение. Но надо надеяться, что это пройдёт на днях, и тогда станет легче на работе и в часы отдыха. Мой «коклюшный» кашель прекратился, и остался обыкновенный бронхит, который сейчас как будто разрешается. Я думаю теперь, не была ли это бронхопневмония, как зимою 41-42 гг. Только нынче я её переходила на ногах. Всё остальное без изменений. В общем - состояние удовлетворительное. Случайность в виде этого гриппа, я не считаю. Но сейчас я спокойна в том отношении, что если придётся действительно заболеть, то я лягу на койку в своём же отделении, в тепле. И мне будет оказана вся необходимая помощь. А там, где я была прежде, я не могла на это рассчитывать, и был такой случай, что мне было очень плохо и пришлось самой выходить из положения. Было это как раз в дни октябрьских праздников. 7 ноября было одним из самых тяжелых и безотрадных дней в моей жизни. И когда я прочитала в твоём письме, что Руф был в этот день вместе с Ириной в гостях, пил вино и беседовал умно и тонко с талантливыми и умными людьми о вопросах искусства, то невольно подумала: что было бы, если бы он мог взглянуть в этот час на свою мать? Какой контраст... Хорошо, что нам дано так мало видеть и знать в этой жизни...
28 февраля. З часа утра.
Вместе с твоим письмом я получила очень хорошее письмецо от Ириночки. Оно начинается словами: «Милая, родная В.Ф.!» и всё до конца написано очень тепло и родственно. Ты поймёшь, как я была ему рада. Она сообщает мне почти всё то же, что я уже знала из твоих писем, то есть о Наташиной поездке в Берлин, о её беременности, о том, что Руфка готовится к весенним экзаменам и много работает, о своих посылках детям, об из письмах и пр. Новое только известие о тяжелой болезни Александры Ивановны. О себе пишет, к сожалению, очень мало. Только то, что Серёжа вернулся из длительной заграничной командировки, что «это - главное». Из этого вижу, что между ними, по-прежнему, всё хорошо. Я ей уже написала ответ и пошлю с той же почтой, что и твоё письмо. Милая, милая Ириночка! Спасибо ей, что она помнит не только тебя, но и меня не оставляет в несчастии. И о детях она заботится. Благослови её Бог за её доброе сердце. Мне грустно и тяжело думать, что вряд ли смогу ей когда-нибудь заплатить за её доброту... 
За это время я получила ещё одно письмо от Лены. В нём маленькая и плохая фотокарточка, снятая 25 декабря. Может быть, она и тебе прислала такую же и ты представляешь, как выглядит теперь наша доченька. Я не могу смотреть на этот снимок без острой боли в сердце... Где наша беззаботная и жизнерадостная девочка? Где её милое, здоровое личико? Она пишет мне, что пропустила очень много дней в школе в первую и вторую четверть из-за отсутствия обуви, - не в чем было ходить в класс. Поэтому её не аттестовали. И теперь она не надеется нагнать пропущенное, потому что обуви у неё так и нет, и собирается бросить школу и поступить в какую-то портновскую мастерскую, а в будущем учебном году вновь вернуться в 9-й класс. Она уже пишет мне, что Тамара её попрекает хлебом и из-за этого она решила искать себе заработка. Это я уж знала из твоего письма. 
Что я могу ей советовать? Я не верю в то, что она сможет вернуться в школу, если уж её бросит. В лучшем случае, ей удастся, может быть, поступить в какой-нибудь техникум. Конечно, моё самое большое желание, чтоб она кончила хотя бы среднюю школу, но что я могу для этого сделать? Помочь ей мы бессильны. В этом самое ужасное наше мучение. Что по сравнению с этим все лишения и страдания личные?! Ничто. Мелочь, о которой нечего и думать... Неужели, неужели всё кончено, и мы уже никогда не сможем ничего сделать для своих детей?! Неужели мы не дадим  им хоть кусочка беззаботной милой юности?.. Я знаю, я должна всё вытерпеть, но тяжело подчас, видит Бог, - тяжело... Прости, что я опять тебя расстраиваю, милый. 
От Руфа и Наташи я писем сюда не получала, хотя написала им в начале декабря, так же, как и тебе и Лене с Кариком. Перед своим отъездом из Тайшета я получила от них совместное письмо, в ответ на моё поздравление к свадьбе. От Руфки - совсем коротенькое, от Наташи - длинное. Он благодарил меня за поздравление и писал, что очень счастлив, что Наташа - очень хорошая и что только женившись на ней, он понял, насколько она хорошая. Слава Богу! Это - хороший знак, что став женою, она ему милее и дороже, чем была невестой. Дай Бог, чтоб это было прочно и чтоб они навсегда были счастливы вместе. Наташа мне много написала о своём счастье и в этом письме и ещё в одном, которое я тоже успела получить. Эти письма доставили мне много радости. Я и них тебе писала уже подробно, но ты не получил, потому что это было в последний период моей жизни в Тайшете, все письма за который пропали. По странной случайности только письмо к Руфу как-то дошло, а он не догадался предупредить тебя и Лену. Вы были бы избавлены от многих лишних волнений. Я хорошо понимаю то, что ты пережил. Я я-то считала, что ты знаешь о моём переезде...
Кончается мой листок. Ещё о многом хотелось бы переговорить с тобою. Ты мне очень мало написал о себе, о своём здоровье и самочувствии. Все письма полны только тревогой за меня. Очень надеюсь, что теперь, когда ты немного успокоишься за меня, ты напишешь побольше о себе. Не тревожься, дорогой. Постепенно жизнь моя наладится и здесь. Хорошо то, что здесь есть кое-какие книги, можно достать газету, в бараке, где я живу, есть радио. Я слушаю музыку, чего не было за все эти годы. Опять слышала многие любимые вещи с глубоким волнением. Передачи, главным образом, из Новосибирска. Если бы у меня было больше времени, я могла бы многое прочесть, даже «Войну и мир».   [... ... ...] потом, когда буду лучше себя чувствовать. Вообще, если [... ...  ...] можно, а это - дорогого стоит. С питанием всё благополучно. Я вполне сыта. Овощи есть, так что цинги не бойся. Ем сейчас не хуже, чем в Тайшете, только аппетит неважный. До свидания, милый, до следующего письма. Будь здоров и бодр. Думай обо мне. Обнимаю и целую тебя крепко.

[Письмо 61]
№ 9.   Мары,  воскресенье, 10 марта 46 г.
Мой бесценный родной друг Верочка.
Сегодня годовщина всех наших бедствий, и я знаю, что и Ты и дети думают об этом и переживают с грустью этот день. А я хочу вспомнить другую годовщину, которая тоже календарно связана с истекшей ночью. Это - празднование женского дня в нашей санатории в 28-м году и проводы домой, заключившиеся знаменитым в нашей биографии жестом табу... Мы тогда по каким-то соображениям собирались не 8-го, а вечером 9-го и веселились до утра 10-го. Я смотрел как Ты танцевала с Филипповым и другими, а сам я тогда по глупости ещё не танцевал. Как было хорошо! И уже чувствовалась весна, и в природе и в душе... А потом мы с Тобой стали ездить в Москву. Сначала «по делу» в универмаг, потом в театр («Сирокко») и, наконец, к памятнику Пушкина. Тяжелая и счастливая пора, неизгладимая из памяти до самой смерти. Тому минуло уже 18 лет! Но из них мы лишь 14 прожили счастливо вместе. Придётся ли ещё пожить?.. Как бы то ни было, - Ты была и останешься великим счастьем моей жизни, той удачей, которая так редко выпадает человеку и которая мне так счастливо, так солнечно улыбнулась. Я глубоко жалею сейчас только об одном, - о том, что в своё время недостаточно проявлял внимания к Твоим нуждам, что не всегда оценивал их так, как нужно было, и, таким образом, моя любовь к Тебе оказывалась не всегда достаточно вдумчивой и деятельной. В частности, я себя постоянно упрекаю за то, что ни разу не устроил твоей поездки на курорт, что не доставал лично Тебе того питания, которое Тебе было нужнее и привычнее всего (молоко и молочные продукты, фрукты). За совместной заботой о детях я иногда недостаточно заботился о Тебе. Я всё считал, что в самую первую очередь должны быть покрыты общие культурные потребности нашей семьи. В этом я преуспел как будто; но сколько мучений Ты имела с перелицовкой всяких платьев, с недостатком белья, и как неполноценно было однообразное питание из столовой! Обо всём этом мне теперь совестно вспоминать. Так же, как и о своей излишней «принципиальности» в вопросах воспитания наших детей... Я знаю, Ты не осуждаешь меня и прощаешь мне мои невольные прегрешения. Ты знаешь, что я хотел всё сделать получше и слишком надеялся на свой собственный мужской разум. В этом моя ошибка. Теперь я в ней раскаиваюсь, хотя и поздно... 
Это моё письмо Ты должна получить примерно к 30-му, дню Твоего рождения. Ты знаешь, что в этот день я особенно много буду думать о Тебе и благословлять свою судьбу, соединившую меня с Тобой. Она, злодейка, нас и разъединила вот уже на 4 года; но будем немножко надеяться, что и это не навеки. Если наше здоровье выдержит, мы ещё увидимся, мы ещё «должны увидеться», как Ты пишешь в своём письме, мною сегодня полученном (от 10 февраля). Я так рад, что Ты опять работаешь на медицинской работе, что Тебе кое в чём лучше. Боюсь только, что Ты как «санобслуга» будешь иметь хуже или меньше питания, чем будучи вязальщицей. Тут никаких 200% работы уже не видно, или, во всяком случае, они не оцениваются материально в пайке. Будь правдива и напиши мне об этом. Но моральная атмосфера, конечно, должна быть чище; а это дорогого стоит. Но как Ты выдерживаешь сутки без сна! Я ведь знаю, как он Тебе нужен. И ещё хуже, - без того, чтобы просто прилечь на часок-другой? Бедная Твоя спина!
Очень я обрадовался тому, что в конце концов всё-таки все мои письма по новому адресу до Тебя дошли. Значит на этот раз писалось не впустую. Ну, что поделаешь; это уже не такая беда, что вложения не дошли. Помнится, что в одном письме была вложена страница из Мед.работника, посвящённая целиком юбилею Мечникова, а в другом, - тоже страница, посвящённая 200-летию Академии Наук. Я думал, что Ты и прочитаешь и потом скуришь... Ну, не вышло, не беда. А получила ли Ты мою первую заказную бандероль, отосланную в начале февраля, кажется. Вчера я Тебе отослал вторую, тоже с газетами и томиком ранних рассказов, - 86-го года, - нашего милого и любимого Антона Павловича. Я хотел этот том купить у одной сослуживицы, но когда она узнала, что это для отсылки Тебе, она меня пожурила и отдала книгу со словами: напишите жене, что это от Ваших сотрудниц. Что сим и выполняю. Только бы дошло. Прочтя книжечку, я снова поразился тому, сколько свежего таланта и выдумки в этих ранних произведениях Чехова, какие он находит яркие образы, сравнения и меткие словечки. И даже попутные описания природы (например, грозы) у него замечательны, свежи, не затасканы. Да, люблю его очень, даже раннего. Жду от Тебя, не дождусь справки для посылки тебе кое-чего. Пожалуйста, организуй это.
 Мне очень хочется собрать Тебе пакетик. Не лишай меня этого удовольствия. Богатого содержания не жди, но необходимое, нужное в наших условиях, Ты найдёшь.
Вчера я получил от Ирины опять две бандероли с газетами и «Кола Брюньона» Роллана. А сегодня от неё же очередное письмо. Я горжусь этими письмами, глубоко тронут и счастлив. Это письма дочери-друга, дочери, которая долго была против меня настроена, долго критически и даже непримиримо относилась ко мне; а теперь, наконец, убедилась в том, что папа её, хоть и ушел от мамы ради другой женщины, сделал это не как плохой и легкомысленный человек, а повинуясь потребности души, столь родственной и понятной её собственной. Вот послушай, что она мне пишет и порадуйся за меня:
«Если бы ты знал, как дорого мне было твоё поздравление, как тепло стало от него на душе. Спасибо тебе за ласковые, хорошие слова, а, главное, за понимание всего моего существа и такую мудрую и верную его оценку. Мне часто бывает грустно от мысли, что ты, находясь так далеко, видишь и судишь меня лучше, чем многие и многие близкие. Очевидно, всё дело в нашем большом внутреннем сходстве и непохожести на остальных».
Ну что, Верочка, разве это не большая моя победа, разве я не имею права гордиться и радоваться ей? - От Тебя они, то есть Ирина и Руф, к 15-му февраля ещё не получили письма, но Ирина Тебе уже писала и передала Руфу Твой новый адрес. Ты из письма Ирины, вероятно, уже знаешь, что у Александры Ивановны был сердечный припадок, - по-видимому, грудной жабы, - и что она уже несколько недель лежит в Кремлёвской больнице. Переработалась, а сама вновь скучает по работе... Целеустремлённый она человек; не так, как мы, - вечные дилетанты, порхающие с цвета на цветок за очередным нектаром. Ведь вот я на месте Александры Ивановны лежал бы в этих спокойных условиях в больнице и читал бы взасос, в полное своё удовольствие, и не скучал бы. Два  с лишним года тому назад, когда я больше трёх месяцев лежал в больнице, почти при смерти, изголодавшийся и замерзающий, я с увлечением читал и перечитывал и делал подробнейшие выписки из «Нового в учении о питании» Мак Коллюма, читал про себя и вслух Евгения Онегина и стихотворения Некрасова и многое другое. Когда не было книг, я мечтал о возможной будущей встрече - не скучал никогда. Какие мы с ней разные! И что нас когда-то соединяло??.. Ирина прислала мне ещё одну любительскую фотографию, снятую на рожденье у Ксаны два года назад. Там и Иринин Серёжа и Ксанин Юра с сынком. Снят, по-видимому, при вспышке магния; сидят за столом. Не больно удачно; но всё-таки я теперь могу себе создать некоторое представление о мужьях. Я так счастлив, что у меня наладилась такая хорошая дружеская связь с дочкой, и очень я огорчаюсь, что ничего у меня не выходит с Руфом. Не знаю как Ты, а я так до сих пор не имею от него ни единого письма. И не знаю, чем это объяснить. Неужели он считает неудобным, или даже зазорным писать мне? А я так верил в его дружбу и сыновнюю привязанность; и так хотелось мне задушевно побеседовать с моим взрослым сыном... Леночка ещё только подрастает, а Карюнчик наш ещё мальчишечка, хотя и очень хороший. Когда же мы их увидим? И увидим ли вообще?.. Вкладываю лист чистой бумаги. Целую Тебя, дорогая. 
Твой верный муж.

[Письмо 62]
12 марта 46.    [Мариинск]
Родной мой!
Я получила седьмое твоё письмо от 8 февраля. О получении бандероли с газетами, «Шинелью» и «Наукой и Жизнью» я уже писала, но на всякий случай повторяю. Ты всё просишь справку на посылку и, кажется я тебе её пошлю, потому что из твоих писем вижу, как ты занят сейчас мыслью об этой посылке. Я вижу, что была не права, когда не хотела чтоб ты её посылал. Но не думай, пожалуйста, что я уж очень бедствую. Страшного ничего нет, уверяю тебя. Я постепенно обживаюсь на новом месте, понемножку привыкаю и становится легче жить. В больнице я работаю уже полтора месяца, освоилась, стала спокойнее и меньше устаю, чем в первое время. Все говорят, что я стала значительно лучше выглядеть. Я и сама чувствую, что мне легче. В первое время мне очень трудно было выдерживать 24-часовое дежурство. А сейчас я его уже не боюсь. Приспособилась. А свободные 24 часа почти беспрерывно сплю. Достаю кое-какие книги. Могла бы иметь их и больше, если бы было время больше читать. Знаешь, что я перечитала? «Время, вперёд!» Катаева. - Помнишь, роман о первых днях Магнитки, который мы когда-то читали вместе? Мне так приятно было его вновь увидеть. И там всё-таки хорошо написано о Магнитке лета 31 года. И всё это, по-прежнему, дорого и мило. 
Общая обстановка жизни у меня сейчас улучшилась значительно. В сущности, всё остро-необходимое уже есть. К 8 марта я получила даже новую рубашку, которой очень рада. Теперь у меня есть смена. Со стиркой, с мылом тоже дело налаживается. С питанием всё благополучно. Никакой цинги у меня нет. Кислой капусты и луку могу получать сколько мне нужно. Вообще опять прихожу постепенно в равновесие и в такое состояние, в котором можно жить годами без особого риска. Отёков нет.  Сердце работает удовлетворительно, а почки и кишечник - отлично. Насморк прошел и кашель кончается. Грипп благополучно закончился. Температура пришла в норму. Словом, всё в порядке и тебе не нужно беспокоиться обо мне. И ты видишь, я пишу тебе  опять чернилами, за столом, при свете электрической лампы. Уже одно это многого стоит, как ты знаешь. Если бы я хотела, я могла бы ходить в кино, но меня что-то не тянет. С меня довольно книжки и радио. Вчера слышала кусочки из «Дон Жуана» Моцартовского. Ведь это очень хорошо...
 И письма получаю от тебя и от детей. Чего мне ещё желать? Как я обрадовалась, узнав о получении тобой посылки от Ириночки! Какая она хорошая, что прислала тебе все эти необходимые вещи. Только не отдавай брюки-галифе в переделку. Их испортят и всё. Лучше сделай себе к ним брезентовые сапоги на лёгкой подошве на лето. Наверное, можно это организовать, если постараться. Как я радуюсь, что у тебя есть опять приличная одежда. Я не только улыбнулась, прочитав о плитке шоколада и о сгущённом молоке, а засмеялась и тут же заплакала. Ты - неисправимый оптимист! Но благодаря этому твоему оптимизму, я ещё жива. Что правда, то правда. Когда мне очень тяжко, мысль о тебе - единственное утешение и сожаление. А теперь я непрестанно думаю, что ко дню нашей встречи у тебя уже сделаны конкретные приготовления; она приобретает, таким образом, реальность. Ну, и пусть это смешно. Так легче терпеть и ждать. Четыре года мы с тобой в разлуке. А в сердце - ничего не изменилось. Я чувствую тебя всё так же близко...
14 марта 46.
Я так избаловалась твоими частыми письмами за последнее время, что жду уже следующего и думаю, что на днях должна его получить. Справку оформила и посылаю в этом письме. Только не посылай мне тяжелых тёплых вещей. Посылка придёт уже к лету. Носить багаж я почти не могу и всё время рада была, что мой мешок не тяжелый. От детей после январских писем ничего больше не приходило. Оно и к лучшему, может быть. Когда они мне не пишут, я утешаю себя мыслью, что они меня постепенно забывают, и что им так легче. Иногда я думаю даже, что своими письмами постоянно напоминаю им о себе. А иногда кажется, что, может быть, им всё-таки отрадно сознавать, что где-то у них есть мать, которая их любит и жалеет и постоянно думает о них, для которой они лучше и дороже всех на свете. Я представляю, сколько они слышат всяких укоров и упрёков и сколько им говорят, что они плохие, сколько бьют по их самолюбию. И, может быть, мысль о том, что их родители живы, всё-таки утешает их в трудную минуту... Они ведь знают, что отец и мать никогда не были и не будут к ним несправедливы. 
 Карюня очень редко пишет, а между тем, я почему-то уверена, что он думает о нас, может быть, даже больше, чем Леночка. Она ведь всегда была общительнее, чем он, у неё и теперь, видимо, много подруг и друзей, а Карюня больше нуждался в семье, потому что был замкнутее, чем она. Какой он стал теперь?.. Без конца думаю об этом. 
Эти постоянные напряженные мысли о семье, о тебе и детях делают меня очень одинокой в той среде, где я живу. Окружающее меня очень мало интересует. Я смотрю и не вижу ничего, потому что у меня в глазах вечно только вы одни. На работе собираю все силы, чтоб не быть слишком рассеянной и беспамятной, чтоб делать всё как нужно, и это стоит мне большого труда. А как только я на минуту предоставлена самой себе, так тотчас же все мысли - возле вас. Читаю книги медленно, с трудом и половина проходит мимо. И даже любимые книги не доставляют той радости, которую я могла бы от них ожидать. И часто, часто, имея книгу в руках, я ловлю себя на том, что совсем не читаю, а перебираю все те же мысли о вас. И полное отсутствие книг не заставляло меня страдать, потому что не тем занята моя голова. И ещё меньше, чем книги, нужны мне люди. Ведь они не знают вас. Поэтому всякий разговор с ними лишен для меня интереса. Это делает меня очень одинокой... Моя прежняя работа вязальщицы нравилась мне тем, что там ничто не мешало мне целые дни думать о вас. Теперешняя работа требует не только рук, но и головы. Этим она хуже. 
Кончаю письмо. До свидания, родной. Буду писать через две недели. Будь здоров и бодр. Напиши мне подробно о своём самочувствии и здоровье. Есть ли отёки? Одышка? Слабость? Как справляешься с работой? Удаётся ли читать? Какое счастье, что у тебя есть нужная тебе литература специальная. Кстати, здесь я видела тоже собрание работ Ленинградских врачей, написанных во время осады, и успела прочесть несколько статей об авитаминозах и дистрофии. Очень интересно. До свидания, дорогой мой, родной.  
Обнимаю  и целую тебя крепко с неизменной любовью.               (Получено 29 марта 46 г.)

                               Конец первой тетради писем В.Ф.Берсеневой

[Письмо 63]
10.  Мары, 21 марта 46 г.
Ненаглядная моя, родная Верочка!
И зачем Ты меня так огорчаешь, отказываясь выслать мне справку на посылку? Я с таким нетерпением жду её, обрадовался, что, наконец, опять могу сделать для Тебя что-то, хотя бы незначительное, но всё-таки приятное, а Ты меня лишаешь этой радости, так мне нужной. Или я тебе чужой, не свой родной? Скорей, скорей исправь свою ошибку и вышли мне справку. Ирине Ты отказала, Руфа и Наташу не хочешь просить и даже заказываешь! Куда это годится! Просто нехорошо это; и я этого не заслуживаю перед Тобой. Конечно, и бандероль, Тобою полученная, была интересна по содержанию, но я ведь тогда ещё не знал, что Ты уже получила возможность регулярно читать газеты и даже слушать радио. А я ведь помню отлично как в Карлаге я с жадностью набрасывался на любой клочок печатной бумаги, как тяжело неделями и месяцами не читать ничего. А у Тебя не было даже для курения бумаги. Вот я и старался Тебе послать хоть обрывок в письме. Но и это не всегда доходило. Не знаю как быть сейчас. У меня отложено много страниц «Известий» и «Мед.работника» для очередной отсылки Тебе (я Тебе отправил две бандероли с газетами; вторую с томиком Чехова и Старосветскими помещиками); но, может быть, я ломлюсь в открытую дверь? Ну, всё равно, - лучше послать зря, чем не посылать, если что-нибудь может пригодиться. Беда только, что мне неудобно это делать чаще, и я всё боюсь отказа. - И посылка, конечно, не может быть ценной, и всё-таки, я знаю, она может Тебе пригодиться кое-чем. И если даже она не очень нужна Тебе, то она очень нужна мне, и Ты не можешь мне отказать. Так вот, больше я об этом писать не буду. Надеюсь на Твою любовь и чутьё. А надеяться на то, что я лично, непосредственно в скором будущем смогу Тебе передать то, что нужно, - лучше не стоит. Лучше рассчитывать на худшее. Повторяю, - не отказываясь от мечты о возможном ещё для нас счастье, я при этом не строю никаких конкретных предположений. Что будет, то будет. А пока надо работать и стараться как-нибудь сохранить здоровье.
23 марта.   А работы у меня сейчас очень много, и я даже порядочно устаю к вечеру. К счастью, уже давно не было рецидивов малярии. Она меня каждый раз здорово донимала. А вот, как Ты сохраняешь своё здоровьишко при напряженной работе и в суровом климате? Не могу не беспокоиться беспрестанно о тебе... 
Этот Твой «хронический грипп» ужасно смахивает на туберкулёз, или хрониосепсис. Помню, как и раньше Ты слабела от таких длительных и непонятных температур. Бедная моя, бедная... 
Веруся, Ты пишешь о том, что пережила в ноябре какие-то особенно тяжелые и безрадостные дни, но этим и ограничиваешься. Ты понимаешь, как тяжело мне читать это, как щемит моё сердце. Если можно, напиши мне об этом. Я помню из Твоего письма, что в это время Ты ходила на полевые работы; была осень, холодные ветры, дождь. Мне жутко представить себе Тебя, слабую, больную, в такое время в поле... Ох, как жутко, зная Твоё здоровье, сознавать Тебя такой далёкой и недоступной для помощи и поддержки. - Пиши мне всегда всю правду о себе, не скрывай ничего. Я ведь непременно пойму, если Ты не всё скажешь и буду только сильнее беспокоиться.
Очень тревожит меня то, что Ты пишешь о Леночке. Мне она ни слова не писала о том, что она столько пропустила в школе и что предполагает в будущем году снова вступить в 9-й класс. Осенью она, наоборот, писала полная радужных надежд на скорое окончание школы. Я очень боюсь, что тут дело не только, или не столько в недостатке обуви, а, может быть, в раненом самолюбии. Ведь математика ей без Твоей помощи даётся трудно. В чём тут истинная причина? Мне тяжело примириться с мыслью, которая мне раньше никогда в голову не приходила, что Леночка, наша умненькая девочка, может почему-либо не окончить средней школы, не иметь широчайших возможностей выбора профессии. Неужели так? Неужели и она сама за эти три года изменилась, стала более ветреной, легкомысленной. Все эти мысли вертятся в голове и не дают покоя... О положительном влиянии Тамары на неё, конечно, речи быть не может. А постоянный внутренний протест искажает характер. Запросить Тамару о ней, - для меня, по крайней мере, - бесполезно. Она не беспристрастный педагог. Я Тебя уже запрашивал как-то, имеешь ли Ты письма от Тамары и пишешь ли ей. Вероятно нет, так как Ты ни разу об этом не упоминала. Получила ли Ты какое-либо известие об Андрее? У нас тут до сих пор то тот, то другой получают сведения о родных, которых уже давно считали погибшими на фронте, а теперь они вернулись домой, или написали о себе. Пишет ли Тебе наша милая Светочка?
Я на этих днях  получил письмо от Александры Ивановны из больницы. Она уже не надеялась на скорую выписку. Не давали ей заниматься медициной, а она рвётся на работу. Рассказывает об обществе детских врачей и старых товарищах. Обещает выслать «Советскую Медицину» и «Педиатрию». Выслала мне, - и я уже получил, - материалы методического кабинета Педиатрического института, для моей работы ценные. Пишет о полученных уже мною вещах в посылке; что удалось её отправить только через Вичугу, и дальше: «Я немножко ворчу на Руфа и Наташу, что они очень инертны в отношении посылок маме; ничего не сделаешь: молодёжь  занята собой и своим счастьем». - Меня тоже огорчает, что Руф Тебе ничего не посылает, что пишет он Тебе совсем редко, а мне вообще не пишет. Я так и не знаю, к каким экзаменам он готовится. Я ведь думал, что он университет окончил ещё весной. На какие средства он сейчас живёт? Получает ли стипендию? Или имеет определённый заработок за определённую работу? Стали мы с Тобой, Верочка, посторонними наблюдателями судьбы и жизни наших детей! И плохими наблюдателями, так как из нашего прекрасного далека нам почти ничего не видно.
 Ты восклицаешь: Неужели, неужели всё кончено и мы уже никогда не сможем ничего сделать для своих детей?! - Я думаю, что это так, нечего себя обманывать. Мы едва ли ещё сможем когда-либо жить своим домом, своей семьёй в культурном центре; едва ли будем в состоянии помогать им материально. Я буду счастлив, если мне удастся хотя бы ещё повидать их, побеседовать с ними, с большими. Но пожить ещё с Тобой, быть Тебе полезным, нужным, проявлять свою безграничную любовь к Тебе, - я ещё надеюсь. Когда-нибудь это будет, это должно быть. Для этого живу, стараюсь сохранить себя. Ты знаешь, я не умею лгать. Пишу, что думаю; уж не огорчайся, если можешь...  Твой всегда...

[Письмо 64]
гор. Мары, 29 марта 46 г.
Моя родная, ненаглядная Верочка! Канун нашего семейного праздника, дня Твоего рождения. Вспоминаю былые годы, как в этот день я готовил Тебе подарки, накрывал стол, пока ты после работы и перед праздником принимала ванну. Как я всегда ждал этой минуты, когда Ты подойдёшь к столу; как старался по глазам твоим угадать, довольна ли ты, или немножко разочарована. А потом мы втроём, с тобой и Руфом, садились за стол и откупоривали бутылку вина. Боже, как было хорошо! Как ладно мы жили, какой счастливой семьёй...
А сегодня я переживаю маленький намёк на прежнее. Ведь я нынче получил твоё письмо от 14 марта с вложенной справкой на посылку. Это дало мне право и возможность сейчас вечером, как бывало, собирать тебе, - если не стол, то во всяком случае, кой-какие вещи для подарка. Пусть это будут очень скромные подарки, - рубище, которое один нищий подаёт другому, но они собраны, конечно, не с меньшей любовью и с страстным желанием, чтобы они полностью дошли и оказались нужными и милыми. Завтра пойду говорить с нашей ИТКовской почтой - надо узнать, как упаковать. Вот беда, нет фанерного ящичка. Ирина мне послала в таком ящике, но их ведь нам на руки почему-то не выдают. Ну, посмотрим.
Если удастся всё послать, как запланировано и приготовлено, то ты найдёшь в посылке и старых знакомых, окончательно как будто обветшалых, и всё-таки я их посылаю, вспоминая как Руф всегда говорил, что ты умеешь к пуговице пиджак пришить и из старой кепки новые брюки сготовить... И вот я думаю, что из старой лыжной куртки - видавшей виды - раскроив и перелицевав её, Ты сделаешь себе нечто вроде телогрейки, а из изрешечённой рубашки саксонской шерсти, тоже старой реликвии, - нечто вроде рейтуз. Во всяком случае, она весит очень немного, а греет хорошо, когда надо. Чёрный дамский свитер мне тоже послужил уже два сезона. Он и был с заплаткой, и новей за это время не сделался. Ты его починишь, конечно, лучше, чем я, и по всему вкусу. Весит он тоже чуть-чуть. Ты, по-видимому, боялась, что я смогу по мужской своей недальновидности выслать тебе какую-нибудь пудовую ватную телогрейку, или даже штаны. К счастью, Ты на этот раз ошиблась и таких покушений на твою физическую выносливость я не планировал, ей-богу! Тёплые кальсоны тоже лёгкие, мягкие, и, вероятно, вполне Тебе пригодятся в холодное время. Остальное всё вообще веса никакого не имеет. Мыло смоется, табак скурится, «Condensed  Milk» и шоколадка скушаются; бумага спишется. Вот и всё; только и всего. Очень жалею, что не могу Тебе в посылку положить катушку чёрных ниток; но одну я отдал на шитьё брюк, а другая нужна для перешивки шубы.
 30-го марта, вечером.   
Наш праздник*. Весь день много думал о Тебе, вспоминал. А день рабочий был напряженный, трудный и я очень устал. Глаза слипаются. Едва ли кончу сегодня письмо. А всё-таки я с утра побрился, даже побрил голову, вымылся в бане. Год тому назад я этот день провёл в Новосибирске, в страшной тесноте на нарах. Тогда я не знал ещё, попаду ли ещё ближе к Тебе, в Красноярск, или отправлюсь на юг, в Алма-Ату. А 3-го или 4-го  апреля (начинаю забывать) я был уже в Ташкенте. Уже целый год в Средней Азии! А что я от неё увидел? Небо, стены, землю и деклассированных людей... - Я так рад был вчера, когда узнал из Твоего письма, что Ты и морально и физически чувствуешь себя лучше, что прекратились повышения температуры (так ли?), кашель и даже отёки. Хоть бы это улучшение состояния оказалось теперь стойким! О всех переменах Ты мне, конечно, сообщи немедленно. Ты не должна мне в этом отказать. Рад я и тому, что Ты хоть немного имеешь возможность слушать настоящую музыку (хотя бы и через плохое радио) и читать хорошие книги. И какое это счастье сидеть вечером при ярком свете электрической лампочки, а не при тусклой коптилке, как я вот сейчас! И работать и читать при этом свете очень трудно.
Ты мне задаёшь ряд вопросов. Частично я уже писал Тебе, но по старой доброй привычке отвечу по порядку. Здоровье моё сейчас вполне хорошее; лучшего ждать не могу. Упитанность выше среднего, подвижность очень хорошая: хожу опять быстро и уверенно, даже порываюсь брать по две ступеньки сразу. Не горблюсь. С декабря приступов малярии больше не было (последние были довольно жестоки и порядочно меня доняли). Акрихин профилактически принимал в начале февраля и вновь буду принимать с начала апреля. Перебои сердечные стали опять реже, а отёки, конечно, не проходят никогда, но сравнительно небольшие и я их обычно не ощущаю. Одышка тоже меня не покидает при малейшем волнении, быстром разговоре или маленьком физическом напряжении, но я к ней уже привык. Слабости общей уже нет. Работоспособность вполне хорошая, лучше не надо. Только к вечеру я теперь стал больше уставать, так как рабочий день удлинился, объём работы порядочно возрос, а ночи для сна уже стали короткими. К тому же последние дни у нас стоит совсем летняя (по-московски), жаркая погода. Доказательство, - красные лепестки полевого мака, осыпающиеся из букета, стоящего на моём столе. Справляюсь ли я с работой? И да и нет. Физически справляюсь и, как будто, делаю всё или почти всё что надо. Но контингент матерей здесь исключительно трудный. Поставить детское учреждение так, как мы привыкли это делать по ведомству здравоохранения, здесь, конечно, невозможно. Для этого нет некоторых элементарных, по-нашему, предпосылок. И это меня мучает и заставляет постоянно нервничать, или даже раздражаться, что уж совсем недопустимо. Не принимать близко к сердцу все недочёты я, как Ты знаешь, не умею. Это же моё родное, кровное дело! А Ты представляешь себе как тяжело бывает, когда с своими советами, замечаниями и просто активным вмешательством тормозят и опрокидывают всю работу, или когда приходится доказывать, что дважды два - четыре, и т.п. и т.д... Со взрослыми лёгочными мне работать гораздо легче. Там я имею дело только с мужчинами и дисциплину поддерживать удаётся сравнительно неплохо. Там я работаю без крика и скандалов.   - Удаётся ли мне читать? Немного, но удаётся. Днём нет, но вечером перед сном я всегда читаю  полчаса - час. Постепенно кое-что и прочитываю. Когда я 7 дней в начале мая находился в колонии самого города Мары, в ожидании отправки сюда (за 12 километров), то там мне впервые пришлось после долгого перерыва вновь слушать радио (победные салюты, последние известия, сообщение в ночь на 9 мая о заключении перемирия). Там же я прочитал «Поликушка» Льва Толстого, «Записки из мёртвого дома» Достоевского, «Гаргантюа и Пантагрюэль» и ещё кое-что. Здесь я прочёл «Калифорнийские рассказы» Брет Гарта (не понравилось), всего Гоголя, «Евгения Онегина», «Повести Белкина», «Героя нашего времени», «Семейную хронику» Аксакова, «Об искусстве актёра» Певцова (книжку уже «зачитали» и я её, к сожалению, послать не могу). Пробовал читать «Мысли» Паскаля, но что-то они совсем не созвучны моим понятиям и настроениям. Сейчас у меня, кроме присланных Александрой Ивановной медицинских книг, и присланных Ириной «Старой Англии», «Кола Брюньона» и «Астрономических вечеров» Клейна, имеются две школьных хрестоматии по русской литературе за 8-й и 9-й класс, школьная «История средних веков», «Волшебная гора» Т.Манна, «Воскресение» Толстого и первый том «Педиатрии» Маслова, Тура и Данилевича за 1938 год. Как видишь, читать есть что, нет только времени.
 Письмо это я дописываю поздно вечером 2-го апреля. Два дня не писал, - слишком уставал. Твою справку сдал почтарю, которая хотела бы в Мары на почте узнать, примут ли по ней посылку. Ответа пока не имею. Боюсь, что она справку потеряет, или что почта почему-либо откажет. А у меня всё готово, кроме табака, который мне хотели принести ещё третьего дня... Так хочется послать посылку получше и ужасно трушу, что вдруг ничего не получится. Обо многом ещё надо писать Тебе, но нет сил; валюсь от усталости. Завтра утром обязательно отправлю.  - Сегодня получил хорошую открытку от Ирины. Пишет, что собирается и Тебе выслать бандероль с книгами.   Лепестки мака потускнели за эти три дня. Он чудно-яркого красного цвета. Целую Тебя, моя дорогая, родная, хорошая.  Люблю, как всегда.
                                                                                                           
[Письмо 65]
№ 8.   26 марта 1946 г.   [Мариинск]                  (Получено 6 июля 46 г.)
  Мой родной, мой милый! После твоего письма от 8 февраля я ничего больше от тебя не получаю. Думаю, что ты, вероятно, писал уже не раз с тех пор. Тревожусь и огорчаюсь очень. И бесполезно это. Надо терпеть и ждать, ждать и терпеть. Вот два дела, которым здесь можно выучиться в совершенстве, потому что постоянно имеешь случай в них упражняться. 
Вчера - письмо от Леночки с описанием их дня. Безотрадно до последней степени. Она - в положении домработницы в большой семье. Мечтает устроиться на работу. Перспективы мало заманчивые: ученик портного, секретарь или копировщик. - И пусть бы всё это было даже так. Страшно то отсутствие любви в её окружении, которое сквозит во всём. Отталкивающим рисует она Андрея. Например, описание их завтрака в 12 часов дня: Лена приехала с пищевой станции и привезла какую-то еду: «Когда я приезжаю, картошка уже сварилась. Я делю кашу и вермишель и мы садимся завтракать. Выходит Андрей на кухню. Видок! Из-под короткого полушубка, накинутого на голые плечи - две длинных голых ноги, а надо всем этим помятое, серое лицо и всклокоченные волосы. Смотреть противно! Мутными глазами взглянув на картошку, он берёт свою порцию еды и опять уходит в комнату»... Коротенькая, но выразительная сцена, от которой мне стало так страшно больно, что до сих пор не могу с этой болью справиться. И главное, я совершенно верю Лене: именно таков он и есть сейчас - Андрей, любимое дитя семьи. И вот - окружение, в котором должны жить наши дети. Возможно, что я сделала ошибку, выразив желание, чтоб они оставались у Тамары, а не в детском доме. Может быть, там им было бы всё-таки лучше. Может быть, Лена могла бы учиться и кончить десятилетку. Меня больше всегда пугала мысль, что их разлучат друг с другом, так как мальчики и девочки воспитываются в разных домах, а они были очень привязаны друг к другу и эта привязанность была последнее, что им оставалось от семьи. Особенно для Карюни было бы ужасно лишиться сразу всего, что он так сильно любил. Ведь он был глубоко несчастлив даже тогда, когда уезжал из дома на месяц в санаторный лагерь. Если бы ты видел, как он был счастлив, вернувшись домой! Как ему всё нравилось!!. За время их отсутствия я переехала в маленькую комнату, соответствующую Руфиной, в квартире Банных и уставила там все необходимые нам вещи; даже пианино. Правда, нам с Карей приходилось опять спать  «валетами» на моей широкой постели.
