[Письмо 89]
№ 2.   Гор. Мары, 22 октября 46 г.
Моя родная, любимая!
Третьего дня я получил Твоё первое длинное письмо с описанием Вашей встречи. Получать Твои письма, это для меня всегда как стакан холодной родниковой воды в душный день. Живёшь среди человекообразных; брань, ругань, крики, обман, воровство, - вот монотонные, повторяющиеся изо дня в день впечатления. Душа томится по общению с настоящими людьми. И вот Твои письма, - это мой праздник, мой отдых, подтверждение моей веры в людей. А это письмо, написанное под свежим впечатлением встречи с детьми, исключительное по яркой образности передачи и силе чувства. Я знал, что Ты так напишешь, что я всё увижу как бы своими глазами, что я почувствую Вашу встречу и как бы приму в ней участие... основное впечатление, - семья наша цела и едина, Ты остаёшься её центром, а дети любят Тебя не меньше, чем раньше. Не зря они к Тебе приехали за несколько тысяч километров, с такими страшными трудностями, голодные, без всяких средств, чтобы только увидеть свою маму и получить от неё, больной и несчастной, новую зарядку для жизни, веру в себя и свои силы. Они это получили. Они почувствовали, что у них есть ещё их мама, их верный, надёжный друг и советчик. Рад я за Тебя, рад за детей, что состоялась эта первая Ваша встреча. Пусть она будет залогом скорого объединения всей нашей семьи.
Я невольно ударился в некоторый пафос, но таковы чувства, меня охватившие при прочтении Твоего письма. А читал я его уже несколько раз. Конечно, у меня и сейчас ещё остаётся немало вопросов, но я знаю, что постепенно Ты мне обо всём напишешь. И о музыкальном образовании Карика и всего, что с этим связано (меня это очень волнует) и более подробно о стремлениях Леночки, и о семейных реликвиях (фото, рисунки, письма, и т.п.), сохранилось ли кое-что, или всё пропало, и есть ли у них интерес к этому; и вспоминают ли меня тоже, или я совсем для них отодвинулся вглубь истории? Почему не отвечали на все мои бесчисленные вопросы? О Магнитке и её людях, - и многое, многое другое. Почему, например, Руф никому не пишет; что слышно о его бывших школьных товарищах? Есть ли какие-нибудь сведения об Аде, его семье; о Стёпе? Многое хочется узнать... Буду ждать терпеливо.
Как это страшно, что приезд детей на Тебя свалился так неожиданно; и как выдержали Твои нервы? Как ярко Ты описала Вашу первую встречу! Я себе ясно представляю и Тебя и детей в этот момент; так и вижу их перед собой. Как я их люблю! Как хочется хоть раз ещё повидать их в действительности... Побеседовать с ними, найти снова полный контакт... Как любопытно и характерно, что Леночке нравится «Сестра Керри», а Карику книги «Поль де Крюи»! И то и другое я читал за последний год; не знаю, знакома ли Ты с этими книгами. «Сестра Керри» мало художественный, схематичный, неубедительный, но бойкий роман об американской мещаночке, выдвинувшейся почему-то (совсем неясно благодаря каким качествам) в известные актрисы. Если Драйзер так писал, то он, по-моему, ничего не стоит. Но Леночке, конечно, понравилась именно эта «головокружительная» карьера. Что ж, ей ведь нет ещё и 17-ти лет; вкус её ещё разовьётся, и желательная карьера ей представится иная, более стоющая.  А Карику нашему ещё нет и 14 лет. От него нельзя ещё требовать понимания Чехова, и даже Тургенева (я им, помнится, увлекался в 15 лет). Но интерес к филантропической (в хорошем смысле слова) популяризации науки Полем де Крюи свидетельствует о пытливости ума нашего мальчика и о созвучности стремлению помочь больному человеку, то есть о хорошо развитом уже социальном чувстве и чувстве справедливости. Меня это радует; я жду от Карика многого. Уверен в его цельности как цельной и правдивой человеческой личности. Твоё описание поведения обоих детей мне дало очень многое для их понимания. И я вновь успокоился и поверил в них, как верил в солидность заложенного в них фундамента ещё в 41-42 гг. Помнишь, я всегда уверял, что могу быть спокоен, что при любых перипетиях судьбы, нашей преждевременной смерти, и т.п., в наших детях уже заложено своё «я». Своя индивидуальность, свой вкус к хорошему, настоящему и отвращение к низкому и пошлому. Из Твоего письма я увидел, что так оно и есть. Пройдут их «глупые» годы, без которых нельзя, и сохранят и разовьют они в себе все ценные  и интересные задатки, заложенные природой и привитые семьёй. Так будет; так отчасти уже есть!
Как характерны для Тамары и для детей те бурные сцены, жалобы, упрёки и слёзы, которыми они Тебя наградили! И бурный, негодующий отпор Лены и презрительное страдающее молчание Карика. Ах,  Тамара, Тамара! Как затрудняет она людям хорошее, благодарное отношение к ней! За  её же добро трудно становится благодарить её... Хорошо я понимаю детей. Ведь сколько раз я сам выходил из себя от её слов и поступков. А об организованной и сплочённой семье у неё, конечно, и речи быть не могло. - Напишу ей в ближайшие дни. Поблагодарю её, как могу.
Из Москвы до сих пор ничего не имею, ни от Ирины, ни от деток. Когда же и как они доехали? Прописали ли их? Есть ли возможность учиться? Или им придётся жить где-нибудь за Москвой? Вроде Лосинки? (Это было бы ещё ничего). У чужих людей? Здоровы ли? Как им понравилась Москва? Как складываются их взаимоотношения с Ириной, с Руфом? - Проходит день за днём, а пока я ничего не знаю и очень беспокоюсь. Открытка Ирины была такая тревожная: «возможность прописки почти исключена», - «Там.Фёд. поступила неразумно и опрометчиво»; - «боюсь, что помощь наша сведётся на первых порах только к усиленной материальной поддержке». Всё это звучит мало ободряюще. - Ну, люди молодые и свободные, что-нибудь, в конце концов, и придумают. А нам-то, родителям, каково в роли посторонних наблюдателей! Печальная участь.
Много всяких мыслей встаёт передо мной в связи с Твоим письмом. Об этом в следующих письмах. Консультанта всё ещё никак не могу дождаться; в ближайшие дни должен быть. Здоровье моё сносно, сейчас надоедает насморк. Сегодня у нас первый осенний, пасмурный день с холодным ветром. Непривычно и неуютно. Дождя пока ещё нет. Морозы ожидаются с начала ноября. Работы очень много. Читать почти не приходится.  
Жду продолжения Твоего письма. Целую Тебя, родная.  Твой верный друг и муж.

[Письмо 90]
29 октября 46 г.  [Мариинск]                                                              (Получил 16 ноября 46 г.)
Родной мой, любимый!
Поздравляю тебя с днём твоего рождения. Весь день в мыслях с тобою. Ничего я не могу для тебя сделать - только думать о тебе и любить тебя. Если я теперь себя упрекаю горько за то, что бывала неласкова с тобой, что недостаточно заботлива о тебе была, то тебе ведь от этого не лучше. Будь здоров, мой милый будь здоров, чтоб дожить до нашей встречи, чтоб я могла загладить перед тобою всё, в чём бывала неправа. Я знаю, что ты мне всё прощал и простил давно, но мне так мучительно хочется ещё  поправить всё, что я делала не так, как надо было, как ты того заслуживал.  Ты понимаешь? Не хочу верить, что наша жизнь кончится в разлуке.
30 октября. Рано утром.
От детей получила два первых письма из Москвы. Пишет Леночка. Они благополучно добрались до цели на 11-й день пути. В Люберцах пересели на электричку, подражая примеру других пассажиров и сделали этим ошибку, так как Руф и Ириночка встречали их поезд на вокзале и пережили большую тревогу, не найдя там детей. А эти предприимчивые путешественники направились прямо к Светлане и с большими трудами тащили за собой свои вещи. У Светланы их никто не ждал, застали запертую комнату. Был уже вечер. Леночка пошла к Тале, которая живёт неподалеку, в бывшем Мёртвом переулке, тут же на Пречистенке, договорилась, что они придут в ней ночевать. И действительно первые ночи они провели у Светы и Талы, хотя она и встретила их со своей обычной равнодушной манерой. Приехали они в Москву 27-го вечером, а с Руфом увиделись только 30-го, так как хотели предварительно вымыться в бане и привести себя хоть до некоторой степени в приличный вид после дороги. 28-го Леночка заболела - была высокая температура и рвота, головная боль. Так как в письме от 5 октября она уже никак не упоминает о своей болезни, то, очевидно, это было только лёгкое нездоровье после дороги и всех пережитых волнений.
29-го они сделали безрезультатную попытку увидеться с Руфом, но никого не застали в квартире и только 30-го, наконец, при вторичном посещении увидели и Руфа и Наташу и Ирину, которая через два дня увезла их на Лосинку в гости к своим родным, где они провели несколько дней. Оттуда Леночка мне пишет второе письмо.
30 октября, вечер.
Час тому назад мне принесли твоё письмо от 17 октября и Карюнино от 7-11 октября. Милый, милый мой, родной! Как я чувствую твою тревогу и боль, и тяжелую напряженность твоей жизни в этот месяц! Мои письма к тебе опять где-то задержались. По моим расчётам, ты их давно уж должен бы получить. И вот ты сидишь и гадаешь о том, где дети и что с ними и мучаешься - я-то знаю это - как. И ещё жара и все огорчения на работе. Недаром я так тревожилась за тебя в это время и всё прислушивалась, что скажут по радио о погоде в Ашхабаде (про Мары в метеосводке не говорят). Я тебе уж писала об этом. Я чувствовала смутно, что у тебя что-то неладно и беспокоилась, но думала, что ты, может быть, болен, поэтому мне так тревожно. Как всё-таки это странно, что всегда в конечном итоге чувствуешь тебя и детей даже на таком громадном расстоянии. Или во сне вас видишь или наяву приходят на ум мысли, которые потом оказываются соответствующими действительности. Только вот помочь ничем не можешь. Ничем не могу помочь ни тебе, ни бедным нашим детям, которые никому не нужны, только нам с тобой они нужны, нужней всего на свете, а мы - бессильны... Ну что ж, родной мой, и это нам надо вытерпеть, сцепив зубы вытерпеть, пережить эту боль и упрямо стремиться сохранить жизнь и «душу живу», чтоб когда-нибудь обрести [?] пусть хоть на несколько коротеньких лет или даже месяцев, недель, пусть несколько дней перед смертью, когда мы будем вместе друг с другом и с детьми. Вот в эти часы, в которые я видела детей даже в такой тяжелой обстановке, я почувствовала, какое это ни с чем не сравнимое счастье и благодарила Бога, что сохранил мне жизнь все эти годы хотя бы ради этих часов. Сколько раз бывало, что мне хотелось смерти, как успокоения. Как прекращения мук, как последнего отдыха. А если бы я умерла, как мне этого хотелось, не было бы у меня и этого свидания с детьми... Кто знает, может быть, мы ещё много раз будем благодарить судьбу за жизнь. Будем пока терпеть, что нам отпущено вытерпеть. 
Неужели и теперь всё  ещё держится у вас жара? У нас уж зима со снегом и морозами. Сегодня утром - 14° и странно думать, что где-то жарко. Вчера, в твоё рожденье, весь день почти снежная метель, сильный ветер. Сегодня утром все стёкла сверху до низу в ледяном узоре.
Последняя неделя у меня тяжелая, очень напряженная. Сонечка заболела тяжело. Видимо, эндокардит острый. Резкие явления сердечной недостаточности, небольшая температура. 25-26 боялись за её жизнь. Пульс временами почти исчезал, сознание затуманенное, дыхание частое, поверхностное. Первый сердечный тон едва прослушивается и то не везде, второй резкий, хлопающий. Слабость страшная: не может поднять голову от подушки, поднять руку и пр. Последние два дня положение улучшилось. Пульс кое-как наладился, но временами опять начинает падать, начинается ощущение страха, тоски, немеет лицо (чувство онемения, говорит: «лицо, как в гипсе»). Лежит она на своей постели, в комнате, где мы с ней живём при больнице. Я ухаживаю за ней и веду работу по больнице за неё и за себя. Многого не успеваю, волнуюсь, конечно, а главное, за неё очень тревожно. Только бы она начала поправляться, была бы жива... Сегодня она сказала, что хочет писать к тебе. Так как она совершенно не в состоянии держать карандаш, то просила, чтоб я написала, что она будет говорить.
Карюня пишет мне обстоятельное письмо о первых днях в Москве. В нём, как всегда, много конкретного материала. Очень обрадовало меня то, что он в Москве опять занялся музыкой сразу. В Лосинке он играл: «Павлуша (брат Серёжи) прослушал меня. Подобрал ноты. Дал «Деда Мороза» Чайковского и этюд Лемуана». Кончает он письмо словами: «Сижу дома; гуляю, читаю, занимаюсь, играю. Вчера был на «Дочь Анго» (Это уже опять в Москве, у Руфа, после поездки в Лосинку). И тон письма какой-то спокойный. Мне думается, что он чувствует себя хорошо и в мире с окружающим. К сожалению, ни Каря, ни Лена ничего не упоминают о школе. Где и как они думают учиться, я ещё не знаю.   Думаю, что, вероятно, они оба очень устали после своего длинного и трудного путешествия, и «взрослые дети» (так Лена называет Руфа, Ирину, Наташу и Серёжу) решили дать им время просто отдохнуть, придти в себя, оправиться, осмотреться. О прописке тоже ничего не пишут. Где они постоянно будут жить, мне пока неясно. Может быть, и им самим неясно. Я понимаю, сколько забот они доставили Ириночке и Руфке с Наташей, но хочу верить, что, несмотря на неподготовленность этого переезда, все-таки, в конце концов, всё «образуется». «Взрослые дети» не бросят своих младших без призора. Они - хорошие дети. Трудно им будет? Да, трудно, но что же делать? И вот, представь, мне всё же кажется, что детям лучше будет в Москве, чем на Магнитке. Карюнино сегодняшнее письмо меня странно успокоило. Ты сам видишь, что с Тамарой им дальше жить было невозможно. Раз она пошла на такой шаг, как эта отправка без предупреждения, то ясно, каковы были отношения. Чего стоит хотя бы письмо к Ирине, о котором ты сегодня пишешь мне, «с пространными характеристиками детей». Зачем было посылать эти «характеристики»? Зачем восстанавливать Ирину против детей, о которых ей предстоит заботиться? Нет, милый, хорошо, что так вышло. Взрослые дети наши молодые, сильные, умные, хорошие. Они уж устроят всё к лучшему. Я верю в них.
                                                            #     #     #
Это Сонечка тебе пишет. Она лежит в двух шагах от меня за ширмочкой. На подушке лежат две её русые косы. Вот, что она говорит:
«Дорогой Фридрих Оскарович!   Мы Вас зачислили в родственный союз ещё до получения Вашего письма. Я часто спрашиваю Веру Фёдоровну: «Вы написали Фридриху Оскаровичу, что я его люблю?» Сегодня получила от мамы открытку. Мама очень тепло откликнулась на письмо Веры Фёдоровны, а Леночка была у неё и очень ей понравилась. Мама пишет мне: «счастлива ты на друзей!». Это - правда. Я умею их находить и завоёвывать, даже если они брыкаются (как, например Вера Фёдоровна). Ребятишек я видела здесь и провела с ними больше часа. Это - по-настоящему интересные ребята, особенно Карик, и я очень рада, что они вырвались из-под опеки обожаемой тётушки, к которой мы с Вами питаем одинаковые симпатии. Я сейчас болею. Прицепилась какая-то пакость, вроде эндокардита. Моя «вредная старуха» крутится и ухаживает ещё за мной, так что мы сейчас поменялись ролями. По мере моей беспомощности стараюсь её беречь. Сегодня устроила ей буквально истерику, требуя, чтоб спала после обеда. Письмо диктую, потому что головы от подушки не поднимаю, даже чай пью через трубочку.
Ну, что ж, Фридрих Оскарович, если на протяжении ближайшего года-двух не удастся выпроводить Верочку Фёдоровну по актировке, придётся мне приехать Вас навещать, потому что на днях начнётся последний год моей десятки. Писем Ваших всегда ждём. Крепко жму Вашу руку. Ваша С.Потресова».

Кончаю писать. Давно пора. Всё равно всего не перескажешь. До свидания, родной мой. Будь здоров, береги себя, сколько можно. Не всегда это выполнимо, конечно, я знаю, но всё-таки старайся не мучить себя понапрасну. Спасибо тебе, что помнишь и любишь меня. 
Обнимаю и целую тебя крепко и люблю всегда. Твоя Вера.
Получил ли фотографии мою и детей?

[Письмо 91] 
9 ноября 46 г.     № 1.    [Мариинск]                                           (Получено 28 ноября 46 г.)
Проходят дни, а мысли бегут по одному и тому же кругу - о детях, о тебе, о тебе, опять о детях... Тысячи раз задаёшь себе одни и те же вопросы. Когда на них придёт ответ? Нескоро? Никогда? Может быть, и Лена с Карей перестанут писать так, как перестали Руфик и Света? Тогда буду жить случайными косвенными известиями. И голова тупеет от этих бесконечных мучительных мыслей. Теряется постепенно память, способность к сосредоточенности, внимание... Уже совсем, совсем не та голова стала, что была раньше. Сама себя не узнаю. Когда убеждаюсь, насколько потерял мой разум от своих способностей, очень мне тяжко бывает.
12 ноября.  
В письмах детей есть высказывания о Руфе, которые тебе, может быть, будут интересны. Каря пишет: «Вскоре пришел Руф. Он очень изменился. Стал похож на артиста. Курит трубку и папиросы».  Лена пишет: «Света говорит, что Руф - вечно-занятый, бесстрастный и спокойно-холодный человек, которому можно дать на взгляд 27-29 лет. Носит кожаное пальто и шляпу, выглядит хорошо». Это - до свидания с Руфом. А после свидания: «Руф изменился не сильно, только стал ещё более рассеянным, но, в общем - ничего». Самое полное высказывание - Светино, но характеристика её вряд ли верна. Руф едва ли стал «Холодно-бесстрастным» человеком. Дальнейших писем от детей ещё нет. Тревожит это меня? Да, тревожит. Сонечка всё больна. Улучшение очень незначительное. Она стала живее. Сознание всё время ясное. Дурноты, головокружения значительно реже. Правда, она всё время лежит, почти не приподнимая головы. Слабость, по-прежнему, очень велика. Температура держится в прежних пределах. Повышения до 37,6°, по утрам - нормальная до тех пор, пока не начнёт разговаривать, завтракать. Сейчас же повышается и так уж держится весь день. Боли в области сердца, в печени и селезёнке, но не постоянные и не слишком резкие. Объективно в сердце всё та же картина. Пульс учащенный. Врачи говорят, что она будет лежать очень долго. Диагноз тот же - то есть эндокардит. (?) Утешает меня и подаёт добрую надежду то, что она всё время хорошо ест, хорошо спит и кишечник действует самостоятельно. И теперь она всё чаще говорит, когда лежит неподвижно: «вот мне кажется, что я совсем здорова, мне совсем легко и ничего не больно». Дыхание теперь уже совсем наладилось: она свободно говорит (правда, недолго). Даже пробует читать вслух стихи. Когда молчит и лежит спокойно, дышит совсем свободно. Я пишу тебе об этом так подробно, потому что это меня занимает все дни. Она лежит, по-прежнему, на своём обычном месте в нашей комнате и ухаживаю за нею я сама, и волнуюсь за неё и с тревогой слежу за всеми изменениями. Очень мне дорог этот человек.
14 ноября 46 г.
Получила письмо от Леночки от 21 октября. Оживлённая болтовня о разных московских впечатлениях, за которой очень ясно вижу её лицо, улыбку, маленькие гримаски. Они уже дважды были в театре: - у Немировича - «Дочь Анго» и в ГИТИС* е «Дон Хиль - зелёные штаны». Второй спектакль, на котором они были вместе с Ириночкой, им всем троим очень понравился. Были в гостях на Донской у Игоря Николаевича и у Александры Ивановны. На Донской им был устроен исключительно любезный прием, и они уже получили приглашение туда же, которое не могли, однако принять из-за поездки в театр. 
У Александры Ивановны было несколько труднее. Видимо, это свидание стоило Александре Ивановне большого напряжения и волнения. Ленка пишет: «Позавчера были у Александры Ивановны. Она пока ещё держится со мною немного настороже. Присматривается. Но к концу вечера она уже, кажется, решила, что я - ничего. Довольно хорошая. Нужно её ещё больше убедить в хорошем мнении, чтобы мне быть спокойной, что в Москве пока у меня нет не только врагов, но и просто людей, косо глядящих». 
Бедная моя маленькая Леночка. Рано ей приходится самой завоёвывать себе место в жизни, устраивать отношения с людьми, защищаться от недругов. «Чтоб мне быть спокойной, что у меня нет врагов...» Нет, Александра Ивановна не будет её врагом, я уверена в этом. Ей, бедной, наверное, это свидание стоило дороже, чем Лене.
Живут дети у Руфа. «Места вполне достаточно», пишет Лена, «Карьке принесли кушетку, а я - на диване». Уладится ли вопрос с пропиской, ничего не пишет. Очевидно, прописались, а в школу ещё не поступили. Лена пишет об этом очень коротко: «Каря занимается музыкой сам. Наташа и Ирина его проверяют. А вот учебников пока никаких нет. Я боюсь и за себя и за Карьку. Ведь почти четверть прошла». И - всё. Очевидно, этот важнейший вопрос стоит пока открытым. И всё-таки хорошо, что дети в Москве. Живут у Руфа и, очевидно, Руф с ними хорош. Лена пишет о нём: «Руф очень похож на И.Н., но все манеры - говорить, улыбаться, курить, слушать, - у него очень твои». Не смейся над этим «очень», это - самое подходящее слово». Если бы Руф был неласков с ними, Лена не стала бы так писать. Мне так хочется, чтоб дети отдохнули от той обстановки вражды, в которой они жили на Магнитке, и думается мне, что в этом отношении им в Москве - хорошо. А нам с тобой хорошо уж то, что теперь наши дети - вместе. 
От тебя жду писем, ты редко стал мне писать. Это не упрёк, милый. Это только моё огорчение. Раз не пишешь, значит, нет никакой возможности, я знаю. После твоего последнего письма, полного такой тревоги, мне особенно хочется поскорее получить дальнейшие известия о тебе. А их пока нет. Да, пожалуй, и не может быть по времени. Это моё настроение так удлиняет время. 
Я относительно здорова. Работаю по-прежнему. Знаешь, что у меня болит? Ты должен прислать мне рецепт лечения. На левой ноге между пальцами появились пузырьки, наполненные жидкостью, невероятно зудящие. Пальцы опухли, горят, болят и чешутся так, что готова  содрать всю кожу. Особенно к вечеру или если нога разогреется. Видимо, какая-то экзема. Травила я их крепкой марганцовкой - не помогает, мази - не помогают. Мучаюсь вот с ними. Даже по ночам спать мешает этот пустяк.
А всё остальное - по-старому. У нас уже настоящая зима. Снег и морозы до 25 градусов. Ветры сильные. Но я нынешний год живу и работаю в тепле, так что зимы и не чувствую, слава Богу. На праздниках слышала по радио Красную Площадь - парад и демонстрацию утром (у нас  - днём) и пушечный гром праздничных салютов вечерами и много весёлой и торжественной музыки. Представляла себе, как детки ходят по праздничной Москве, их сияющие глаза видела в воображении. Конечно, щемило сердце. Конечно, поплакала немножко у репродуктора. Он висит в нашей комнате, справа от стола, за которым пишу. В этот день написала письмо Карюне с поздравлениями ко дню рождения. Поздравляю и тебя, родной, со днём рождения сына. 
За это время перечитывала Фейхтвангера «Успех». К сожалению, пришлось отдать книгу, не дочитав до конца. Она мне в этот раз понравилась много больше, чем при первом чтении 10 лет назад. Сейчас читаю Пристли «Дневной свет в субботу». - Авиазавод в Англии в 1942 году. Очень хорошо. 
На чтение времени почти совсем нет. Читаю урывками, главным образом, вечером перед сном. Иногда просыпаюсь ночью и тогда тоже читаю, чтоб отогнать тяжелые мысли. Книги мы всё время достаём. Соня в этом отношении большой молодец. Литературу она знает лучше, чем я. Помнит всё лучше гораздо.
 До свидания, родной мой. Обнимаю и целую тебя крепко.  Твоя В.

[Письмо 92]
16 ноября 46 г.   № 2.  [Мариинск]                                                (Получено 3 апреля 47 г.) !
Вчера, едва отправила письмо тебе, получила твоё от 22 октября - твой отклик на моё первое письмо о встрече с детьми. Конечно, я не смогла написать тебе о многом, у тебя осталось слишком много недоумённых вопросов. Но я и сама, милый, после их отъезда, десятки раз упрекала себя в том, что не спросила того, не сказала этого...
19 ноября 46.
Получила письмо от Карика. Пишет мне 5 ноября из Лосинки. Живёт опять там у Ирины. Серёжа улетел в Берлин до 20-го. Поступил в музыкальную школу в Лосинке. Преподаватель его В.В.Давыдов. Каря брал у него уже два урока. О вступительном экзамене в школу пишет очень «забавно»: «В субботу меня прослушали. Я провалился, но всё-таки меня приняли». Пишет о вещах, которые играл на экзамене, и о том, что ему задал учитель. Видимо, музыкой опять занят очень серьёзно. В общую школу ещё не поступил, но дома занимается физикой, геометрией, русским языком. Прислал мне расписание своего дня, где роялю отводит два часа. Чтению - 4 часа. Ириночка занимается с ним по вечерам французским языком и читает ему вслух «Кюхлю» Тынянова. Видимо, она уделяет ему сейчас много внимания и заботы. Благослови её Бог! Опять это Карино письмо какое-то спокойное, деловитое и детское. Занимается он тем, чем ему по его возрасту и полагается заниматься. И интересы такие, какие должны быть у ребёнка. Пишет, что мечтает построить радиоприёмник. Пишет, что Павлуша дал ему кипу очень интересных радиожурналов, которые он теперь читает. Пишет, что Серёжа обещал ему повезти его к одному товарищу, который сам построил телевизор. По радио прослушал «Кармен», «Майскую ночь» и «Черевички». Играет в шахматы с Павлушей «с переменным успехом». Всё такие спокойные, хорошие занятия. Плохого в письме только начало: «Я живу сейчас опять в Лосинке. Лена - в Москве на Солянке и, кажется, у Руфа. С пропиской - плохо». Дальше пишет, что Лена уехала на три-четыре дня в Солнечногорск в гости к Бассам. (Это у ней были две подружки сёстры-двойняшки на Магнитке, у которых была очень хорошая мать. Она была очень ласкова с Леной, и, пока они жили на Магнитке, Лена много времени у них проводила. Года полтора тому назад они уехали обратно в Москву. Они были эвакуированы).  «Оттуда (из Солнечногорска) она звонила и сказала, что в понедельник, то есть сегодня - приедет». Эта фраза меня обрадовала. Лена, уехав на три дня, ему звонила, значит, всё время помнит о нём. А он особо упоминает, что она «сегодня приедет», значит ждёт её. Очень мне хочется, чтоб они, по-прежнему, держались друг за друга, чтоб их привязанность друг к другу не ослабевала. Плохо то, что Леночка, видимо, ещё совсем не начала заниматься, что живёт то тут, то там, а, в сущности, нигде не обосновалась. Это очень понятно, конечно, но всё-таки жаль. А с другой стороны, если подумать, что за все эти годы она не имела свободного беззаботного дня, что всё время была нагружена непосильной работой, борьбой за кусок хлеба, видела только нужду, заботу и горе, то порадуешься на неё, что она хоть немножко отдыхает, видит другую обстановку, других людей, тысячу новых интересных вещей, может поехать в гости, в театр, вообще перевести дух после того страшного напряжения всех сил, которое требовалось от неё на Магнитке. Бог даст, постепенно и она найдёт своё постоянное место в жизни. Я не верю в то, что им так и не удастся прописаться. В конце концов, это как-то должно устроиться. Ведь они же дети. Конечно, у взрослых наших детей прибавилось с ними забот. Но, в конце концов, их там много, - молодых, сильных и хороших людей, - неужели они не справятся? А в их доброе желание устроить всё к лучшему для детей, я безусловно, верю. Слава Богу, они все стоят уже на ногах, все окончили высшую школу, неужели они допустят, чтобы эти двое младших росли возле них заброшенными недоучками? 
Вероятно, ты скоро получишь, а может быть, уже получил письмо от Ириночка. Мне очень интересно, что она напишет о детях и о планах их устройства и ученья. Я писала ей 1 октября, но ответа ещё не получила, и не смею писать слишком часто. Может быть, ей это неприятно. Я не могу надивиться, что она вообще мне пишет, хоть изредка, и боюсь порвать эту нить. Перескажи  мне подробно всё, что она напишет тебе. Ты понимаешь, с каким чувством я читала в Карином письме: «По вечерам Ирина мне читает «Кюхлю»... Кто из взрослых читал ему хоть что-нибудь вслух за все эти годы? А она читает ему большой роман! По вечерам - занимается с ним французским языком. «Она говорит, что у меня хорошее произношение. Мы прошли уже все подготовительные уроки и первый и второй параграфы!» Кто уделял ему столько времени, столько внимания? Никто. Я вижу их вдвоём - сидящими у лампы и Карино милое лицо спокойное, доверчивое, сосредоточенное, прежнее лицо счастливого ребёнка. Ты понимаешь, что я чувствую к Ирине? Ты, только ты один и поймёшь, потому что ты перестрадал за детей столько же, сколько и я. Правда, ты не видел Кариного лица теперь таким, как я его видела, но что ты его себе ясно представлял, я поняла из твоих слов в письме: «Карино презрительное и страдальческое молчание». Это совершенно точное и полное определение того, что я видела в действительности.
21 ноября.
Письмо от Леночки из Солнечногорска, где она гостила у своих подруг. Пишет, что там её принимают очень радушно. Существенно нового против письма Карика там почти ничего нет. О прописке говорит, что вопрос этот очень трудный и неприятный; видимо, ей приходится много хлопотать об этом. Затруднения очень велики, пишет она о них туманно. Заключительная фраза такова: «Пока не добьюсь чего-то определённого, писать не буду. Всё очень обычно, конечно...» Мне пришло в голову, что, возможно, это письмо вообще будет её последним письмом ко мне, то есть как с Руфиком и Светой. Рассказывает о своём посещении Музея Изящных искусств вместе с Ириночкой и двумя её приятелями, рассказывает о Карике, о его дружбе с Павлушей и увлечении радиотехникой. Интересная там фраза: «Ирина меня уже бранила за то, что я мало пишу тебе о Карике...» - Ирина обо всём думает и заботится! Помнит даже обо мне и о моих тревогах... Не перестаю без конца ей изумляться и восхищаться ею.
И в конце Лена пишет: «Ал.Ив. относится ко мне просто исключительно, делает буквально всё, что только возможно». Рассказывала мне Тамара, что одна её знакомая докторша ездила с Магнитки на съезд или совещание педиатров в Москву. В зале заседания Ал.Ив. подошла к ней (узнав предварительно, кто из врачей приехал с Магнитки) просила зайти к ней на дом, принимала её со всевозможной любезностью для того только, чтоб расспросить подробно о детях. Задавала так много конкретных вопросов о быте и жизни детей, что той было стыдно, что она слишком мало о них знает, живя бок о бок с ними на Магнитке. Докторша эта вернулась совершенно очарованная и Ал.Ив. и Ириной, которую тоже видела и описывала, как необыкновенную красавицу, умницу и женщину исключительной любезности. Она привезла детям подарки, которые Ал.Ив. и Ириночка им собрали. Из всего этого видно, как серьёзна забота Ал.Ив. об этих детях. Слова Леночки теперь - лишнее доказательство тому. Прошу тебя, милый, напиши ей и поблагодари её со всей возможной сердечностью. Я не решаюсь ей писать сама, да ей, конечно, и не моё, а твоё письмо нужно и дорого будет. Твою дружбу она стремилась сохранить. Да ты сам всё понимаешь, мне нечего тебе говорить. Напиши ей хорошее письмо. Мне так хочется, чтоб она почувствовала, что мы искренне ей благодарны, что мы понимаем, чего стоит эта её забота.
Знаешь, что я сейчас вспомнила? Как я в первый раз увидела Ал.Ив. в филиале Института на Рождественском бульваре. Это было 20 с лишним лет тому назад. Нас познакомила Анна Ивановна. Не думала я, что так причудливо сплетётся моя судьба с её жизнью... Странно. Если бы кто-нибудь мне показал тогда вот мой теперешний вечер, обстановку, в которой я сижу и пишу письмо - кому? Человеку, чьё имя я впервые услышала от неё в тот час. И меня теперешнюю мне показали бы. Каким фантастическим мне всё это казалось бы!... Совершенно неправдоподобным.

                                                          *    *    *
Лена в своём письме ничего не упоминает о своих планах и о возможности ученья. Как будто этот вопрос её совершенно не занимает. Это меня огорчает очень. Надеюсь, что в этом отношении её всё-таки приберут к рукам и Ирина и Руф и Ал.Ив. О Руфке она на этот раз только и пишет, что он очень занят и дома почти не бывает. А у Верочки вырезались два первых зуба. Значит, девочка растёт, как надо. Лена говорит, то она очень хорошенькая, похожа больше на Наташу, хотя есть сходство и с Руфкой. Живёт она по большей части у бабушки с дедушкой, потому что у них в комнате гораздо теплее. Воображаю, как бабушка с дедушкой её любят. Хотя бы разочек мне взглянуть на эту кровь моей крови... Мало надеюсь на это. Уж очень велик срок впереди. Не выдержать, пожалуй. 
У меня всё то же. Работаю, как могу, и ухаживаю за Соней. Её состояние ухудшилось. До 15-го мне казалось, что дело идёт к улучшению. А 15-го опять стало хуже, и вот уже шестой день никакого проблеска улучшения нет. Пульс очень плохой, тяжелые головные боли. Непрерывные головокружения, тошнота. Сегодня - рвоты. Сонливость, противные поты, страшная слабость. В сердце разнообразные шумы, резкий акцент на втором тоне, первый почти не слышен. Температура всё такая же маленькая и стойкая. Одно хорошо: спокойно спит по ночам и ест всё время. Ей 46 лет. В 27 лет она уже болела четыре с половиной месяца эндокардитом. На вид ей сейчас не дашь больше 36-ти лет, несмотря на всякие болезни, перенесенные ею, и  9 лет очень тяжелой жизни. Сила жизни, воля к жизни в ней очень велика. Может быть, это её спасает. Тревожно очень, сердце щемит. 
От Тамары нет ни одного письма, кроме открытки из Новосибирска с дороги. Как она доехала? Сегодня видела о ней плохой сон, а так как у меня не раз за эти годы сны сбывались, то и беспокоюсь о ней. Ты не смейся надо мной. Право же я многое чувствую на расстоянии и часто это отражается во снах.
Будь здоров, родной, будь бодр и спокоен, сколько можешь. Обнимаю тебя с неизменной любовью.  Твоя В.
В этом письме я собиралась рассказать тебе кое-что из слышанного от детей, ответить на твои вопросы то, что могу, а вышло оно совсем о другом. Прости меня. В следующий раз уж напишу. Скажу только самое главное: помнят ли они о тебе? Безусловно, помнят оба. Пишут небрежно по той же самой причине, по которой и мне небрежно пишут - по легкомыслию детскому. А у них был план поездки к тебе в будущем году летом. Они мне рассказывали, что мечтают об этом. Как осуществят, конечно, сказать трудно, но хорошо уже и то, что у них такая мечта, которую они вдвоём обсуждают. Говорят о тебе с большой нежностью. Папа у них и есть сегодня, а не только в прошлом.

[Письмо 93]
1.  (Начинаю новый счёт; старый забыл). Мары, 22 ноября 46 г
Дорогая моя Верочка.
Что-то давно уже не писал Тебе. Не было никакой возможности. Очень уж я переживал насыщенные и напряженные дни. Время, которое мне удалось выделить, я употребил последовательно на письма Ирине, Александре Ивановне, которой уже очень давно не писал, Карику ко дню рождения, Тамаре и Леночке. (Очень уж хочется наладить тесный контакт с детьми). От Ирины, кроме тех двух открыток, о которых я Тебе уже писал, после её возвращения с Кавказа больше ничего не имею, - даже бандероли. А жду с громадным нетерпением. Ведь она мне должна сообщить подробно и объективно о наших детях. Те мне писали уже несколько раз, но Ты сама знаешь, сколько после этих писем остаётся всяких недоумённых вопросов. Вот и жду нетерпеливо. 
А от Тебя я имею много и богато, - три письма... Сначала от 19 октября с поздравлением ко дню рождения. Затем запоздавшее от 11 октября, - второе подробное о детях, - и, наконец, от 29 октября, которое получил уже 16 ноября, необыкновенно быстро. Теперь, вероятно, придётся долго ждать следующего. Спасибо тебе, моя родная, за любовь, за ласку. За память о вместе пережитом, хорошем, незабываемом. Ты, конечно, уверена в том, что и я храню в себе все те незабвенные воспоминания и чувства. Это - золотой фонд нашей жизни, неотъемлемый ни при каких условиях. С тем и умрём, даже если больше не увидимся никогда. Но Ты права, - мы должны стараться сохранить жизнь и относительное наше здоровье именно, чтобы увидеться и быть ещё всем вместе, хотя бы самое короткое время. В том, что это будет, я, увы, далеко не уверен, но то, что от нас зависит, - не распускаться, не киснуть, сохранить живую душу, - мы обязаны выполнить. Думаю, что мы окажемся на высоте до конца и день нашей встречи будет радостный, потому что будем мы такими же цельными и едиными, какими были до несчастья нашей семьи. - Как я счастлив Тобой даже сейчас, когда имею реально от Тебя только Твои письма и живые воспоминания! Неоплатный я должник перед Тобою!..
Страшно интересно мне было всё, что Ты мне писала о детях. Ты узнаёшь в Карике наш характер, но Ты несправедлива к нему (он ещё мальчишка) и к нам, когда пишешь, что мы с Тобой тоже платим добром за добро и злом за зло. Это, конечно, не так и никогда так не было. Да, на добро мы всегда рады были реагировать добром; но я не помню, чтобы Ты или я действительно отвечали когда-либо злом за зло. Ни Ты ни я никогда не были способны пакостить людям в ответ на их злые или нехорошие поступки; гадостей мы никому никогда не делали и не сделаем; - не Твой и не мой характер таковы. Ты, конечно, хотела только сказать, что мы не можем забыть нанесенную нам обиду и человек, нам её нанесший, уже никогда не может рассчитывать на наше доверие, на наше доброе к нему отношение, даже если он будет усердно этого добиваться. Да, это так. Такой человек для нас просто больше не существует. Мы вырываем его из сердца своего. Вот и всё. А Карик просто ещё мальчик и у него чувство обиды выливается в мальчишеские проказы. Будет постарше, станет поумней, найдёт себя вполне, - и это всё пройдёт. Останется цельная, несгибаемая личность, чуткой душой реагирующая на несправедливость, а это глубоко положительные качества. Недаром он так восхищается Полем де Крюи. Это очень хорошо. Ему сейчас ужасно нужен взрослый, авторитетный друг-руководитель, каким для меня в его годы был Александр Акимович. Кажется, он такого нашел уже в Москве. По крайней мере, Леночка пишет мне о том, что Карик сейчас под руководством Павлуши, зятя Ирины, увлекается техникой, занимается музыкой в Лосиноостровской музыкальной школе (какое счастье!), обучается математике, французскому языку. Парнишка как будто бы попал на настоящую стезю. Этот Павлуша, по словам Ирины, мастер на все руки, а это Карику, конечно, должно сильно импонировать. Если бы это оказалось так, как я думаю, я был бы счастлив и спокоен за него. Я как-то очень верю в Карика, в его ценные положительные качества. Но также убеждён в большой его ранимости, как и ты. Ему нужно окружение хороших людей, иначе он ожесточится; это самооборона.
25 ноября.
Веруся, родная. Опять задержалось письмо. Очень у меня сейчас трудные дни, особенно морально трудные. Вспоминаю Тебя постоянно, но писать сейчас совсем не могу. А хочется ответить и Тебе и Соне. Спасибо ей  большое за дружеские чувства на расстоянии нескольких тысяч километров и без личного знакомства. Верю, что не всякая дружба, в конце концов, обманывает. Бывают же исключения. Очень тревожит меня её здоровье. Боюсь, что пролежать ей придётся долго, а хворать в нашем положении долго никак нельзя. Я рад, конечно, что и Ты ей сейчас можешь отплатить вниманием и заботой, - и боюсь одновременно и за Твоё здоровье. Уж лучше не хворайте обе. - При первой возможности напишу Вам подробней, побеседую на разные темы.
А сейчас пока несколько фактов из своей жизни. Когда я начинал это письмо, у нас днём на солнце было ещё совсем жарко, как под Москвой в хорошие сентябрьские дни. А последние два дня стало холодно. Ночью и утром мороз до -5 -7°; наступила здешняя «зима». Внешне ничто не изменилось: то же солнце, синее небо, белые стены и пыльная, глинистая земля. Ни дождя, ни снега  нет уже около 7 месяцев. Холод какой-то неуютный.
О моём здоровье могу сообщить, что оно сейчас вполне на высоте, насколько это возможно в 59 лет при всём пережитом. В октябре, кажется, опять было что-то вроде малярии с неделю; я работал. Потом был насморк, осложнившийся знакомой Тебе прелестью, - гайморитом (ноющие боли, ярко-зелёный гной, и т.п.), к счастью, через неделю прошедшим. Была слабость, разбитость. Сейчас всё прошло. Вполне работоспособен, подвижен физически, как всегда, всем интересуюсь. Отёков, одышки, перебоев, - практически нет, - не замечаю. Только нервы пошаливают,   ночью, раз проснувшись, не могу уснуть. Всё думаю и думаю... Мало ли о чём..., но, главным образом, о настоящих трудностях. Одолевают заботы. А ведь каждая удача или неудача в работе способна отразиться на перспективах нашего свидания в будущем. Тамаре написал тёплое письмо с благодарностью. Ещё в октябре переведены ей 300 рублей, - всё, что смог. В Москву тоже переведено тогда же 225 рублей. Вот какой я богатый!
Валюсь от усталости и желания спать. Режет глаза. От Ирины всё ещё ничего не имею. Жду не дождусь. Прощай, родная, любимая.  Соне дружески целую ручку.

[Письмо 94]
28 ноября 46 г. [Мариинск]                                                                      (Получено 31 декабря 46 г.)
Дорогой мой!
Завтра день рождения нашего сыночка. Мысли бегут к нему и к тебе. Помнишь ночь, когда он родился? Помнишь, как ты волновался? Мама была с нами, принимала роды. Мальчик родился в сорочке. Должен быть счастлив по старой примете. Сегодня ночью исполнится тому четырнадцать лет. Растёт хороший мальчик, только где его счастье? Почему-то мне верится, что в нынешнем году ему устроят праздник в этот день, Ириночка, наверное, позаботиться. А мы с Тобой? Будем только думать о нём, завидовать тем, кто может быть возле него и доставить ему радость в день его праздника...
Написала письмо Тамаре, пошлю  с этой почтой. Тревожит меня, что она мне ни разу не написала после той единственной открытки с дороги из Новосибирска. Впрочем, это на неё и похоже, конечно. Она ведь вообще не писала мне все эти годы, кроме одного только письма, в самом начале. А всё-таки её молчание меня сейчас тревожит. И сон плохой о ней приснился.* 
Ты спрашиваешь о письмах, рисунках, фотографиях. Нет, они не сохранились. Семейного нашего архива больше нет. Уцелел, и то в сильно повреждённом виде, лишь твой большой альбом студенческих времён и целы негативы - все, так что когда-нибудь ты сможешь восстановить некоторые из дорогих нам снимков. Ящик с ними остался у Тамары. У Леночки были с собой несколько случайных семейных карточек, из тех плохих экземпляров отпечатков, которые ты, бывало, бросал, как негодные, а она клала в свои игрушки, если они ей почему-то нравились. Она мне дала  некоторые из них - 4-5 штук.
Кстати, получил ли ты эти карточки - детскую и мою? Очень жаль, если они пропадут. Я хотела, чтоб ты их получил ко дню рожденья. Что касается до остальных наших вещей, то большая часть из остававшихся у детей пропала без всякой пользы. Всё лучшее, что было, Тамара и Лена сложили в сундук, платья висели в гардеробе и постепенно всё это было выкрадено Андреем, который связался с компанией вороватых мальчишек под руководством Бориса Боброва, сына О.П.Бобровой, которая жила, как ты, может быть,  помнишь,  в одном доме с Тамарой. Таким образом пропали все простыни, скатерти, покрывала, хорошие полотенца, салфетки, платья, - словом, почти всё, что было и представляло какую-то ценность. Этим же путём ушли и Тамарины платья и вещи, присылаемые Ириной и, перед самым отъездом (это уже не Андрей, а его приятели), костюм, который Лена сделала Карику на дорогу (он его даже не успел примерить), получив ордер в своей мастерской (выпросила, чтоб ей обменяли ордер на платье, предназначенное ей, на костюм для брата) и моя большая тёплая шаль, которая служила Лене одеялом. Словом, это было воровство беспрерывное, беспощадное. Исчезло всё, вплоть до мелочей - книг, альбомов с открытками, Леночкиных бус и ожерелий. Кончилось дело тем, что одна знакомая женщина увидела Андрея на базаре в тот момент, когда он продавал моё голубое выходное платье, которое Лена только что переделала для себя и одела  только один раз. Ты помнишь необычный цвет этого платья? Он-то и привлёк внимание. Андрей с Борисом продали его за 300 рублей и деньги взял Андрей. Женщина сказала о виденном Тамаре. Тамара пошла в милицию и переговорила с начальником о том, чтоб Андрея вызвали и дали ему острастку, не возбуждая против него судебного преследования. Так и сделали. А в конце концов, Борис Бобров и некоторые другие мальчишки попали в тюрьму, а Андрей отделался испугом. Сидел безвыходно на чердаке пять суток из боязни, что его придут арестовывать. 
Много всяких происшествий передавала мне Тамара в связи с этими мальчиками, а я только удивлялась и благодарила Бога за то, что Карик каким-то чудом остался вне их влияния. Он не желал иметь с ними ничего общего, несмотря на то, что они постоянно бывали у Андрея и Карю всячески задирали, запугивали, дразнили, старались втянуть в свою компанию. Он, однако, не поддался и жил своей жизнью. Это Тамара должна была признать, несмотря на всё своё неприязненное отношение к нему и жалобы на его «железный характер». Очевидно, этот самый «железный характер» его и спас. Но кто знает, что могло бы быть дальше. Слава Богу, что он уехал от всего этого в Москву, что вокруг него хорошие люди, что ему нет надобности  защищаться каждый день и каждый час своей жизни против враждебного окружения. Сколько раз я писала Тамаре и Лене: не жалейте никаких вещей, продавайте их, раз вам голодно живётся. А они всё мечтали что-то сохранить, берегли эти тряпки на самый крайний случай, а в результате остались без всего, перемены белья у них нет, в баню сходить не с чем, а вещи пошли в руки негодных мальчишек. Ириночка прислала Лене прелестное синее шерстяное платье весной. Лена не успела даже на него нарадоваться, не пришлось даже ни разу одеть - платье исчезло. На службе ей выдали мануфактуру, потому что она была совсем голая. Не успела ничего сшить - мануфактуры не стало. И так без конца. Не могу тебе всего пересказать. Факт тот, что у них ничего нет и вся надежда на то, что в Москве, по крайней мере, те вещи, которые им смогут сделать Ирина и Руф, будут хоть у них оставаться и постепенно они будут иметь всё необходимое. Ох, как тяжело обо всём этом думать... Дальнейших писем от них пока нет.
Два слова о себе: я, по-прежнему, здорова, только сил мало, устаю быстро. Сонечка чувствует себя лучше. Врачи сказали, что дней через 8-10, если будет всё хорошо, ей позволят садиться в постели. Улучшение началось дней пять тому назад. Она шлёт тебе привет. Всегда спрашивает меня, написала ли я тебе от неё привет. Будь здоров, родной. Целую тебя много раз. Твоя В.
И ещё тебе привет от Ирочки. Она очень добрая, ласковая и любящая. Я ей рассказываю о тебе, о детях. Она их видела тоже.
Знаешь, что я сейчас читаю? «Форсайтов»  второй том. «Белая обезьяна» и пр. Какая книга! Снова поражаюсь и восхищаюсь без конца.
30 октября получила бандероль с очень интересным номером Знамени и Огоньком. Только жаль - адрес написан не тобой.

[Письмо 95]
Мары,   12 декабря 46 г.   № 3.
Моя родная Верочка.
Никак не удаётся найти времени для спокойного письма. И это, вероятно, придётся писать урывками. Работы не убавляется. И у нас сказывается послевоенная плодовитость населения, и у меня вдвое больше детей, чем в прошлом году. А помещение и материальные ресурсы, - вообще крайне скудные, - всё те же... Недоносков почему-то очень много. Тут малярия матерей играет большую роль. Грудного молока совсем недостаточно, да и отношение матерей, - не всех, конечно, - к своей обязанности кормить ребёнка грудью часто возмутительно небрежное, даже наплевательское. К чему им эти дети?! Только для получения дополнительного пайка... Всё это создаёт очень напряженную обстановку, не дающую покоя ни днём, ни ночью. Нервы мои часто бывают напряжены до крайности...
Хорошо ещё, что физически я себя чувствую таким же крепким и бодрым, каким не был уже больше пяти лет, с начала войны.  Помнишь, как быстро я тогда сдал в первые же месяцы? Теперь ни перебоев, ни отёков даже (разве минимальные иногда) нет. Шаг мой снова быстрый и эластический, и препятствия я беру легко и разом, как в давно минувшие времена, - о чём я и мечтать уже перестал. Даже трудно поверить, чтобы после перенесенной мною в 43-44 гг. жуткой дистрофии, когда, казалось бы, дни мои уже были сочтены и любой из них мог оказаться последним, ......, что после этого я мог бы до такой степени восстановиться, несмотря на мои 59 лет и повторявшиеся столько раз приступы малярии. Всё-таки организм мой от природы, по-видимому, очень крепкий и способный к регенерации при хороших условиях. Если бы и Ты могла тоже восстановиться!.. Боюсь, что Тебе это трудней, чем мне. Основное Твоё органическое страдание не допустит.
Последнее письмо я Тебе писал, кажется, около 25 ноября. С тех пор я получил от Тебя ещё одно, от 9-14 ноября. Получил скоро, уже 28-го. Спасибо, родная. Ты пишешь часто и хорошо, как всегда. А от детей за последние недели я не имею ничего. Ну, Леночка и Карик всё-таки писали, а вот от Ирины уже давно нет ни звука и это меня ужасно тревожит и огорчает. Неужели с нею получится как с Руфом? После приезда детей я от неё имел одну открыточку от начала октября с поздравлением к дню рождения. С тех пор ни гу-гу. Даже ни одной бандероли почти три месяца. Что это значит? А я от неё ждал подробного письма с описанием встречи детей и её соображениями об их устройстве. Ничего не знаю, пишет или написала она свою диссертацию, работает ли по-старому, какой читает курс, и т.п. Не думает ли стать матерью? Мне кажется, пора бы. Я ей недавно об этом писал.
От Александры Ивановны тоже ни строчки, ни книжечки или журнальчика после сентября. Так и приходится пока удовлетворяться мало обстоятельными и отрывочными сведениями, присланными Леночкой и Кариком. Пожалуй, даже от Тебя я больше узнаю о московских делах, чем непосредственно от детей. - Терпение и терпение...
Как я рад Твоей дружбе с Соней. Какое это счастье для Тебя, особенно в настоящем Твоём положении. Я совершенно лишен здесь чего-либо подобного и абсолютно одинок. Только в Карлаге в 43 году, в самые тяжелые месяцы моей жизни, я имел некоторое время радость общения с умным и хорошим человеком, но и тот вскоре умер от дистрофии и туберкулёза. Сохраняю о нём благодарную память. И летом 44 года я только успел познакомиться с одной женщиной-филологом, которая по своему интеллекту и интересам очень напоминала мне Тебя, - тоже с прекрасной памятью и знанием литературы, - как она была переведена от нас и я потерял её из виду. Даже фамилию забыл. Помню только, что дети её жили в Тарусе, о которой я, если вспомнишь, часто мечтал как о местожительстве в старости (домик на Оке...).
13 декабря.
Как я рад, что Ты нынешнюю зиму проводишь в тепле. Лишь бы не было перемен в худшую сторону. Ты имеешь радио, - значит, музыку, читаешь интересные книги, общаешься с хорошим и умным человеком - другом. У меня музыки нет никакой. Книжки достаю. Сейчас урывками читаю Мопассана, - путешествие его по Италии и Северной Африке. Жалею, что Ты отказалась от моих бандеролей. Мне доставляло большое удовольствие собирать их для Тебя, но, правда, пока не мог послать Тебе ничего особенно интересного. Ведь я начинал посылать тогда, когда Ты ещё была в бараке и не имела газеты даже для курения. И о центральных газетах Ты писала, что Ты их совсем не видишь и что для Тебя новостью будут даже самые старые. Теперь я вновь «дезориентирован» и не знаю, - чи посылать, чи нет...
У вас уже давно зима, а у нас всё ещё тёплая солнечная «сентябрьско-октябрьская» погода. Не было ещё ни одного дождя, не то что снега. Совсем не «Болдинская осень», способствующая творчеству.
 Что касается прошлого медицинского совета, то, если у Тебя ещё что-нибудь осталось, - я посоветовал бы Тебе смазывать зудящие пузырьки  1% ментоловым спиртом с последующей присыпкой дерматолом пополам со стрептоцидом. Внутрь кальций. Авось поможет. Во всяком случае, хуже не будет. А от мазей должно быть хуже.
Скоро наступит Новый год... Мои горячие пожелания Тебе известны. - Напишу ещё несколько строк Соне, чтобы  ещё сегодня отправить письмо.
  Целую Тебя, родная. Постараюсь писать чаще.

[Письмо 96]
12 декабря 46 г.   № 4.   [Мариинск]
Родной мой, здравствуй!
 Что такое у тебя происходит, что ты так долго не пишешь мне? Ведь последнее твоё письмо было от 22 октября. Даже если бы месяц целый не мог выбрать времени для меня, и то письмо должно бы уж дойти. Здоров ли ты? Последние письма были такие тревожные, так трудно тебе было, что я жду дальнейших известий во всё возрастающим беспокойством. Как у тебя с работой? Теперь ведь жара, наконец, закончилась и у вас, надеюсь? Легче ли тебе стало? Как чувствуешь себя? Получаешь ли письма из Москвы?   Тысяча у меня к тебе вопросов, да что проку их задавать. Придёт письмо - узнаю всё, а если ты почему-либо не можешь писать, то ни к чему и вопросы. Я от детей ничего не получала после тех писем от первых чисел ноября, о которых тебе уже рассказывала. Могли бы быть уже письма от 25-30 ноября, но их нет, и всё больше мучает мысль о том, что их писем вообще больше не будет. Конечно, как это ни трудно, как ни мучительно, я готова и с этим мириться, лишь бы им было хорошо, лишь бы они могли учиться и жить счастливо и беззаботно, в среде хороших любящих их родных и друзей. А я готовлю себя к тому, чтоб прожить, продержаться шесть лет в полной оторванности от них. Надо продержаться. Только бы вот здоровье не подвело окончательно.
Относительно моей актировки ты оказался прав, и я отказалась от этой надежды. Сейчас ничего не жду для себя хорошего в будущем. Радуюсь только тому, что каждый отдельный день проходит быстро. Он весь заполнен сотнями мелких, но неотложных дел. И, слава Богу, вот уже опять наступает вечер и можно лечь и закрыть глаза, или почитать немного, покурить лёжа, потом уснуть и видеть сны. И часто во сне я опять с тобою, или с детьми. Иногда снится такое лёгкое, такое радостное видение...
Здоровье сейчас удовлетворительное. Всё время держусь на ногах. Сонечка, по-прежнему, больна. За последние 10 дней дело шло как будто на улучшение. Пульс был вполне приличный, головокружения совсем прекратились, настроение было хорошее, бодрое. Временами ей казалось, что она совсем здорова, может встать и ходить, так было ей легко. Даже рвоты, которые время от времени у неё бывали, не вызывали особенных ухудшений общего состояния и мы надеялись, что числа 8-10 декабря ей можно будет начать сидеть в постели. Но вот со вчерашнего дня опять ухудшение, опять боль в сердце  - «болит, как рана», опять ощущение падения, тяжело дышать, плохой пульс, да ещё прибавились какие-то новые явления со стороны сосудов - начинает казаться, что лицо, грудь, шея, всё тело - горит, как в огне, сухим жаром. Утешает только, что объективно картина в сердце всё-таки лучше.  Я, по-прежнему, за ней ухаживаю и работаю в больнице. Работа не трудная и однообразная, так как это корпус хроников, в основном.
13 декабря.  Поздравляю тебя, мой друг милый, верный, с наступающим Новым годом. Спасибо старому году, что прошел благополучно для нас обоих, что мы оба остались живы-здоровы, несмотря на серьёзную опасность умереть для меня нынешней весной. Спасибо, что он подарил нам первую внучку. Спасибо, что имела я великое счастье свидания с детьми. Спасибо за хороших друзей, которых он мне подарил. Много хорошего было в старом 46-м году. Я надеюсь, что новый будет так же щедр. Но если мы сохраним хоть сколько-нибудь сносное здоровье, и будем писать друг другу, и на работе будет всё благополучно, и от деток будем иметь хорошие известия, то большего и просить не надо. 
Все радостные надежды, с которыми я встречала все предыдущие годы, умерли во мне. Теперь думаю только так: вот продержались же мы почти пять лет, может быть, Бог даст, продержимся и до 52 года и свидимся ещё...
На днях кончила читать огромную вторую книгу «Форсайтов» - «Белая обезьяна», «Серебряная ложка» и «Лебединая песня». Наслаждалась этой книгой, кажется, даже больше, чем при первом чтении. Помнишь, как мы читали её вместе? Какие живые люди и как убедительно и человечно они изображены. На этот раз мне особенно понравился Майкл Монт. Пожалуй, только Толстой достигал такой выпуклости, такой осязаемости в изображении своих героев. 
Кончила эту книжку и не хочется браться после неё ни за какую другую. Вообще я теперь стала гораздо равнодушнее к книгам, чем была прежде. Нужно, чтоб было уж очень хорошо, чтоб я могла читать с увлечением. А всё остальное читаю поверхностно, оно меня почти не трогает. В присланном тобою номере «Знамени» очень хороша повесть «Авиньонские любовники» Э.Триоле. Талантливая она женщина.
14 декабря.
Письмо от Лены от 13 ноября! Очень, очень интересное и совсем бестолковое. То есть ни звука не говорится о том, как обстоит дело с их пропиской, с поступлением в школу. - Много рассказывает о Руфе, об Ириночке, о том, как она была в гостях у Ирининых друзей на праздниках, о том, что собирается в театр на «Школу злословия» в филиале МХАТа, что Ксаночка подарила ей хорошенькое платье. Словом, у неё масса вещей, о которых хочется сообщить, а о главном позабыла сказать, так что, прочитав письмо, я не знаю, где они живут и чем заняты. О Каре она упоминает, что он здоров, бодр, занимается музыкой, математикой, физикой, французским языком и увлекается радиотехникой. Пишет, что получили от тебя деньги - 350 рублей. «Мамуся, напиши папе, пусть будет лучше оставаться ему или тебе пусть пошлёт! Ведь нельзя же так! Письма давно нет от него. Я писала ему из Москвы уже два раза»... Из этой части письма вижу, что, очевидно, с деньгами у них всё благополучно. И всё-таки ты, родной, хорошо сделал, что послал, что мог. Ириночка уж найдёт, как распорядиться этими деньгами. У неё, конечно, расходов без конца в связи с ребятами. Мне больше всего хотелось бы, чтоб на эти деньги взяли Лене учительницу, которая занялась бы с нею школьными предметами. Так как в школу ей вряд ли удастся поступить в этом учебном году, то хорошо бы, чтоб к весне она подготовилась дома к сдаче экзаменов за 9-й класс. Конечно это, вероятно, дорого  стоит. Может быть школы такие есть по подготовке выбитых из регулярной учёбы детей и подростков. Ведь таких теперь много. Напишу им об этом. И ты им что-нибудь посоветуй.
 Об Ириночке Лена замечательно пишет. «Карька охарактеризовал мне её так: «Ох, и добрая! Просто ужас, до чего добрая! Да вот сама увидишь». (Он первый увидел Ирину, даже раньше Лены). Потом она описывает первую встречу и внешность Ирины, о том, что они во многом «наследственном» похожи. «У меня установились с нею нестоящие хорошие сестринские отношения. Причём она очень чувствует себя старшей и на этих правах частенько «распекает» меня за что-нибудь. Чаще я соглашаюсь с нею и стараюсь сделать всё так, чтобы в следующий раз не огорчать её. Но если я не согласна, то спорю и, несмотря ни на что, остаюсь при своём мнении и поступаю так, как считаю правильным. Тогда она не бранит меня и не старается больше внушать мне, видя, что здесь мы не сходимся, а моя натура, как и её, ужасно упрямая. Значит, говорить - только время терять». «О Карике она печётся как заботливая, добрая нянька, но не распускает его, а, наоборот, приучает к правильному распределению труда и отдыха. Каждый день она записывает ему задание и, как бы поздно ни пришла, обязательно проверяет его».  - Чем, чем я отплачу когда-нибудь Ирине за всё это?! Больше всего меня тронуло то, что Каря сразу оценил её доброту. Первое, что сказал о ней - «Добрая!» Как ему, бедняжке, нужна была эта доброта в близком человеке.
По всему тону Леночкиного письма чувствуется, что жизнь её в Москве всё-таки спокойная и приятная. У неё много разных удовольствий и не заметно, чтобы что-нибудь её особенно тревожило или мучило. Может быть, конечно, что она и скрывает от меня свои заботы. Во всяком случае, я счастлива этим письмом, счастлива, что оно вообще пришло, что дети здоровы и живут в хорошей обстановке. 
До свидания, милый. Уже поздно, а мне надо ещё написать Леночке, ответить ей и поздравить с наступающим днём её рождения. Как-то она его проведёт? Обнимаю и целую тебя крепко с неизменной любовью.   Твоя жена.
У нас морозы стоят сильные, ниже 40°, но я их не чувствую. А печку топят соломой и в комнате тепло.

[Письмо 97]
№. ?    Мары, 15 декабря 46 г.
Моя дорогая! Два дня тому назад я написал и отправил Тебе утром письмо, в котором, между прочим, выражал тревогу по поводу отсутствия писем от Ирины, а вечером того же дня получил, наконец, долгожданное, подробнейшее, очень вдумчиво и сердечно написанное, и в то же время очень тяжелое для нас по своему содержанию. Я очень благодарен Ириночке за полную информацию и откровенность; жалею её очень, что на неё пало такое тяжелое бремя материальной, и особенно моральной ответственности за наших детей, и в то же время горжусь и восхищаюсь той серьёзной вдумчивостью, с которой она взялась за разрешение этой очень нелёгкой задачи. К моменту получения этого письма Ты, вероятно, тоже будешь уже иметь письмо и от ней будешь в курсе её тревог и волнений. Меня письмо Ирины прямо-таки ошеломило. Я многого не ожидал, хотя кое о чём и догадывался уже. Она пишет о том, что Тамара в своём длиннейшем письме ещё до приезда детей дала им «убийственную характеристику», которая перепугала «всех москвичей», из которых спокойней всех к этому отнеслась сама Ирина. Она два месяца приглядывалась к ним, понимает теперь, чем вызвана эта оценка, но считает её в основном неправильной. Все же она признаёт, что характер обоих ребят очень нелёгкий и что они внешним своим поведением пока мало заботятся о привлечении к себе симпатий окружающих. Ирина не так выражается, но смысл таков, и я сокращаю, так как всего письма, повторяю, серьёзного, вдумчивого и сердечного, пересказать нельзя.
16 декабря.
Хотя я и думаю, что Ирина Тебе сама уже написала подробно, я всё же попытаюсь дать небольшое извлечение из её письма.
«Леночка безусловно, умная, добрая, правдивая и приветливая девочка. В её вспыльчивости или капризности я ни разу не имела случая убедиться... Мы с ней много и по-хорошему разговариваем. Ребячливость сочетается в ней с несомненной зрелостью и самостоятельностью ума в целом ряде вопросов... Единственное в ней, что меня глубоко, иногда до слёз огорчает, - это её невероятная разболтанность, безответственность и рассеянность, доходящая до какой-то болезни... Она забывает всё, всюду: платки, деньги, платья, чулки, сумки, карточки, письма. Не успела мама, сняв с себя, дать ей перчатки, как она их немедленно потеряла; то же произошло с моими носовыми платками, нитками, тёти Настиной сумкой, и т.д. Понимаешь, это важно даже не само по себе, а как свидетельство какого-то недостаточного уважения к людям. Так же относится Леночка и к назначенному сроку! Если я жду её в 7 часов в институте, она является в половине восьмого. Если Наташа просит сменить её около Верочки, так как у неё урок, Лена приходит не вовремя, Наташа опаздывает и имеет неприятности. Мама несколько раз тщетно ждала на Солянке, Ольга Станиславовна на Донской, и т.д. В этих, - и только этих случаях я бываю резка с ней, выговариваю... Она обычно начинает ссылаться на «объективные» причины («а я забыла», «а я проспала», «а я не успела»), потом умолкает, а затем начинается сначала».
Ирина поручила Леночке отправить мне три сложенных и подготовленных бандероли. Они лежат не отправленными уже больше месяца... «Но что будет, если она так же будет учиться, работать и жить... Взрослая девушка (совершенно свободная) она не в состоянии обшить и обстирать себя и Карю (Карю я сейчас целиком взяла на себя). Всё делается эпизодически, и никогда нельзя быть уверенным, что у неё и у брата в нужный момент окажется чистое бельё... Понимаешь, папа, очень трудно, когда, сказав утром: «Леночка, сделай то-то и то-то», ты можешь быть совершенно уверена, что вечером тебе объяснят: «а я два часа искала шапку и час юбку и поэтому не успела поехать в Москву» или «а я не нашла нитку и не смогла зашить простыню», или «а я замёрзла и не пошла за картошкой». Пойми, папа, это не жалоба, а только апелляция к тебе, как авторитету, для того, чтобы мы совместными усилиями попробовали искоренить этот лишай, неизвестно как выросший на здоровом, прекрасном организме. Я опять-таки говорю тебе: мне-то понятно, что это второстепенно и в конечном  итоге несущественно, но ведь люди-то, с которыми она живёт и будет жить, её судят и судят строго».
О Карике. «В нём меня больше всего угнетает настороженно-агрессивное отношение к миру, отсутствие доброжелательности даже к тем, от кого он видит одно хорошее. (Это, конечно, не абсолютно всегда так, но важно отметить основную линию). Не говоря уже о том, что он никогда сам не предложит чего-нибудь сделать, кому-нибудь помочь в хозяйстве, он обычно очень неохотно подчиняется, если его об этом просят, рассматривая это как какое-то посягательство на его время и силы*. Всё это, повторяю, мне кажется скорее внешним, чем органическим, но всё-таки не может иногда не беспокоить. Я твёрдо уверена, что путь к Каре идёт только через ласку, через какое-то отталкивание его замороженного нутра, поэтому я держу себя с ним гораздо ровнее и мягче, чем с Леной, пытаясь во всех случаях действовать добром. Ему, конечно, необходим строгий режим и надзор над его занятиями - иначе он не справится с ними. Вкус к чтению у него есть, но не настолько ярко выраженный, чтобы уберечь его от разбалтывания, а для своих 14 лет он ещё, конечно, очень не сформировался... Через несколько дней Карино рожденье. Я решила его отпраздновать так, как отпраздновали бы вы, - с возможно большим количеством подарков. В гости приглашены, в основном, мои друзья (они же теперь и Ленины) с условием обязательно подарить что-нибудь». Далее перечисляет всё, приготовленное уже. «А я надеюсь, что это проявление заботы и внимания со стороны сестры и её близких затронет какую-то струну в сердчишке нашего Кари, сделает его, в свою очередь, более чутким и добрым к окружающим... Как-то только всё пройдёт, обрадуется ли Карёныш и покажет ли свою радость миру?.. Так же думаю отпраздновать и Леночкино рожденье... Понимаешь, пап, я ведь всё-таки никогда не занималась воспитанием ребят, да ещё полувзрослых. А сейчас я отчётливо сознаю, что вся моральная ответственность за них легла именно на меня... А воспитание нужно и Лене и Каре сейчас, в сущности, так же, если не больше, как хлеб насущный. Помоги же мне, папа, - пиши им чаще и больше, подкрепляй мои устные внушения своими письменными, и тогда, я уверена, всё понемножку начнёт образовываться и ребята твёрдо пойдут по хорошему пути»...
В другом месте она пишет: «Мои мальчики, - школьные и институтские приятели - приняли Лену как равную в нашу компанию, что ей, безусловно, будет только полезно во всех отношениях (NB - как ей обидно не знать ни одного языка; в нашем обществе многоязычников она это особенно  ощущает)».
17 декабря.
Много и подробно Ирина пишет о хлопотах всех окружающих по устройству и материальному обеспечению ребят. Карик, наконец, поступил в школу на Тверской. Игорь Николаевич сшил ему шубу, купил ботинки, собирается даже взять к себе!.. Дальнейшее, как говорит Ирина, зависит уже от самого Карика... При теперешней разболтанности ребят и отсутствии времени у взрослых, он может не оправдать наших больших ожиданий и это щемит мне сердце. Правда, Иг.Ник. занимается с ним по математике и физике, а Ирина учит его французскому; но постоянного наблюдения за ним они всё же не могут организовать, и в значительной степени Карик будет предоставлен собственным силам и разумению. С Леночкой, по-видимому, ещё труднее. Все хлопоты Александры Ивановны пока не дали результата. Ирина пишет, - и я с ней вполне согласен, - что лучшим выходом было бы обоснование Леночки на жительство в Лосинке у сестры её свёкра, поступление её на какую-либо службу и ученье в вечерней школе для взрослых. Очевидно, и это все не так просто организовать, как хотелось бы. Александра Ивановна совместно с Новиковыми (кто это?) готовит ей шубу. Много для ребят делает свёкор Ирины, Василий Никифорович. Помогали Ксана, Ольга Станиславовна, друзья Ирины. Только Светочка, по-видимому, ничем не помогла... Ирина считает себя в неоплатном долгу перед Вас.Никиф., с которым у неё, как кажется, не совсем нормальные отношения. В каком же неоплатном долгу перед всеми этими людьми, заботящимися о наших детях, мы с тобой! Понимают ли это сами дети? Особенно Карик? Понимают ли они, что это делается не из-за их собственных великих заслуг или качеств, а в память родителей, и что они обязаны оправдать такое сердечное и бескорыстное отношение?* На нас с Тобой лежит и эта обязанность, повлиять в положительном смысле на легкомыслие Леночки, на суровый негативизм Карика. Народ они самолюбивый, обидчивый, с глубоко израненной пребыванием в нечуткой и безалаберной семье душой. Нет у них, особенно у Карика, открытой непосредственной доверчивости к людям, даже творящим добро. Привыкли они нарочно, на зло, не принимать никакого участия в хозяйстве, не помогать, не идти навстречу**. Инструктор-педагог Тамара не смогла привить им необходимых социальных качеств и навыков. Наоборот, то, что создано, было в своё время нашей семьёй (вспомни хозяйственность и ревнивую пунктуальность Леночки, мягкую ласковость Карика...) разрушено, лежит в обломках. Ты права, я тоже задаю себе иногда вопрос, не лучше ли сохранилась бы душа наших ребят в коллективе детского дома, чем  «в семье» Тамары?.. Тяжело думать обо всём этом.
А действовать мы можем только через письма. Права Ирина, призывающая нас на помощь. Она говорит о моём «авторитете». Отчётливо сознаю, что он для них сейчас очень невысок, он поблёк. Слишком далёк я сейчас от них. Но что могу, то я сделаю. Буду писать им чаще, буду стараться влиять на них незаметно, ненавязчиво для них, прививать им социальные навыки, уважение к другим людям, их интересам и времени. Постараюсь ближе выявить их собственные интересы. Формировать их сколько возможно. Твой авторитет, конечно, выше, тем более что он обновлён недавней встречей. Совместными стараниями мы, быть может, и окажем некоторую помощь Ирине, но основная тяжесть лежит и будет лежать до поры до времени на ней.
18 декабря.
Вспоминаю свою молодость; резко выраженный негативизм и обидчивость, оставшиеся, - в несколько, конечно, смягчённом виде, - на всю жизнь, так часто мешавшие моим нормальным отношениям с людьми. Ведь ещё в возрасте 15-16 лет я оказался способным два года совершенно не разговаривать с отцом! А сколько раз я подолгу прекращал всякие отношения с братом... Вспоминаю Ирину, резко в ней выраженные как раз те отрицательные качества, которые она сейчас подмечает в ребятах: отсутствие пунктуальности, интереса к хозяйству (даже пуговицу себе сама не пришивала без разговора), рассеянность и забывчивость, нечуткое отношение даже к самым близким, ярко выраженный эгоцентризм. Причём всё это держалось в ней долго, за 20 лет... Сейчас она, судя по письмам, сильно изменилась, стала мягче, вдумчивей, хозяйственней, просто умней. Я ей безгранично благодарен за её чуткое, действительно сестринское, доброе отношение к ребятам, за всё внимание ко мне лично. Но едва ли характер её и сейчас стал лёгким для окружающих всех, а не только избранных ею. Я думаю, что здесь повторяется то же, что всегда было со мной. Наши симпатии и антипатии всегда были резко выражены; соответственно было и отношение к нам людей.
Чувствуется, что у Ирины с мужем ладно, любовь и согласие; но с семьёй его дело обстоит иначе, тут трения, её обвиняют. Однако она всё же стала полноценным человеком, высокой умственной и моральной культуры. Это вселяет в меня оптимизм и по отношению к Леночке и Карику. Врождённые, унаследованные задатки их не могут быть хуже, чем у Ирины. В раннем детстве они были определённо менее эгоцентричны и асоциальны, чем Ирина в том же возрасте. На них сейчас лежит отпечаток тяжелых лет у Тамары, развивших в них всё отрицательное. Культурная и благожелательная среда, в которую они сейчас попали, сделает своё дело. Они изживут свои недостатки. Мы с Тобой поможем им в этом, поможем и Ирине...
Целую Тебя, моя любимая. Это письмо Ты получишь уже в 47 году. С Новым годом, родная.
Передай Соне дружеский привет.  - У нас вчера впервые было пасмурно и немного запорошило ямки снежной крупой. Но позже опять появилось солнце и стало тепло. Сейчас (в 4 часа утра) - холодно, небо ясное, звёздное, как всегда. Сухо. Сейчас сяду за письмо детям. Ирине сразу ответил.

[Письмо 98]
№ 4.   Мары, 25 декабря 46 г., среда.
Вероятно, 5-й час утра. Тихо. Начинается день рождения Леночки. Снова вспоминаю лунную морозную ночь, Твой прощальный, с улыбкой, кивок головой, когда Ты ещё раз обернулась ко мне с  лестницы, тревожную обратную поездку, и утром весть о благополучном исходе и новорожденной... Давно это было.  Много мы с тех пор пережили и радости и горя. Затрудняюсь сказать чего больше. Пожалуй, всё-таки преобладают дни радости, счастья.
Как-то сейчас себя чувствует в Москве наша милая девочка, как встретит свой праздник? Так же, как и я, так и Ты сейчас усиленно думаешь о ней. Чувствует ли она это? Какая будет её дальнейшая судьба? И ближняя и дальняя? Встала ли она, наконец, на твёрдый путь? Скоро ли преодолеет наследие этих четырёх недружелюбных, безалаберных лет? Сумеет ли снова взяться за серьёзное ученье? Останется ли и окрепнет её доверие к Ирине, её Ментору в теперешней жизни? Ведь ей так нужен авторитет матери или старшей сестры. Руф в этих делах совсем, совсем не годится. Наташа едва ли. Да ей и не до этого, - молодой муж, новорожденный ребёнок... Очень надеюсь на Ириночку, на её вдумчивость, ум и такт. Её письмо даёт мне уверенность в том, что она справится со своей нелёгкой задачей и что она не откажется от неё, не бросит детей на произвол судьбы. Как тяжело сознавать своё бессилие!.. Постоянный припев.
Написал детям длинное письмо. Кажется, удачно. Думаю, что мои слова, - очень осторожные, - должны дойти до их сердца, должны в них всколыхнуть желание взяться серьёзно за себя. Хватит ли выдержки? Если они больше в Тебя, то, конечно, хватит, если в меня, то, увы, может и не хватить... Как хорошо, что дети были у Тебя. Это свидание должно было им дать некоторую положительную зарядку, которая, будем надеяться, ещё долго окажет на них влияние. С другой стороны, и Ты можешь мне дать комментарий на письмо Ирины. Ты их видела, Ты так хорошо знала их прежде. Твоё материнское чутьё Тебе подскажет, что во внешних проявлениях характера наших детей настоящее и что наносное, временное. Вот так мы в день рождения наших детей сидим и гадаем, как на кофейной гуще... А мысли всё вертятся около них; всё хочется активно вмешаться, помочь. Не суждено.
Ты сейчас уже встала. У Вас ведь время на два, кажется, часа впереди наших. Ты тоже либо пишешь письмо, думаешь о нас всех, либо уже на работе, - и опять-таки думаешь о нас. У Вас сейчас стоят сильные морозы. Ведь даже у нас здесь перед восходом солнца последние дни очень холодно, вероятно, 6-8° мороза. Потом, днём, конечно, земля оттаивает, и делается почти тепло. Ночь безлунная, тихая, ярко звёздная. Особенно всегда любуюсь на ожерелье Ориона и на Сириуса с его меняющейся окраской и бриллиантовым блеском. Никогда мы с Тобой раньше не так изучали ночного неба, как вот в эти годы...
За дверью начинается суматоха дня. Дети пищат, матери приходят кормить их, приносят воду. Уже слышна очередная утренняя перебранка из-за пелёнок, вечная нехватка которых так всех нервирует и так тяжело отражается на возможностях ухода... Ты это хорошо понимаешь. Как вспомню, что у нас в санатории на 40 детей было по 15-20 пелёнок, 4-5 прачек, да ещё заведующая прачечной, то не верится воспоминанию... Иметь бы хоть четвёртую часть всего этого!
Несколько дней тому назад я послал Тебе, Верочка, всё-таки бандероль с тремя номерами «Огонька», один номер «Исторического журнала» и один номер «Наука и жизнь». Плюс вырезки. Что Вы теперь читаете? Пишу «Вы», так как предполагаю у Вас с Соней общее чтение. Как я завидую Тебе в том, что Ты имеешь с кем поговорить, обменяться впечатлениями, посоветоваться. Я ничего этого не имею. Хоть шаром покати! Один, один и один, - со своими думами, письмами и, - слава Богу, - книжками. Только что прочёл томик рассказиков О’Генри. Остроумный он был человек и великий оптимист. Мне это нравится. Сейчас у меня Мультатули: Макс Хавелар, который был у нас в библиотеке, но которого я раньше не читал. Ещё не окончил двойной том Мопассана. Бандеролей из Москвы ещё нет; Леночка не находит ещё времени и охоты сходить на почту. Раньше мне Ирина присылала каждые 1 - 1½ месяца, а теперь прошло уже ровно три месяца без пополнения. Ну, что ж! Вырастет когда-нибудь и наша Леночка... 
Как здоровье Сони? Как её настроение? Терпеливо ли выдерживает это новое испытание? Ведь не все, - далеко не все люди умеют достойно, с уважением к себе, хворать. Мне думается, она принадлежит к категории умеющих. Ты мне в письмах постепенно, - чёрточка за чёрточкой, - опиши её внешний и внутренний облик. Очень она меня заинтересовала, раз сумела преодолеть Твоё понятное внутреннее сопротивление и сделаться Тебе другом. И мои симпатии ей уже обеспечены, и  я жду от неё только хорошего. Мой искренний привет ей, милому моему другу Соне. Пусть в наступающем Новом году она дождётся, наконец, радостного свидания со своей мамой. Горячо желаю ей восстановить к тому времени своё здоровье, насколько это окажется возможным. Боюсь, что это здоровье будет относительным...
 Как Твой спазматический кашель, Верочка? Как зудящие пузырьки на пальцах ног? Работоспособность?
Когда мы с Тобой увидимся?.. Не сомневайся, Веруся, никогда во мне. За эти годы моё чувство к Тебе не потускнело, не стёрлось. Я всё тот же семьянин и муж, каким был 5 лет назад. Люблю я Вас всех ничуть не меньше, только вдумчивей, серьёзней. Многое хотел бы изменить, улучшить; виню себя во многих упущениях... Но если встречусь с Тобой когда-нибудь, - это будет, должно быть, - я выйду к Тебе и скажу, как бывало летом 28-го года на Коминтерновском в Лосинке, - «All right! Всё в порядке» И забудем всё тяжелое, как бывало тогда... Это будет. Этой надеждой живём.  Всегда Твой  Ф.

 [Письмо 99]
№ 5.   29 декабря 46 г. [Мариинск]                                           (Получено 31 января 47 г.)
Дорогой мой!
Наконец я получила от тебя письмо! Как я ему обрадовалась ты вряд ли можешь себе представить. Я взяла его в руки и не смела начать читать, так была взволнована. За долгий промежуток твоего молчания, что я только не передумала, каких страхов не пережила. Как тяжелый гнёт носила с собой тревогу, с ней вставала, с ней ложилась. Последние ночи стала уже плохо спать. Очень болело сердце. Думала, ты, наверное, болен, если не отвечаешь на мои письма. Я знала, что ты должен был получить их несколько. Очень прошу тебя, не делай таких длинных перерывов. Я знаю, то очень занят и очень устаёшь и спать хочется, но я не прошу у тебя большого письма. Посылай две строчки на открытке, только чтоб мне видеть твою руку и знать, что ты жив-здоров. А то - письма долго нет, бандероль приходит надписанная чужой рукой и воображение рисует услужливо самые страшные картины. Ты сам это должен понимать. Знаешь ведь, как ненадёжно наше относительное благополучие. Я пишу тебе при каждой возможности, не пропускаю ни одной почты. Если мои письма задерживаются иногда, то это уж от меня не зависит. Я всегда помню, что ты ждёшь письма и делаю всё, что могу, чтоб сократить тебе это ожидание... Когда я увидела, что ты, будучи здоров, мог больше месяца не писать мне, мне пришло даже, - знаешь что? - в голову: не изменилось ли что-нибудь в твоём отношении ко мне? Но письмо твоё по-прежнему нежное и любящее. Кривить душой передо мною ты не стал бы. Ты улыбаешься? Ну, вот  и хорошо.
Одновременно с твоим получила письмо от Карика от 4 декабря. Сыночек пишет, что учится в двух школах. Почти всё пропущенное за месяцы отрыва от школы уже догнал, а остальное надеется догнать в ближайшее время. По математике занимался с Игорем Николаевичем после школы. Два раза в неделю - уроки у преподавателя музыки, и один раз - по субботам - занятия теорией музыки в Лосиноостровской школе. Всё время занято сверх меры. Читать приходится только в метро и трамваях (узнаю отцовскую манеру). Пишет мне о празднике, который устроили в его день рождения, о куче подарков, которые он получил от всех родных и близких - даже от тебя получил «Одиссею», - и это меня больше всего тронуло. И костюм ему новый сшили к этому дню, и пирог с 14-ю горящими свечами был на столе и масса всяких вещей, книг, игр, и шоколад и пирожные и варенье и вино - всего было много и «всего всем хватило» и «было очень весело». Из этого описания праздника, устроенного ему с такой щедростью и пышностью, вижу, что сыночка полюбили, все хотели доставить ему удовольствие в этом семейном торжестве. Живёт он сейчас у Руфа, потому что его школа на Тверской и ему так удобнее ездить. Очень я была довольна этим его письмом, как и предыдущими из Москвы. Чувствую, что живёт он сейчас хорошо: занят там, что его действительно интересует, растёт интеллектуально, спокоен и любим окружающими и относится сам к ним с любовью и доверием. К сожалению, в письме нет ни  слова о Леночке, кроме того, что она подарила ему игру «вертолину». Так что я совершенно не знаю, как разрешился вопрос с её ученьем и, по-прежнему, не знаю, удалось ли им прописаться. Но я счастлива тем, что письма от детей приходят вопреки моим опасениям, и надеюсь постепенно из следующих узнать и всё остальное. С нетерпением жду твоих сообщений о письмах Ириночки.
У меня всё благополучно. Я всё время держусь на ногах, хотя слабость очень мучает. Неприятная пиодермия, которая началась с левой ноги (я тебе писала; до сих пор там держится), распространилась на живот и левое плечо - в виде отдельных трудно заживающих и болезненных язвочек, которые портят мне настроение. Я с питанием у меня сейчас лучше, чем когда бы то ни было за последние годы. Вопрос тут в чём-то другом. Пью аскорбиновую кислоту. Сонечка (кстати, её имя Софья Сергеевна) поправляется прочно. Уже встаёт, ходит немножко, - ещё очень неуверенно, - по комнате и занята подготовкой к новогодней ёлке - делает чудесные игрушечки, проявляя массу изобретательности (ассортимент материалов у нас очень ограничен, как ты можешь себе представить) и подлинный художественный талант.  Очень увлечена этим сейчас. Для меня мысль о ёлке, это - мысль о доме и детях. Мне странно представлять её себе здесь. Даже как-то страшновато. Я ничего для неё не делаю. Боюсь, что видеть здесь зажженную ёлку будет нестерпимо больно. Не принимаю никакого участия в Сониных хлопотах, чем, вероятно, её обижаю. А мне всё это кажется чем-то почти кощунственным. Вероятно, это весьма глупо и неверно, но пока ничего уж не поделаешь.
Я прочла Сонечке то, что ты для неё написал. Она благодарит и шлёт тебе привет.
Зима нынче очень холодная. Морозы больше 40° очень часты, а было и до 53°. Счастье моё, что сижу в тепле.
Поздравляю тебя с Новым годом. - Беги, беги не нужное мне время... Опять проблеск какой-то надежды впереди. Сбудется ли? Но я опять верю и радуюсь. Глупо? Целую тебя крепко.  Твоя В.

     1947 г.

[Письмо 100]
Мары, 6 января 47 г.        [Письмо не отправлено]
Пишу Тебе, моя родная Верочка, на всякий случай спешно несколько строк. Может быть, и не отошлю, но едва ли. Все последние недели проходили для меня в невероятном нервном напряжении, которое могу сравнить только с тем состоянием в ноябре 37 года, когда Ты находилась в Москве и я Тебя ждал с таким нетерпением после болезни домой. Страдаю бессонницей; встаю ночью и сажусь за работу задолго до подъёма. Вообще я ненормальный. Сейчас жду для себя перемен; отъезда в другие места или, может быть, чего-нибудь и похуже. Мне не нужно заверять Тебя в том, что совесть моя совершенно спокойна и что я себя лично ни в чём решительно упрекнуть, тем более осудить не могу. Ты знаешь, я всегда работаю честно и вкладываю в работу всё своё умение и старание. Объективные обстоятельства не всегда позволяют достигнуть желательных результатов. Это моя беда, но не вина.
Всё меньше и меньше у меня остаётся надежды увидеть ещё когда-либо Тебя и детей. Нет ни дна, ни покрышки. Ни в чудеса, ни в Бога я, как Ты знаешь, никогда не верил. Нет у меня этого утешения верующих. А сам я беспомощен изменить моё положение. Хорошая работа ценится, пока даёт хорошие результаты; нет их, - ищи виноватого. Думаю, что в ближайшие дни выяснится моя дальнейшая судьба.
От Тебя несколько дней назад получил письмо № 4, - 12 декабря. Ещё раньше, длинное письмо от Леночки с вложением фотокарточки. Я счастлив, что она, наконец, прописана, поступила на службу и собиралась поступить в вечернюю школу. Дети наши стали москвичами и находятся в культурном и благожелательном окружении. Ириночка о них заботится по-настоящему, как действительно родная и любящая сестра. Она «добрая», пишешь Ты, определил её Карик. Я этому страшно рад. Карику особенно нужна добрая старшая сестра.
Вот так и буду до конца дней моих думать о Тебе и судьбе детей. Какое счастье, что они не имеют никакого представления о том, что переживают их родители. Пусть живут теперь дальше счастливые. А мне пора на покой. Всё чаще охватывает меня taedium vitae* ; хочется уснуть, чтоб больше не проснуться. Устал я смертельно. Что мне жизнь без Вас, без твёрдой надежды увидеть Вас ещё когда-либо! Не стоит она выделки. Нервы ходят ходуном... Плохо для меня начался Новый год... 
Леночка ни слова не пишет о своей службе, ни о том, как они провели день рождения Карика. А мне так интересно было бы ещё узнать. А Карик не ответил совсем... Прощай, моя любимая, постараюсь не оставить Тебя без вестей.   
Часто вспоминается наша Стеша с Зиминской дачи... **   До конца Твой.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
[Письмо 101]
9 января 47 г.  № 6.                                                                    (Получено 22 февраля 47 г.)
Вчера получила твоё подробное письмо от 15-18 декабря, написанное после получения письма Ириночки. Ну, что ж, милый, письмо Ириночки меня не удивило. Ты, бедный, был им ошеломлён. Ты ожидал, что наши дети такие же, какими они были пять лет тому назад - простые, ласковые, добрые и хорошие. Ты не представлял себе, что их характеры могли так испортиться под влиянием обстановки, в которой они жили. Скажи им спасибо, родной, что у них испортились только характеры, что их внутренняя сущность осталась всё-таки хорошей, несмотря ни на что. Это и Ириночка, видимо, ощущает, она о Лене так и пишет: «Лишай на прекрасном организме» и о Карике «замороженное нутро». Она не отрицает, что сущность у ребят всё-таки неплохая, хотя они ведут себя так, что не могут привлечь особенных симпатий. Конечно, мне было очень горько, очень тяжело читать обо всех этих недостатках в поведении детей, но моей веры в них это не поколебало. В их возрасте дети, воспитываемые в хороших условиях, в нормальной семье, зачастую ведут себя не лучше, а всё-таки вырастают потом в хороших людей. Что же спрашивать с этих ожесточившихся бедняжек? Вся беда их только в том, что им приходится самим завоёвывать себе дорогу в жизни, что им приходится жить среди людей, которые судят их по поступкам, на основании этих поступков строят своё отношение к ним. Будь они в родительском доме, родители огорчались бы теми или другими их выходками, но отношения своего к ним не меняли бы. Родительская любовь есть нечто абсолютное и непоколебимое, на что ребёнок может опереться всегда, в любую минуту, каких бы глупостей он ни натворил, и это даёт ему уверенность, спокойствие и помогает найти себя. У наших ребят этого нет. «Их судят и судят строго», как говорит Ириночка. Им гораздо труднее быть хорошими. И всё-таки я верю, что если Ириночка и её близкие сумеют выдержать эту линию доброжелательства, то ребята оттают, успокоятся и станут снова похожими на тех, какими были когда-то.
Вот и Ириночка бросает слово «болезнь», говоря о Лениной невероятной рассеянности, забывчивости, небрежности, которые им доставляют столько неприятностей и огорчений. А что невероятного в том, что все тяжелые психические травмы, которым подвергался этот подросток на протяжении ряда лет, действительно вызвали повреждения нервной системы и расстроили её функции? Ты знаешь, например, что Лена в конце 42 года в течение двух недель не могла уснуть? Лежала целые ночи с широко раскрытыми полными ужаса глазами? А всё последующее разве могло её успокоить, оздоровить? Это в переходном-то возрасте. Конечно, Ириночка, Ал.Ив. и другие видят нелепые её поступки, на них свалилась теперь вся тяжесть этого неуравновешенного, издёрганного характера, им трудно понять, что тут произошло, потому что они не знали, не видели Лену раньше. А, может быть, это просто род душевной болезни, которая со временем, в хорошей обстановке, пройдёт?
 Лена прислала мне письмо одновременно с твоим. Она в трогательных выражениях пишет об исключительной заботе и внимании, которым окружает её Ал.Ив., Ирина, Настенька, о том, как они все её балуют, о том, как ей стыдно и неловко, что она и Карик, хоть и не по своей вине, доставляют Ал.Ив. и другим столько хлопот и волнений, о том, что для Ал.Ив. это особенно тяжело, потому что она сейчас больна и ей совсем нельзя волноваться. Пишет о болезни Ал.Ив.: сначала было очень высокое кровяное давление и её уложили в постель, потом образовался фурункул около носа, вслед за ним - рожа верхней губы и носа, которая очень тяжело отражалась на сердце, так что один день было совсем плохо, впрыскивали несколько раз камфару и опасались за жизнь её. Но, слава Богу, потом стало легче и Ленуся пишет, как по-настоящему, искренне и глубоко радуется тому, что «Тётя Настя сказала мне по телефону, что сегодня совсем хорошо». И в конце письма пишет: «Не тревожься за нас. Мы сыты, одеты, обуты, окружены внимательными, добрыми и строгими людьми. Для нас делается всё возможное. Буду стараться оправдать чужую заботу». Она пишет, что поступила работать лаборанткой в Институт Педиатрии (с 9 декабря) и её прописали в общежитии этого института. А фактически жить будет в Лосинке, где Ириночка сняла для неё комнату за 300 р. в месяц в семье родственников Серёжи. Леночка ужасается, что так дорого приходится Ириночке платить за неё. (Почему Лена не может жить в общежитии, не знаю). Собирается теперь поступить учиться в школу рабочей молодёжи, в 9-й класс, заниматься после работы. План такой: после работы ехать на Солянку обедать, оттуда - в школу, а из школы - в Лосинку, «в свою комнату». При таком образе жизни эта комната в Лосинке нужна ей только для ночлега и я никак не могу понять, неужели так необходим был этот тяжелый расход. Очевидно, иначе нельзя было устроить. Ириночка знает, что делает. Леночка пишет, что ей купили хорошенькую темно-синюю юбку с воротником из коричневой цигейки на шелковой подкладке, перечисляет все предметы одежды и обуви, которые теперь есть у неё и у Карика. Всё необходимое у них есть - и бельё, и платье, и зимняя одежда, всё, чего они долго были лишены, и Лена  очень чувствует, чего это стоит. Пишет  о Настеньке: «С тётей Настей мы - большие друзья. Она меня балует, как дочку любимую, а я ей плачу любовью и вниманием, стараюсь помочь, чем могу...» Да, Тамара сделала очень плохо, что послала в Москву такое письмо  с этими «убийственными характеристиками», которое создало среди всей московской родни предубеждение против детей. Детям приходится постоянно разбивать это созданное против них «общественное мнение». Может быть, недостатки не бросались бы так сильно в глаза, если бы их не искали. Вот Ириночка говорит, что Лениной «вспыльчивости и капризности» она так и не видела. 
Ириночка - умница и такая хорошая. Нам с тобой никогда не удастся отблагодарить её и за тысячную долю её благодеяний. Я хотела бы, чтоб она знала, что Каря говорит о ней: «Ох, и добрая! Просто ужас, до чего добрая!» Это - настороженный, замороженный Каря. Ведь его письма полны Ириной - Ирина сделала то-то, Ирина купила ему то-то, Ирина читала, Ирина сказала, Ирина устроила - всё она, как добрый гений. И я тебе говорила уже, что его письма из Москвы - удивительно хорошие, спокойные, счастливые. Постепенно он поверит в хорошее отношение к нему людей, оттает и сделается снова доступным и ласковым. Дай Бог, чтобы это так было.
 Мне бы очень хотелось знать, что ты ответил Ириночке. Мне очень хочется ей написать. Я от неё ничего не получала ещё и не знаю, хочет ли она получать от меня письма. Каря живёт у Руфа и я, конечно, очень не хотела бы, чтобы он переселялся к Игорю Николаевичу. В своё время Ольга Станиславовна достаточно испортила нервов Руфу и Наташе и для Кари это совсем не подходящее место. Сейчас она исключительно мила с детьми. Леночка пишет:  «Вообще, мамуля, И.Н. и Ольга Стан. проявили очень большую заботу и внимание  в нашем устройстве, и ты была несправедлива, написав, что думаешь, что с ними мы никак не будем соприкасаться». Я Игорю Николаевичу очень благодарна, что он регулярно занимается с Карей математикой.  Лена писала об исключительно  тёплом приёме, который им был оказан на Донской. С Ол.Стан. она ездила покупать шубку. Ол.Стан. испекла пирог ко дню рождения Карика и т.д. Всё это очень хорошо, но всё-таки я не верю ей вполне. Да, она ведь однажды даже мне прислала открытку весной 45 г., кажется. Она о Руфке писала. Мне не понравилось. И Наташа мне на неё жаловалась. О, Господи! Как всё это сложно и запутано. 
Мне ужасно тебя жалко, что так тяжело переживаешь это письмо Ириночки. По существу, ничего катастрофического в нём нет. Трудно ей, конечно. Но она ведь не пишет, что дети - плохие и надеется, что постепенно она их воспитает. Я  думаю, что в доброй воле с обеих сторон недостатка не будет. Вспомнила я сейчас, как Леночка мне плакала и говорила горестно при свидании: «У меня совсем нет воли, мама». «Я не могу чего-нибудь упорно добиваться». «Боюсь, что я не смогу втянуться в учёбу, потому что надо затратить много усилий, чтоб подогнать пропущенное». Это она мне здесь говорила. Мне больше всего интересно, как она возьмётся за учение. Самолюбие у неё большое. Может быть, оно ей поможет преодолеть трудности. Думаю и думаю обо всём этом без конца...
Да, вот тебе утешительное: здесь, где о детях не было никакого предвзятого мнения, они понравились очень всем, кто их видел. Люди, суждению которых я очень доверяю, говорили о них одно хорошее. Нет, милый, они не будут платить злом за добро. Они чувствуют, кто их друг. Дай им немного успокоиться, отдохнуть от пережитого, и всем окружающим станет легче с ними. Попроси Ириночку, чтоб она не расстраивалась так сразу, попроси её быть терпеливой ещё некоторое время. Я детям писала и буду писать, конечно. Но ты знаешь, письменные поучения малое производят впечатление в этом возрасте... Боюсь, что они их не слишком-то внимательно и читают даже, как материю скучную и много раз слышанную. И ни в коем случае нельзя им давать понять, что Ирина жаловалась на них. Наоборот, Ирина их любит и считает хорошими детьми и доверяет им во всём. Такое у них должно быть мнение. Ещё до получения твоего письма я писала Карику по поводу дня его рождения: «Как я радуюсь, что все тебя полюбили. Устроили тебе такой чудесный праздник, и сколько людей вокруг тебя хотели сделать тебе удовольствие в этот твой день» и т.д. Обязательно внушать им обоим, что вокруг них - родные, любящие их люди, друзья, что не нужно им бояться, ожесточаться. Да ты сам, конечно, всё это понимаешь не хуже моего. Ты сам такой, как они. На их месте точно так же ершился бы, никого бы не признавал. А сознайся, что всё-таки для детей этот переезд в Москву было глубоко-положителен. Жаль, что Тамара не отослала их ещё в прошлом году. Я  благодарю Бога, что они оба там. Будут, по крайней мере, учиться, вырастут образованными людьми. Не могут они остаться невеждами в этой среде. А на Магнитке могли бы. А что до Ириночкиного подвига, то я должна «ноги её мыть и воду эту пить». И есть в мире справедливость, и за всё добро, которое она делает этим заброшенным детям, её воздастся в такой день и час и так, когда и как ни она ни мы ожидать не можем. Я верю в то, что есть возмездие и за зло и за добро, которое мы делаем. И кто-то отблагодарит Ириночку за нас и за наших детей так, как мы сделать не можем.
До свидания, родной. До следующего письма. Целую и обнимаю тебя с неизменной бесконечной любовью.  Твоя В.

[Письмо 102]
№ 5   Мары, 22 января 47 г.
Милая моя, родная Верочка!
Не писал Тебе почти месяц! И не потому, что ленился, а потому, что не мог из-за крайне угнетённого состояния, в котором я находился весь этот период с конца декабря. Вернее, - я написал Тебе одно письмо, но достаточно хватило благоразумия пока его Тебе не отправлять. И хорошо сделал. Сейчас всё это, к счастью, в прошлом, и я Тебя понапрасну не тревожил. Мне было очень, очень тяжело. Настроение, примерно, такое как в ноябре 37 года, когда Ты лежала больная в Москве и я с тоской ждал Тебя обратно... Сейчас всё выяснилось, выровнялось, и я продолжаю работать, как работал. Могу Тебе опять писать спокойно, без истерики. Довольно об этом.
Ты знаешь мою впечатлительность и представляешь себе моё нервное напряжение. Я почти не спал всё это время, да и сейчас ещё встаю ежедневно уже в 3 часа и берусь за работу, а сегодня вот за письмо Тебе.
За этот период я имею от Тебя два письма, - № 3 и № 4, - от 28 ноября и 12 декабря. Мне кажется, что опять какое-то письмо пропало, но не уверен, так как на Твою нумерацию писем полагаться нельзя. Ещё я получил за этот срок открытку от Ирины и по письму от Александры Ивановны, Леночки и Карика. Передаю Тебе кое-что из них.
Александра Ивановна пишет о Леночке: «После двухмесячных напряженных усилий Лена поступила на работу в институт лаборантом; там ей довольны, она старается и ни от какой работы не отказывается; получила уже ордер на платье и была счастлива. По моему выбору она поступила в школу рабочей молодёжи... Столуется у меня, а живёт в собственной комнате, правда, только ночует в ней. Она стала проще, заботливее и откровеннее. Характер у неё хороший, она проста, весела, добра и правдива. Одета она тепло.. . Я нисколько не сомневаюсь, что из Лены будет толк, если только её прелестная мордочка не испортит её... Недобрым словом я поминаю пресловутую Мусю. За четыре года не дать детям никаких трудовых навыков, не привить любовь к дому и вышвырнуть как каких-то котят, совершенно не согласовав с нами, в самое неудобное время!.. «Муся» дала Леночке убийственную характеристику: она груба и бестолкова, ничего не хочет и не умеет делать, и т.п.. Всё это не оправдалось, и мы никогда от неё не слыхали ни одного грубого слова... Карика я знаю меньше. Он всецело на попечении Ирины и очень к ней тянется. Поскольку «тётя Саша» и «тётя Настя» авторитеты для Лены, постольку Карик жмётся к Ирине. Надо правду сказать - Ирина оказалась прекрасным человеком, но ей тяжело, очень тяжело. У Серёжи необычайно сложный и трудный характер, и я всегда готова к тому, что она вернётся ко мне...
Ещё о Карике: «У нас был он раза четыре, но почти всё время был занят с Ириной. Одет он тоже тепло: есть шуба, шапка, бельё и обувь; хуже с бытом: он живёт у Руфа и Наташи, которых никогда не бывает дома. Всего лучше было бы ему у Иринки, но, увы, она не хозяйка...»
Вот как много я Тебе процитировал из письма Александры Ивановны! Знаю, что Тебе всё интересно, что она пишет и как пишет, - о наших детях. А Ириночка Тебе, вероятно, и сама писала. Мне показалось особенно интересным следующее место в её открытке: «Мальчик добросовестно работает, занимается ночами, но очевидно, плохо умеет халтурить и вообще «выплывать», - качество совершенно необходимое для школьника... - В общем и целом Карик производит на меня очень хорошее впечатление; во всех отношениях (начиная с ответов учителям и игры) он внешне даёт меньше, чем позволяют его возможности, а это, по-моему, лучше обратного явления, хоть и невыгодно в жизни»... - эти сроки свидетельствуют об очень вдумчивом отношении Ирины к Карику и о хорошей наблюдательности её. Характеристика меткая и мне вполне понятная..
О Лене она отзывается: «Одета она сейчас более чем прилично, выглядит хорошо и вообще осваивается с новой жизнью. Я, хоть жучу её частенько (за всё те же грехи), но очень серьёзных претензий к ней не имею»... Все эти высказывания свидетельствуют об одном отрадном факте: дети наши окружены большой заботой, к ним внимательно и вдумчиво приглядываются, ими осторожно и с любовью руководят; они материально  обеспечены всем необходимым. О чём большем мы с Тобой в теперешнем нашем положении можем мечтать, моя Верочка!? Письма самих детей подтверждают эти выводы. Они дышат спокойной уверенностью и умиротворением. Как мы должны быть благодарны всем москвичам, так радушно и умно приютившим наших детей! Как счастлив я, что они не остались у Тамары, что скоро сгладится из их памяти эта тяжелая пора оскорблений и нелюбви!
Леночка в своём письме к Новому году прислала мне (как, конечно, и Тебе) свою маленькую фотокарточку. Она висит постоянно передо мной. Леночка подробно разбирает её достоинства, любуется собой, моя глупышка. Об Александре Ивановне и Ирине она пишет: «они относятся к нам просто сверхъестественно хорошо и внимательно»... «Мне кажется, что я им не в тягость, когда бываю у них, а Иринка один раз проговорилась, что на Солянке я нравлюсь с каждым днём всё больше». И ещё несколько раз она говорит о себе, о своей внешности, своём характере. Отвечает на вопросы о прочитанных книгах, о своих наклонностях. Сейчас она тоже мечтает о литературе, как и вся наша семья. Посмотрим, что будет дальше. Пока что ей надо учиться и учиться. Рад я, что она слышит хорошую музыку. Была на двух концертах Ойстраха, слушала Моцарта и Шостаковича... Завидую этому... В общем, это письмо её очень длинное, - на восьми страницах, - обстоятельное; она старается ответить на все мои вопросы. Но о своей новой работе в лаборатории она так и забыла написать что-либо. 
Письмо Карика от 1 января очень сжатое, лаконичное. Точное, с обилием фактического материала, - как всегда. Узнал, наконец, о том, как дети праздновали свои дни рождения, как встречали Новый год. Хорошо им теперь, Верочка, и мы можем быть спокойны за них. Карик пишет уверенно об ученье, - «пропустил я почти полторы четверти. Но ничего, догоню». Опять здоровый оптимизм. Ему все помогают, - и Игорь Николаевич и Ирина и Серёжа. Любопытно: «от хора меня освободили: вырос. Ломается голос». - Прислал он мне в письме чью-то фотокарточку, вероятно, Серёжину; но ни словом в письме об ней не вспоминает. Общий тон письма спокойный, уверенный. «Руф читал свои и чужие стихи. В частности, «Дрека». Его он сочинил не так давно. Про Дрека, совершившего кругосветное путешествие и грабившего испанские корабли. Было очень весело»... Вот так-то, Верочка. Растут они, растут и развиваются. А мы старимся в одиночестве... Горько это очень.
Между прочим, я до сих пор не знаю, хотя не раз запрашивал у Ирины и ребят, где и чем конкретно  Руф теперь занимается, служит ли, получает ли стипендию, и т.д. Несколько лет тому назад Ты мне писала о том, что он собирается досрочно (в три года) окончить университет, сдаёт уже государственные экзамены. Потом оказалось, что он, по-видимому, всё ещё не окончил. А больше я о нём ничего не знаю. И это тоже очень грустно... Как здоровье нашего друга Сони? Сидит ли уже в кровати, или ещё принуждена лежать? Как её и Твоё настроение? На что надеешься? Очень ли устаёшь от работы? Имеешь ли иногда дни или часы отдыха? 
Я уже очень давно не имею ни минуты отдыха для себя. Только вечером перед сном немного пытаюсь читать, но часто не выдерживаю и нескольких минут. А утром с 3-4 часов начинаю работать. Сейчас, как будто бы, станет немного легче. Есть какие-то перспективы. Есть, наконец, помощь свыше.
У Вас сейчас самая лютая зима; а у нас вчера стоял почти тёплый сентябрьский день. Накануне ночью немного моросил дождичек (едва-едва, но достаточно, чтобы к утру стало грязно, - ведь глина). А днём опять солнце и тепло. Хожу в одной гимнастёрке и халате. Шапки нет уже два года.
Физически я сейчас в полном порядке. Особенно чувствую это по быстроте и эластичности своего шага. Как Твоя малярия? Веруся, о какой бандероли Ты пишешь, что она, к сожалению, адресована не моей рукой и в ней оказался интересный номер «Знамени». От кого бандероль? Чем интересен номер? Почему такая таинственная недоговорённость?
Форсайтов я перечитал бы с наслаждением. Я его тоже ведь всегда сравнивал с Лёвушкой Толстым. Роман бесподобный. - Теперь, более спокойный, я Тебе опять буду писать чаще. Уж Ты меня прости; - не мог. Мой горячий привет Соне и Ирочке; спасибо им. Целую Тебя, дорогая, милая, родная.

[Письмо 103]
№ 6.   Мары, 5 февраля 47 г.
Моя дорогая Верочка.
Несколько дней тому назад я получил Твоё 5-е письмо от 29 декабря, в котором Ты меня горько упрекаешь в том, что я редко пишу и даже допускаешь в мыслях всякие чудовищные предположения. Это, конечно, Ты несерьёзно, это - мимолётное настроение, которым мы сейчас явно больше подвержены, чем раньше; причин тому достаточно. Сейчас 2 часа ночи. Вот я и нашел часок «времени», чтобы Тебе ответить. Через час мне уже придётся заниматься текущими неотложными делами, для которых у меня «свободы» только вот эти утренние часы. Ты мне всё-таки поверь, Верочка, что мне сейчас действительно очень трудно выбрать время для спокойного и обстоятельного письма. Но Ты права, - несколько быстрых строк написать можно и должно. Только это против моей натуры. Я люблю солидную обстоятельность и привык к ней, всегда боюсь пропустить что-либо нужное. Отсюда вечное моё пунктаторство и задержка; - и не только в писании писем. Этот грех за собой я хорошо сознаю. Постараюсь его преодолеть, - хотя бы в письмах Тебе и на 60-м году жизни. Ведь никогда, говорят, не поздно.
Да, спать сейчас мне приходится мало; вот уже несколько месяцев. Просыпаюсь в 2 часа ночи, часок-другой хлопаю глазами, ворочаю мысли. Потом встаю, обхожу поле своей деятельности, с почти неизбежными всегда неприятностями, и засаживаюсь за всякие планы, отчёты, рапорта, и т.п. Потом подъём и невероятная толчея до вечера. Ни ахнуть, ни вздохнуть. Вечная тревога, неуверенность в сотрудниках, трудные положения как врача-педиатра. Ответственность большая, а возможности малые. В последние недели есть сдвиг. На нас обращено серьёзное внимание и новый мой начальник не только сурово карает, но и деятельно помогает. А в помощи мы очень нуждаемся. Всё ещё никак не можем подобрать надёжный персонал, этот основной капитал, без которого остальное ничего не стоит. Но и остального кругом не хватает. А женщины всё рожают и рожают, как по конвейеру. И малярия делает своё дело: лактация быстро прекращается, а детей весом от 1500 - 2500, - одна треть. Вот выхаживай их! Ты понимаешь, как это трудно без достаточного грудного молока и иных условий. Не исключён наш перевод в другие места с более обширными и приспособленными помещениями. Верчусь я как белка  в колесе и каждый вечер убеждаюсь, что не сделал и половины необходимейшего. Особенно беспокоит, что часто не успеваю просмотреть и обслужить всех детей... Сейчас сижу и вырабатываю программы бесед и лекций, как с матерями (безнадёжное дело, не такой это народ, чтобы быть заинтересованными в своих детях), так и с нянями и с сёстрами, которых сейчас мне значительно добавили. Начну не сегодня - завтра. Привычное дело. Нет только возможности справок; остаётся надеяться на свою многострадальную голову, на плохую память. Так вот, Верочка.
Вместе с Твои письмом получил и письмо Софьи Сергеевны. Очень им был заинтересован, обрадован. Отвечу ей отдельно при самой первой возможности. Когда, - не знаю. Рад, что она сейчас так хорошо поправляется и уже ходит и пишет сама.
В этот же день я получил также пространное письмо от Леночки. Оно дышит спокойствием, уверенностью, желанием нагнать упущенное, исправить недостатки. И мои слова, мои письма, по-видимому, тоже возымели некоторое действие, заставили проанализировать себя, своё отношение к людям, к работе. Впервые узнал кое-что о Руфе, но далеко не всё. На какие средства он живёт сейчас? Он ведь не работает; не сдал ещё государственных экзаменов. Он, как пишет Лена, - «работает в области иностранных языков»... Что значит эта туманно-неопределённая фраза? Не понимаю.*  Неужели и он тоже до окончания университета так и живёт на средства и на попечении жены!? История повторяется, - «если верить пифагорейцам». Леночка часто бывает на серьёзных концертах. Я так рад за неё, и, - завидую ей... Смешно она пишет о Нине Иосифовне, что она «суровая» и что она «вас хорошо помнит и любит». - Любопытно, что Карик увлечён составлением кроссворда и мечтает о получении за него с «Огонька» - 400 р., которые заранее предназначает на покупку радиоприёмника. Как это похоже на меня; как и здесь история повторяется и как я ему сочувствую, хотя и уверен, что его ждёт разочарование. Но ценно то, что он не надеется или не рассчитывает на дядюшку из Америки, а своего добиться хочет сам, своими руками. Золотой мой мальчик.
Значит, Верочка, та бандероль была тоже от меня. А надпись чужая, потому что надо было иначе завернуть. На днях пошлю ещё. Что Тебя так заинтересовало в номере «Знамени»? Не роман ли «Спутники»? Он мне очень понравился и я жалею, что там была только первая часть. - Леночка, как и Карик, пишет мне подробно о праздновании своего дня рождения, о полученных подарках. Как хорошо сейчас нашим детям! Насколько только возможно без мамы и папы. Какое счастье, что Тамара их выставила от себя и подкинула нашим старшим детям!
Вот и прошел час. Поболтал я с Тобой. Пора за работу. Недалеко до подъёма. Никогда, никогда не сомневайся во мне, родная. Лучше, краше и дороже Тебя ничего для меня на свете нет и быть никогда не может. Лишь бы Ты не изменилась ко мне, в возможность чего я, однако, не верю, не допускаю.  Твой верный Ф.
Как Твоя пиодермия? - Сейчас у нас опять прохладно, почти мороз по утрам а в конце января дней десять было совсем тепло, иной раз как летом. Я даже снимал гимнастёрку и ходил в халате, надетом прямо на рубашку. А в день рождения Ирины, 29-го, к вечеру, у нас прошла гроза с молнией и громом!

[Письмо 104]
9 февраля 47 г.  [Мариинск]                                                    (Получено 7 марта 47 г.)
Сегодня праздник, и у меня есть несколько свободных часов. Полежала и уснула днём в необычное время. Теперь ещё могу немного поговорить с Тобой. По радио всю ночь передают весёлые песни, танцы... Утром (у нас в 10 часов), слышала бой часов Кремлёвской башни - звон курантов и шесть ударов так хорошо знакомых. Это в Москве начались выборы... 
Я писала ли тебе, что в новогоднюю ночь я так же слушала, когда в Москве часы били 12? У нас уже было 4 часа утра. А я ещё не спала, ждала, когда дети в Москве встретят Новый год.
Я получила позавчера два твоих письма, датированных сентябрём и октябрём 1945 г. Их переслали мне из Тайшета. Один товарищ по работе их получил после моего отъезда и берёг, чтоб переслать мне, когда узнает мой адрес. Если бы он оставался на старом месте, я получила бы и все остальные твои письма, посланные туда, но он тоже вскоре после меня уехал, а затем искал меня целый год. За эти усилия найти меня, я простила ему разные его грехи и обиды и написала ему. Мы с ним работали вместе два года; я  тебе писала, помнится, о человеке, к которому мне так трудно было привыкнуть. Читала и перечитывала эти два твоих старых письма. Ты там о Руфике много хорошего пишешь, несмотря на все огорчения, которые он доставил нам обоим своим молчанием. Очень меня тронули твои слова: «Я не требую и не ожидаю от Руфа невозможного для него и люблю его, по-прежнему, за то, что он - наш общий сын (пусть не по крови, но родной для меня), постепенный рост и развитие которого мы наблюдали с таким душевным волнением... Спасибо нашей судьбе за счастье иметь такого умного, даровитого и любящего нас, - пусть по-своему, - сына». Спасибо тебе за эти слова. Ты ещё пишешь, что надеешься встретить меня на этой «милой и жестокой земле». Может быть, так и будет. Я, во всяком случае, знаю, что ещё буду с тобой. Даже если умру - всё равно буду. Ближе тебя у меня нет человека. Оторвать от тебя меня никто не может.
13 февраля.
У меня очень тяжело на душе. Дети не пишут с декабря. Карино письмо было от 5 декабря, Леночкино - от 13-го декабря. С тех пор - молчание. Может быть, они больше не будут мне писать. От тебя тоже нет писем почти месяц. Как это страшно, когда нет писем. Здесь меня ничто не веселит, ничто не занимает. Надежд на хорошее будущее сейчас нет. Сколько раз я цеплялась за надежду и обманывалась. Теперь для меня всё темно впереди. Если бы не ты, я не стала бы больше жить. Детям лучше вовсе не иметь матери, чем иметь такую мать, с которой они должны опасаться даже переписываться. Только мысль о тебе ещё привязывает меня к жизни.
В моём существовании всё по-прежнему. Работаю, потом сплю, потом опять работаю. Спать стала плоховато. Часто за всю ночь только 2-3 часа настоящего сна. Ворочаешься с боку на бок, думаешь о детях, о тебе. Потом опять о детях. Тяжело. Соня уехала на олимпиаду с нашей культбригадой. Поехала весёлая, оживлённая, полная разнообразных желаний, чаяний, весёлых надежд. Как её всё это занимает, заполняет ей жизнь. Ей нравится быть на виду, очаровывать, пленять людей, жить в атмосфере восхищения, поклонения, быть везде во всём первой, диктовать свою волю. Вокруг неё всегда люди, которыми она командует. Когда я думаю о том, что заставляю её так упорно меня завоёвывать, столько делать для того, чтоб добиться моей привязанности, когда, по существу, мы совсем разные люди, и я не представляю ничего особенно интересного для неё, когда я об этом думаю, то мне кажется, что её привлекла именно самая трудность задачи: включить в свою коллекцию эту совершенно замкнутую, недоступную старуху, заставить её улыбаться, пробудить в ней интерес к окружающему, узнать, что скрыто за этой стеной. Ей многое удалось, но меньше, чем она думает, или вернее, меньше, чем она рассчитывала. Она говорит мне иногда: «Вы любили бы меня больше, если бы не знали меня так близко». Покорить меня безусловно, как  ей это удавалось с другими людьми, ей не пришлось. Она всё время чувствует, что я могу уйти от неё, уйти и не возвращаться больше и жить своей жизнью. И, пожалуй, ей это нравится во мне, хотя и раздражает её самолюбие.. Способность верить людям безусловно, любить их просто всем сердцем, должно быть, окончательно погибла во мне. Только тебе одному я верю до конца и любовь моя к тебе осталась неизменной, и ты  один мне действительно нужен для того, чтоб жить. И всё-таки я бесконечно обязана Соне. Она спасла мне жизнь и очень обогатила её. Жить мне сейчас много легче, чем было в прошлом году в это время, и этим я в значительной степени обязана Соне. Она мне очень много помогла. Если бы я умерла весною, я не увидела бы Леночку и Карюню в сентябре. А Соня не дала  мне умереть, это - неоспоримо. 
Знаешь, какой у меня бред был? Стоило мне закрыть глаза, мне начинало казаться, что Дон-Кихот подсаживает меня на седло и мы с ним едем верхами по каким-то полям ровным, светлым, и приближаемся к тихой широкой реке, а за рекою - какой-то сияющий свет. И я знаю, что наша цель - именно тот берег, где так необыкновенно светло, но не вижу моста, по которому мы могли бы переправиться. И я спрашиваю об этом Дон-Кихота, а он улыбается мне (а, может быть, это не Дон-Кихот, а ты? Глаза очень похожи на твои...) и показывает своё копьё: из копья, протянутого к противоположному берегу, должен возникнуть мост, по которому мы легко переправимся... И мы скачем дальше, но река всё ещё далеко, хотя я её ясно вижу всё время. И во всю болезнь - только этот один бред. Впрыснут мне камфару, я очнусь на некоторое время, а там - опять к Дон-Кихоту, опять он меня подсаживает в седло и мы снова мчимся рядом под ровным сиянием невидимого солнца. Вот так умереть было бы совсем не страшно. А Соня меня всё время будила, не давала уезжать с Дон-Кихотом. Её возмущало моё равнодушие к жизни.
14 февраля.
Сейчас получила письмо от Леночки. Опять передышка. Опять кое-что знаю о детях. Очень мало, конечно. Самое для меня огорчительное это то, что Лена так и не училась ни одного дня в первом полугодии и только собирается пойти в первый раз в вечернюю школу 14 января. Занятия там будут 2 раза в неделю. Учебников у неё нет.  Думает заниматься в библиотеке где-то, где есть учебники. Это после такого большого пропуска в учёбе, при том, что она совсем отвыкла от занятий, от книг. Боюсь, очень мало проку будет от такой учёбы. Конечно, это всё-таки лучше, чем ничего. Описывает мне свой день. Живёт она в своей комнате в Лосинке. Утром рано едет на работу, чтоб быть в Сокольниках в начале девятого. Кончает около 3 часов и едет на Солянку. Там проводит вторую половину дня, а с поездом 9.40 возвращается на Лосинку, заходит к Ирине и к 12 часам возвращается в свою комнату на ночлег. На Солянке её кормят и тётя Настя очень к ней добра. Ал.Ив. оправилась от своей болезни и начала выезжать из дома. Лена побывала у Нины Иосифовны, чему я очень рада. Я всё время боялась, что Нины Иосифовны уже нет в живых, так как ничего о ней никто не писал. Лена пишет, что она очень старенькая, что у неё сильно болят ноги. Лене она показалась суровой. Н.И. взяла мой адрес, хотела послать мне деньги. Она их давала Леночке, но та отказалась у неё принять. Тогда она сказала, что пошлёт их мне. А мне не нужно денег, мне бы письмо получить от неё, от старого, верного друга. 
Да, знаешь, что Тамара мне ничего не пишет? Я до сих пор так и не знаю, как она добралась до Магнитки. Писала ей, но безрезультатно. Послать письмо Шестаковым что ли? Да ведь не ответят. Всё-таки, кажется, пошлю.
О Карике Лена пишет, что его не аттестовали за первое полугодие. Это и понятно, конечно. Но хуже то, что по некоторым предметам  (Лена не пишет, по каким) у него есть двойки. Правда, Лена выражает надежду, что в третьей четверти он подгонит эти предметы, но само собой ничего не делается, а я боюсь, что Каря в большой степени предоставлен  самому себе. Как ни странно, им, кажется, больше всех занимается сейчас Игорь Николаевич. Лена говорит, что Каря у него бывает по несколько раз в неделю, занимается там математикой и, если его дня два нет, Ол.Ст. начинает звонить по всем телефонам, спрашивая, где Каря и почему он не приезжает. По Лениным словам, Каря ездит на Донскую очень охотно и чувствует себя там, как дома. Это, конечно, влияние Иг.Ник. А, впрочем, я об О.С. очень мало знаю. Может быть, я предубеждена против неё. Может быть, она не так уж и плоха. По крайней мере, Лена пишет о ней хорошо. Да и Карик вряд ли мог бы себя чувствовать непринуждённо, если бы она плохо к нему относилась. Лена тоже бывает на Донской регулярно. Это - для меня неожиданность. Не думала я, что у детей будут дружеские отношения с этим домом. А что я вообще знала? Вся жизнь складывается совсем не так, как думалось. Каря живёт на Арбате у Руфа, по-прежнему. Новый год они встречали на Лосинке у Ириночки. Были одни только домашние. А где праздновали Леночкино рождение я так и не поняла. Она перечисляет мне все свои подарки - их очень много ото всех, - говорит, что на рожденьи у неё было только 9 человек «вместе со мною», что была маленькая ёлочка со свечками, «напоминавшая детство», что было весело, но где всё это происходило, так и осталось для меня неясным.
Ты подумай, Каря подарил ей на рожденье пудру и крем. Каково? Правда, она пишет, что это подарок - для будущего, потому что она ни того, ни другого ещё не употребляет и что она сказала Каре, «что он развращает младенчество», но меня заинтересовал в этом - Каря. Хотела бы я посмотреть, как он выбирал в магазине свой подарок и почему он додумался именно до пудры и крема, которыми Лена ещё не пользовалась. И, наверняка, он сам это придумал. И знаешь, почему? Это всё его больное самолюбие. Лена, чью красоту он всегда высоко ценил, не должна быть ни в чём хуже Наташи, Ирины, Ольги Станиславовны. Те мажут лицо кремом и пудрятся. У Лены тоже должны быть эти возможности. Пусть все видят, какая она красивая. Ох, как я чувствую это раненое самолюбие бедного моего мальчика. Как он мне понятен во всём. ... Лена вряд ли поняла смысл этого подарка... Тяжело, невыносимо тяжело мне, милый мой, родной...
Маленькая Верочка - наша внучка - хорошо растёт, здоровенькая и толстушка стала. Я тебе не писала: Тамара мне рассказывала, что ещё одну девочку назвали в мою честь, только она носит еврейское имя «Ханна» или «Хана» (я не поняла хорошо) и это значит «Вера». Это - сестричка маленького Мишутки. Его родители прислали письмо, которое нас уже не застало. Меня странно трогает мысль об этой далёкой девочке, носящей моё имя. Мне было очень приятно это узнать. А ты знаешь, что Эрна с мужем живут в Тифлисе,*  а Митя пропал без вести на фронте. Как он жадно цеплялся за жизнь, за своё благополучие, и вот - мы с тобой живы, а его - уже нет. И Моисей Викторович тоже умер, а надеялся жить и боялся смерти. Нет, грех нам жаловаться на судьбу - все наши дети живы и, может быть, мы их ещё увидим...  До свидания, родной. Целую тебя крепко. Твоя В.

[Письмо 105]
25 февраля 47 г.  № 9.   [Мариинск]                                              (Получено 20 марта)
Родной мой!
Получила твоё письмо от 29 января и много плакала в тот день. Не знаю, почему у меня было такое тяжелое чувство. По существу, письмо хорошее. У тебя были тяжелые неприятности, но они - прошли благополучно, от детей из Москвы ты получил хорошие письма, Ал.Ив. и Ириночка утешительно пишут о детях, всё как будто - в порядке. И всё-таки мне так тяжело было, точно ты написал мне, что ты меня забыл, разлюбил и пр. Может быть, это была просто разрядка. Я очень напряженно ждала этого письма, в последние дни тревога все нарастала, ни в чём не могла найти  покоя. Не знаю, хорошо ли ты сделал, что не писал, когда у тебя были тяжелые дни. Ты хотел меня поберечь, но может быть, такое молчание создаёт отчуждение. Уж и так мы слишком часто не можем рассказать друг другу о себе и о том, что нас окружает. Но это по причинам, от нас не зависящим... Я всё-таки думаю, что лучше будет. Если мы будем писать друг другу как можно чаще, независимо от того, хорошо нам или плохо. Ведь хорошего нам ждать мало приходится, и больше у нас тяжелых дней, чем лёгких. Я понимаю, что у тебя было исключительно плохое время, и очень болит душа за тебя. Слава богу, что всё обошлось. Конечно, я и сейчас очень неспокойна, и с напряженным нетерпением и тревогой буду ждать следующего твоего письма. Хоть бы поскорее оно пришло! Из твоих слов я вижу, что ты, действительно, не получил моего большого письма, написанного во вторую половину ноября (№ 2). Жаль. И напрасно ты не полагаешься на мою нумерацию. На этот раз она точная. Относительно бандероли, о которой ты спрашиваешь, ничего таинственного нет. Просто я получила, помнится, в начале декабря или конце ноября бандероль от тебя, но упакована она была не тобою, адрес написан чужим почерком (обратный адрес - твой). В ней был номер «Знамени» с очень интересной повестью Пановой «Спутники» - о работе санитарного поезда во время войны и очерком Лебединского «Ополченцы», и ещё там были газеты и, кажется, ничего больше. (Голова у меня стала очень, очень плохая, всё сейчас же забываю). В период получения этой бандероли я как раз не имела от тебя писем очень долго и поэтому, увидев чужую руку на обложке, ещё больше встревожилась. Думала, ты заболел, не можешь писать и попросил кого-то запаковать и отправить приготовленные газеты и журнал. Вот и всё. Ведь, кроме как от тебя, я ни от кого бандеролей не получаю, чего же ты спрашиваешь? О здоровье моём ты сейчас не беспокойся. Оно в порядке. Все находят, что я очень поправилась и пополнела и даже - помолодела. Я этого не нахожу. Но, действительно, сил у меня сейчас гораздо больше, чем летом. За время Сониной болезни я выдерживала довольно благополучно достаточно большую работу. Сегодня Соня сама вышла на работу, а я перешла на другую, более лёгкую для меня. Не знаю, как дальше всё сложится, но мне пока кажется, что так мне будет лучше, не буду так сильно уставать. 
Про себя сейчас улыбнулась: всё стремлюсь сохранить здоровье и силы, а на что они мне по существу? Проживу ли я ещё 6 лет? Очень мало на это надежды. Почти никакой. Ты спрашиваешь, на что я надеюсь? Так вот, - ни на что. Впереди - всё темно, - ряд дней, из которых каждый мучителен, и всё. Вряд ли дети ещё раз смогут приехать повидаться. Не буду их просить об этом. Пусть живут спокойно, бедняжки. От Леночки получила письмо от 12 января. В нём, примерно, всё то же, что и ты уже знаешь из их писем. Наконец-то в нём известие о Нине Иосифовне. Я боялась, что её уже нет в живых. Нет, Леночка пишет, что навестила её. Н.И. старенькая, больная, живёт, по-прежнему, у племянника. Я послала ей открыточку. Может быть, она ответит.
Я рада, что Ал.Ив. так хорошо отзывается о Леночке и Карике. Значит, дети постепенно завоёвывают доброе отношение к себе людей, несмотря на такое плохое впечатление, которое было сделано Тамариными письмами. Тамара в конечном итоге достигла только того, что все московские родственники будут плохо думать о ней, а не о детях и будут жалеть детей, а не её. А за Лену и Карю я сейчас покойна. Им не дадут пропасть. И сами они достаточно умные, чтоб использовать те возможности, которые предоставляются им. Видишь, Карик занимается по ночам, чтоб догнать свой класс. Леночка не отказывается ни от какой работы, чтоб создать о себе хорошее мнение. Очень хочется узнать, как она учится теперь. Трудно им обоим, конечно. Но всё-таки они не терпят обид и чувствуют заботу со всех сторон.
Ты спрашиваешь меня о Руфе. Всё, что знала и слышала о нём, я тебе писала. Где он работает, я не знаю. Пишут мне только дети, что он очень много занят. В прошлом году мне Ириночка писала, что он должен получить аспирантуру в Институте Философии Академии Наук, а осуществилось ли это, - не знаю. Университет он окончил весною 45 г. перед женитьбой, насколько я знаю.
От Ириночки я писем не получала и, признаться, даже и не жду их. Довольно того, что она пишет тебе и столько заботится о детях. Неужели ещё обо мне ей думать? Я без конца благословляю её - доброго ангела, утешившего меня в самом большом моём горе, - горе о детях. Я верю, что Бог пошлёт ей большое счастье за всё то добро, которое она сделала детям и мне.
До свидания, милый. Обо мне сейчас не беспокойся: у меня всё благополучно. Пиши больше о себе. Очень тревожусь я о тебе. Хоть бы ты стал опять спать спокойно и крепко! Принимай люминал что ли. Нельзя же жить без сна!.. Целую тебя крепко. Твоя В.
Не писала ли чего-нибудь тебе Ириночка о моём письме? Я так и не знаю, получила ли она его.  - Несколько раз тебя спрашивала, получил ли ты фотографии мою и детскую, посланные ещё в октябре тебе ко дню рождения, но ты всё не отвечаешь.
28 февраля.
Пересылаю тебе письмо Нины Иосифовны, полученное вчера. Оно очень согрело меня и обрадовало высказываниями о Леночке. Сегодня Соня получила твоё письмо, - ответ на своё. А мне ты не написал. Она просит тебе написать, что очень благодарит тебя, очень радуется письму и ответит со следующей почтой. Шлёт сердечный привет.

[Письмо 106]
7.  Мары, 28 февраля 47 г.
Моя дорогая Верочка.
Твоё письмо № 6 от 9 января я получил только недавно, 22 февраля, причём почтовый штемпель Мариинска был от 12 февраля! Письмо лежало у вас в Сибири целый месяц. Ответ на мои комментарии к ошеломившему меня письму Ириночки. Почти одновременно с Твоим я получил также и новое письмо Ирины, с выдержек из которого я и начну.
О Леночке: «Она теперь внешне вполне устроена... Огорчает меня только то, что она как-то не осознаёт громадность тех благ, которыми располагает... Ей свойственно видеть, в первую очередь, трудности там, где для других не существовало бы ничего, кроме сплошного светлого пятна. И при этом разрешение этих трудностей она, как правило, предоставляет окружающим. («А где мне постирать? А где взять мыло? А что я буду есть в воскресенье? Не можешь ли ты мне достать учебник? А ты не знаешь, где мои чулки? И т.д. и т.п.»). Стремления к независимости, какой-то человеческой гордости я в ней пока совсем не вижу (не то, что в Каре - в том её хоть отбавляй). Она может попросить что угодно и у кого угодно, - у меня, у мамы, у наших лосинцев. Правда, зато и жадности в ней нет никакой: - сама тоже готова отдать последнее. Но в общежитии, мне кажется, чёткость в понятиях «моё» и «чужое» всё-таки лучше, особенно когда это связано с большим уважением «чужого». - Жаль мне, что у неё пока ещё не создалось своего круга знакомых, а мы, естественно, не можем уделить ей должного времени  и внимания. В отношении же всякого рода зрелищных и увеселительных мероприятий Леночка невероятно пассивна: всюду её нужно вытаскивать, одна она так никуда и не соберётся. Она, по-моему, до сих пор ни разу не гуляла по Москве - так, просто чтобы изучить расположение улиц и площадей, а не с какой-то определённой целью. Поэтому она и ориентируется всё ещё хуже Кари, который всё-таки предпринимал какие-то вылазки. Но всё это, конечно, мелочи. Главное - это то, что она безусловно хорошая, неглупая девочка и, если захочет, то пойдёт по твёрдому определённому пути. Все ей в этом помогут.
У Кари всё ещё не совсем благополучно в школе. Хуже всего дело обстоит с немецким, которым он упорно не хочет заниматься, как следует (то есть, прежде всего, зубрить слова и спрягать глаголы). Кроме того, серьёзно хромает география. Серёжина тётя предупредила нас, что он вполне может провалиться на выпускных экзаменах и не кончить семилетки. Ты сам понимаешь, как это было бы грустно... Каря очень хороший, добрый и чуткий мальчик (он страшно тронул меня тем, что на скопленные деньги купил к Новому году по подарку мне, Ольге Станиславовне и Лене) и я даже не могу сказать, что он ленится, но он как-то совсем не умеет самостоятельно организовать свою учёбу, вовремя выучить нужные уроки, обстоятельно и подробно их ответить. Живёт он у Руфа и живёт материально плохо. Так что в этом отношении беспокоит меня гораздо больше Лены. Спасает положение только то, что он через день ездит на Донскую, где его стараются подкормить; ну, и я, конечно, кое-что притаскиваю... «Одиссею» я подарила ему якобы от тебя, по твоей просьбе, - так и написала на книге».
Вот, переписал почти полписьма Ирины. Знаю, что каждая строчка Тебя интересует и волнует. Да, пропустил ещё характерное: «Бандероли для тебя опять лежат у Лены»... Написано 20 января, а сегодня 28 февраля. Бандероли обычно идут  2 - 2½ недели!... Ах, Лена, Лена... Это тоже иллюстрация к характеристике, данной Ириной. - Ты в своём письме стараешься меня утешить, убедить, что наши дети - хорошие дети и характеры их выправятся. Ты убеждаешь меня не проговориться в письмах детям в том, что Ирина мне на них жаловалась. Ты хочешь знать, что я ответил Ирине... Родная моя, я чувствую Твою тревогу, Твоё волнение. Но Ты должна мне оказать больше доверия. В письмах Ирины, - умных, вдумчивых и добрых, - я, прежде всего, и не видел никакой жалобы на детей, есть только серьёзные попытки разобраться в их сегодняшних характерах и, с полным сознанием ответственности, поделиться в этом со мной; - на что я имею полное право. Во-вторых, я, конечно, никогда не сделаю ничего такого, что могло бы у детей вселить недоверие к Ирине или даже восстановить их против неё. Неужели Ты могла в этом усумниться? А Ирине я написал, конечно, - как Ты вероятно и сама предполагала, - только о том, что дети наши до разлуки с нами были детьми организованными, добрыми, чуткими, хорошо учились; что Лена боялась пропустить даже минуту в школе, что она была организатором-общественником в классе, выбиралась старостой, всегда ревностно относилась к своим обязанностям. Я выразил своё полное убеждение в том, что расхлябанность, некоторая нечуткость и «нечёткость» (как выражается Ирина) являются следствием пребывания в течение четырёх лет в безалаберной, недружелюбной и «нечёткой» атмосфере Тамариной семьи, которая так непохожа на Тебя, свою родную сестру. Что всё это наносное, временное и безусловно сойдёт с наших детей в трудовой среде культурных и доброжелательных людей. Как я мог ответить иначе?! Ведь это так и есть. А детям я писал о том, как я счастлив, что они из этой враждебной и чуждой им Тамариной безалаберщины наконец выбрались, что они видят перед собой примеры культурной, умелой работы, которой могут и должны подражать; просил их помнить, что у них сейчас должна быть только одна цель, одна задача - учиться, учиться и учиться, чтоб, окончив школу, иметь перед собой все дороги открытыми и стать по-настоящему образованными людьми. Кроме неизбежных общих рассуждений и советов я касался и конкретных тем. Думаю, что находил необходимый дружеский, серьёзный, но не навязчивый тон. Из их писем ты, вероятно, лучше моего узнаешь об их реакции на мои. - Не беспокойся, Верочка, никакой бестактности я не допускал, ни с Ириной, ни с детьми. 
Очень тревожит меня то, что Ирина пишет о плохой поспеваемости Кари. Он сам пишет, как всегда, кратко и оптимистично: ничего, догоню. Боюсь, как бы он не ошибся. Он пишет, что с ним занимается Ирина. Не пойму, когда она успевает выбирать на это время. Едва ли это проводится систематически. Удивляет меня то, что речь идёт о географии и немецком языке, - особенно о географии. Ерундовый предмет, одно удовольствие. Я понял бы, если бы разговор шел о математике, физике. Чувствую свою вину: не занимались мы раньше с ребятами языками... А надо было.
Вот так мы с Тобой и ворочаем в голове всякие, - и тяжелые и радостные, - мысли о детях; так и дальше будем ворочать. Пишут они мне теперь письма всё более осмысленные и подробные; хотелось бы только почаще получать их. Ты предлагаешь мне «сознаться, что всё-таки для детей переезд в Москву был глубоко-положительным». Милая, мне и сознаваться нечего, так как я всегда считал этот переезд настоятельно необходимым и даже отчасти спорил с Тобой; доказывал, что если им нельзя сразу обоим переехать, то выбраться должна сначала хотя бы Лена. Конечно, я не знал об Андрее и его банде и той опасности, в которой находился Карик. - Ирине я тщательно в письме выписал все те места из Твоего письма, которые касаются её, а также выписку из письма Лены и слова Карика о доброте Ирины. Пусть она знает, как мы все реагируем, воспринимаем её «подвиг» (правильное выражение). Твой другой совет мне, - написать непременно Александре Ивановне, - конечно тоже запоздал: я горячо и от всей души благодарил её. Как я мог иначе? И она мне писала о детях, и я Тебе уже выписал её оценки. Да, не только Ирина, но и Ал.Ив. и Иг.Ник. много сделали и делают для наших детей. Всё-таки старая любовь не ржавеет...
Недавно узнал, что в октябре так и не были отправлены деньги в адрес Тамары и в Москву, как меня уверяли. Сейчас бухгалтерия наша исправила ошибку и я сам видел почтовые квитанции по 300 р. каждая. Придётся Тамаре ещё раз написать.
Я здоров, подвижен, мало сплю. Ещё темно, а я начал это письмо в 2 часа ночи. Мой тёплый привет друзьям. Получила ли Соня моё письмо от 12 февраля?   По службе мне чуть-чуть полегче, - особенно морально.   У нас тут уже совсем тепло днём; ночи прохладные.   Только что отправил вам бандероль. Скоро ещё.   Во мне никогда не сомневайся. Измениться к Тебе я могу только в лучшую сторону.   Всегда и неизменно Твой.

[Письмо 107]
№ 8.   Мары, 9 марта 47 г.
Родная моя. 
Март месяц... Он всегда играл роль в наших воспоминаниях, а нынешний год особенно. Ведь он дважды юбилейный: 9-10-е - 5 лет,  29-го - 50 лет! Время постылое бежит. Я уже старик. И Ты уже не молодая. А в 28-м году - 19 лет назад (!), - мы с Тобой готовились к вечернему празднованию. Тогда началось наше сближение, наше счастье, оборвавшееся так неожиданно ровно через 14 лет, в тот же самый день и даже час. Верусинька, родная. Это письмо Ты должна получить к своему дню рождения. Ты знаешь, как в этот день все мои мысли будут с Тобою, ещё больше, чем обычно.  Ты знаешь, кем Ты для меня была, есть и останешься до самой смерти. Слова излишни, и Ты правильно делаешь, что во мне не сомневаешься и веришь мне безусловно. Да, нас разъединить нельзя, какое бы расстояние ни положили между нами. Вот я прочёл недавно о знаменитом химике Бартело, что со своей женой он счастливо прожил в исключительном согласии свыше 50 лет, а когда она умирала, он беспрерывно сидел у её постели до последнего её вздоха и умер сам тотчас после неё, тут же. Когда палата вынесла постановление о переводе его тела в пантеон, родные отказались, не считая возможным разлучить супругов даже после смерти; и палата постановила перенести в пантеон прах обоих... Вот так. Это мне всё, - да и Тебе, конечно,  - очень понятно. Это был настоящий брак. И наш союз с Тобой тоже настоящий,  - только в пантеон мы с Тобой не попадём...
Дня два тому назад я получил твоё очень хорошее и интересное письмо № 8 от 9 февраля. О многом Ты пишешь. Тут и фантастика, или даже мистика, с Дон-Кихотом (очень любопытная), и о Соне, такой реально жизнерадостной (не понимаю только, как она могла после такой тяжелой болезни сразу же поехать на олимпиаду?), и о моих письмах 45 года, так поздно  пересланных Тебе, и о подарке Карика Леночке (Твои мысли по этому поводу мне кажутся правильными, только было это всё у Карика, конечно, бессознательным побуждением); и, наконец, о народившейся «Хане», названной так в честь и память Тебя, и о Мите и Моисее Викторовиче «так цеплявшихся за жизнь и всё-таки погибших, даже раньше нас...», и об Эрне с мужем, живущим в Тбилиси. Много мыслей и воспоминаний возбудило во мне это письмо, - и хороших и очень горьких... А Соне ещё раз моё большущее спасибо, что она Тебя стянула с седла Твоего Дон-Кихота в реальную жизнь на такой «милой и жестокой» земле. Успеем ещё попасть в «лучезарную даль»; а пока надо постараться дожить до нашей встречи друг с другом и с детьми. Доживём ли? Большой вопрос. Но сами мы должны постараться дожить, дорогая моя «Ханочка».
Из того, что Ты собираешься писать Шестаковым, я узнаю, что они всё ещё находятся на Магнитке; и это меня очень радует. Хороший он, удивительно чистый человек; очень он мне нравился. - Ты огорчаешься, что дети наши редко пишут нам. Я тоже уже тоскую по очередному письму, но винить их сейчас, при теперешней их нагрузке, не могу. Лишь бы ученье у них шло нормально. Я им тоже, -да и Тебе, - пишу гораздо реже, чем надо было и хотелось бы. Крутишься, крутишься целый день; то одно отвлекает, то другое. Вот это письмо я, например, тоже пишу урывками и слишком долго.
У меня опять смена непосредственного начальства. Ушедшее, хотя и требовательное, сильно помогало и кое в чём материальном, а особенно в отношении дисциплины персонала и матерей; я это очень замечал. Стало немного спокойней на душе. Посмотрим, как  сейчас пойдут дела и будет ли такая же помощь. Очень трудно в моём положении нести полную ответственность за такое большое количество слабеньких и недоношенных детей. Ни одну минуту я не могу быть спокойным.
Одна большая у меня новость. Как Ты легко можешь себе представить, я никогда не бывал ни на одном из здешних «концертов» и спектаклей, устраиваемых нашим КВЧ. Пробовал раза два смотреть кино, но тоже разочаровывался: - звук плохой, картины старые, вечно обрывается лента, без пенсне почти ничего не вижу, даже когда сяду совсем близко. Документальных фильмов не показывали, а второстепенные «драмы» мне неинтересны. Сила света тоже слабая. Одним словом, - либо хорошо (но это невозможно), либо совсем не надо. Так и не хожу.
И вдруг слышу, проходя в КВЧ за газетой через столовую, как очень хорошо играют «Последний вальс» на скрипке. Я прислушался и прослушал, стоя в углу, ещё несколько пьес. Потом познакомился со скрипачом, оказавшимся недавно прибывшим к нам пожилым квалифицированным музыкантом-профессионалом, ещё до первой германской войны окончившим варшавскую консерваторию и игравшим, например, в оркестре под управлением Никиша. Скрипка его порядком пострадала; струны плохие, но репертуар его преимущественно классический и многое он помнит ещё хорошо. Тоскует по настоящему слушателю, которому не обязательно необходимо играть из Сильвы, украинское попурри или «цветок душистых прерий». В тот же вечер он ко мне зашел и вот я уже дважды имел у себя в комнате концерты настоящей классической музыки. Так я прослушал, например, концерт Чайковского, концерт Мендельсона (который я всегда любил, а ты не очень уважала), - выходило очень недурно. Очень хорошо получилось еврейское «Коль-Нидре», менуэты Бетховена и Моцарта, испанский танец Сарасате, «песнь Сольвейг» Грига и даже ария Ленского: Куда, куда... Вещи, которые мы привыкли слышать в исполнении оркестра, ему менее удавались (я слышал их не у себя в комнате), как например, попурри из «Травиаты», «Кармен» или «Весёлой вдовы». Без аккомпанемента получается голый скелет, мало выразительный, неодушевлённый. Как бы то ни было, я впервые за пять лет снова услышал настоящую музыку и поговорил о ней. Это безусловно светлое пятно в моей жизни. Прошло уже несколько дней без посещения скрипача. Женский день, суббота, воскресенье, - подготовка к вечерам и сами концерты. Завтра, надеюсь, он ко мне опять заглянет. Он говорит, что впервые за эти годы имеет нужного слушателя и сам заинтересован в том, чтобы вспомнить хорошие вещи.
У нас днём уже совсем лето, даже не весна. В комнате моей за последние две недели стоит температура в 22-23°, без топки, конечно. Почти всю «зиму» я проходил в тапочках, за исключением нескольких полусырых [?] дней. Шапки не надеваю уже два года. Гардероб мой снова изрядно обтрепался. Хотели мне выдать трусы и майку, но я их не взял. У меня есть, да я их и так не ношу; не люблю такой трикотаж на теле. А летом (то есть примерно через месяц) бельё и совсем будет опять ненужно. Вот о брюках надо подумать. Галифе так и лежат у меня в сундучке рядом с какао и банкой мясных консервов (это всё для Тебя берегу, наивный человек!); обменять их не на что, а носить без сапог нельзя же! Впрочем, всё это ерунда. Есть тут ещё один коллега, довольно странный и нелюдимый человек (я с ним из Карлага приехал в Ашхабад два года назад, а с конца прошлого лета он переведен сюда). Так вот этот доктор  ухитряется шить себе пиджак, брюки, два свитера, две пары ботинок кожаных крепких, и всё хвастается передо мной, когда увидит (другого - медицинского или приятельского - контакта у меня с ним нет; говорить с ним совершенно не о чем). А я совершенно равнодушен к тому, в чём хожу; лишь бы халат прикрывал всё непотребное. Возможно, что это неправильно... Детям бухгалтерия недавно отправила 300 р. и квитанции. Впрочем, кажется, я Тебе об этом уже писал.
Что за олимпиада и какую роль с ней играла Соня? Бандероли из Москвы всё ещё нет. Леночке трудно найти время сходить на почту...    Обнимаю Тебя крепко, моя дорогая.

[Письмо 108]
9.  Мары, 23 марта 47 г.
              Милая, родная Верочка.
Несколько слов за малым временем и утомлением. Получил несколько дней назад твоё письмо № 9 с письмом Нины Иосифовны. Ты говоришь, что нумерация Твоя правильная. Тогда я, значит, действительно не получил Твоих писем № 2 и № 7. Быть может, ещё дойдут через месяц или два? Очень обидно это. Последние дни работы всё прибавляется, так как женщины после войны навёрстывают пропущенное и, не переставая, всё рожают и рожают. Переполнение создаёт ряд добавочных трудностей, тем более, что продукция рожениц часто невысокого исходного качества. На Твоё письмо хочу ответить письмом, а пока извещаю о том, что жив и здоров и сильно занят. Но всё-таки мне ещё раза два удавалось послушать скрипку здесь у меня в комнатке. Только что ушел скрипач. Вспоминал несколько хороших старых вещей. В том числе Серенаду Аренского, мелодию Глюка, гавот Люлли и другие вещи. Очень хорошо.  У нас уже почти совсем лето; днём на солнце жарко, в комнатах 22-23°. От Карика получил хорошее письмо, бодрое. Леночка бандероль ещё не отослала.   Привет Соне. Целую.   Фр.

[Письмо 109]
10.      29-го марта 47 г.,  Мары.
Мой дорогой друг, родная моя Верочка.
Твой день рождения. Думаю о Тебе и о прошедших счастливых днях. Как, бывало, в этот день (ведь праздновали мы обычно 30-го) шлёпал по талому снегу, под весёлым мартовским солнцем в Зеленстрой, как там долго выбирал лучшее, что было доступно, и как потом, нагруженный до отказа, перепрыгивая через лужи и ручейки талой воды, пыхтя, добирался до трамвая. Как тщательно прятал от Тебя до поры до времени все подарки и с каким нетерпением ожидал вечера, чтобы накрыть Твой праздничный стол, пока ты моешься в ванной. А с каким напряжением я всматривался в выражение Твоего лица, когда Ты подходила, наконец, к столу! Как старался разгадать, угодил ли я Тебе! Как весело мы потом с Тобой и Руфом садились за стол, откупоривали бутылку хорошего вина!... Будет ли когда-нибудь что-нибудь похожее?...
6 апреля.
Вербное воскресенье. Дни бегут. Не успеваешь оглянуться, как опять прошла неделя. Работы очень много. Детей, - полна коробочка. Я смеюсь, - скоро вытесним всех взрослых, займём всю зону. У меня уже филиал в другом здании, - даже два. Провожу регулярные занятия с персоналом, без особого с его стороны воодушевления. Для них это нечто вроде принудительного ассортимента. Говорят, мы бухгалтеры, кассиры, завскладами, а не детские работники; нам это не нужно... Ну, а нам без повышения квалификации никак нельзя. Трудно это согласовать удовлетворительно. А грипп и наших детей не щадит, хотя последние дни стоит уже совсем жаркая погода.. Приносят нам снаружи цветы. Передо мною стоит букет с красным полевым маком, который я  так люблю, и который мне всегда напоминает поле битвы за Луцком после знаменитого Брусиловского прорыва в июне 16 года. Здесь он цветёт на три месяца раньше. Видел я уже, - правда, ещё зелёные, - плоды урюка; но к середине мая он несомненно созреет. Говорят, его в этом году будет много, а персиков и яблок почему-то меньше. В прошлом году было наоборот. Змеев ещё не видно, а черепахи, ёжики и зайчики, - молодняк, - уже показываются. Зашел я недавно на нашу электростанцию поточить скальпель, а там неожиданно замечаю, что рядом, на двигателе, сидит и смотрит на меня равнодушно-допотопными глазами большая, в жестких чешуйках, ящерица. Ко мне она отнеслась совершенно безразлично, даже когда я её пересадил с металла на подоконник. Она, оказывается, постоянный житель этого места и все к ней привыкли. Странная эта Средняя Азия. Бог с ней. Добровольно я бы теперь в неё не приехал ни за что. Разве можно эту глинистую и песчаную пустыню, с палящим солнцем и полусонными, медлительными людьми, с её скорпионами, змеями и гнилой арычной водой сравнить с нашими полянами и перелесками, весёлыми ручейками, дремучими борами, с ливнями и чистым снегом, с живыми, толковыми людьми! Как хочется в лес! По ягоды, по грибы, просто полежать под соснами... Опять размечтался... 
За эту последнюю неделю я получил снова письмо от Карика, от 16 марта (предыдущее было от 2 марта, а Тебе он писал 9 марта). Наш золотой мальчик решил меня (и Тебя) порадовать письмами через воскресенье. Хватит ли у него надолго терпения? А письма его, как всегда, очень конкретные, сжатые, в лаконических фразах. Так как он, вероятно, пишет Тебе то же самое, я на этот раз обойдусь без цитат. Удивляет меня, - и тревожит немного, - его несокрушимый оптимизм, с которым он говорит о предстоящих экзаменах. Насколько обоснованна его уверенность в том, что всё пройдёт гладко? От Ирины давно ничего не имею; её мнение было бы более авторитетным. Руф «гриппует» и продолжает работать. Такой «грипп» у туберкулёзного всегда тревожит; боюсь за Руфку. Пишет поэму о Цвейге. Как жаль, что ребята не пришлют никаких образцов современного его творчества и упорно не отвечают на прямо поставленные вопросы, между прочим, о том, сохранилась ли тетрадь с его мальчишескими стихами, которые я переписывал. Очевидно ничего, ничего не сохранилось, никаких семейных сувениров... А Карик уже читает «Жиль Блаза» и «Большие ожидания». Совсем уже большой. Леночка уже давно не писала. Бандеролей, которые ей Ирина для отправки передала ещё 22 января, тоже до сих пор нет. С прошлого лета, как приехали в Москву дети, я получил бандероли только один раз, в конце декабря. Сам просить Ирину теперь, конечно, ни о чём не могу, слишком много она и так делает для ребят. Но легкомыслие или отсутствие мыслей у Леночки меня очень огорчает. Откуда такая нечуткость?
Ты вот недавно получила моё старое письмо, написанное в Тайшет, а я несколько дней назад получил всё-таки Твоё заказное письмо № 2 от 16 ноября. Но Мариинский штемпель на конверте показывал ясно 24 марта! Итак, оно дошло очень быстро, но предварительно пролежало у вас 4 месяца! - Уж лучше не посылать заказным; получается хуже. Хотя письмо и сильно запоздало, я ему был очень рад и нашел в нём много интересного. Особенно тронули меня Твои тёплые слова об Ириночке и признательность Александре Ивановне. Будь покойна, я чувствую как и Ты и, конечно, уже не раз и в самых искренних словах выражал им  нашу с Тобой глубокую благодарность. Мы перед ними неоплатные должники и такими, вернее всего, и останемся.
Твои уверения, что я для детей и сейчас ещё живой отец, а не миф глубокой древности, меня, конечно, очень радуют. Из писем детей, - особенно последних Карика, - я делаю тот же вывод. Постараюсь ему ответить ещё сегодня, если успею. Только уж  очень устаю, глаза слипаются. Чувство, Тебе хорошо знакомое. - Получил  я также и открытку Сони. Спасибо ей за память. Будет посвободней, напишу ей, отвечу. Душевно рад за Вас обеих, что она опять бодра и работает. Кстати, не можешь ли Ты мне немного написать и о своей работе? Как распределяется, в чём состоит? Мой горячий привет Соне. Когда она должна Тебя покинуть? Как Ты будешь без неё?..
Всегда с Тобой, дорогая. Твой старый, но ещё бодрый муж.

[Письмо 110]
30 марта 47 г.   № 10.     [Мариинск]                                            (Получено 22 апреля 47 г.)
Спасибо тебе за поздравления к сегодняшнему дню, милый друг.
Я получила его вовремя. Верю, что  ты думаешь обо мне, хотя, наверное, меньше, чем я о тебе. Но я за последнее время всё яснее понимаю, что я - урод среди людей, и это добром для меня не кончится. Я вижу, что так, как я, никто не живёт, и правы, что не живут. Уродство моё в том, что совершенно не живу в настоящем. Окружающее для меня существует лишь в очень незначительной степени. Время для меня остановилось пять лет тому назад. Оторванная от того, что составляло всю мою жизнь, я не умею приспособиться, не умею - примириться. Я продолжаю жить тем же, чем жила тогда, когда была живой. Недаром мне всегда было так жутко, когда читала в Одиссее о тенях в Аиде. Им холодно и темно, они сохранили память, они без конца вспоминают о солнце, о живой жизни, о тех, кого они любили. И вот, - я такая же тень. А кругом живые люди, они живут то тем, то другим, каждый заполняет свою жизнь, как умеет, ищет радостей, волнуется, огорчается, забывает о прошлом, живёт в настоящем. А мне - «забвенья не дал Бог, да он и не взял бы забвенья». - В данном случае, - я не взяла бы. И от этого мне так тяжко среди людей. Сколько можно ещё так жить? Вряд ли долго. А, может быть, ещё и не умру в течение пяти лет, но люди будут, пожалуй, считать меня безумной. Нельзя жить так, как я живу, и сохранить голову в порядке.
Я не писала тебе с прошлой почтой. Мне очень тяжело было: от тебя долго не было писем. Потом пришло одно, где ты писал, что очень занят, что у тебя совсем нет времени на письма ко мне - работа отнимает у тебя весь день и даже большую часть ночи. А в предыдущем ты объяснял своё долгое молчание тем, что неприятности у тебя большие были. Я тебе верю. Конечно, всё так и есть, как ты говоришь. Конечно, ты занят весь день, и ночи не спишь, и устаёшь, и некогда передохнуть, и поэтому не имеешь времени на письма. И всё равно мне ужасно горько было. И казалось, что, должно быть, у тебя начинает исчезать эта неодолимая безусловная потребность общения со мною, при которой никакие занятия, никакие тревоги не заставят отказаться от письма. Хоть в нескольких строчках, наспех послал бы мне привет, знак памяти. Я понимаю, что хочу невозможного, больше того, хочу - вредного для тебя. То есть хочу, чтоб ты помнил меня всегда, всегда стремился ко мне. Этого не надо. Если бы это было, ты стал бы такой же тенью, как я. А ты, - живой и мне надо благодарить за это Бога. Ты - живой. Вот в письме к Соне ты писал, что тебе, по-прежнему, всё интересно, всё волнует. Это - великое счастье твоё и моё. А про меня говорят, что у меня глаза - мёртвые, так что если присмотреться к ним, жутко делается. Это очень часто я от людей слышала. А у тебя, наверное, по-прежнему, живые, по-прежнему, хорошие. И у Сони -  живые. И у других людей - тоже. А я одна - мёртвая. То, чем я живу, никому не понятно. Всякому показалось бы смешно, если бы я попыталась рассказать; смешно и скучно и неинтересно. И, пожалуй, даже тебе, даже тебе. Оттого я и не писала тебе всё это время. Очень чувствовала своё отчуждение ото всех. И даже - от тебя, потому что чувствовала, что ты не думаешь так обо мне, как я о тебе. Соня меня очень ругала, что я пропускаю почту, говорила, что ты будешь беспокоиться; сама написала тебе в конце концов открытку, а я ото всего отмалчивалась.

