плакал от счастья», рассказывал он мне). И всё-таки он часто называл их отношения «карточным домиком», и было в нём недоверие к себе и к ней. И это его огорчало. Он писал мне, что особенно это чувство недоверия усиливается, когда он начинает сравнивать Наташу со мною. «Я уверен, что тебя буду любить всегда так, как сейчас, что этого ничто не изменит, а с моей любовью к ней не знаю, что будет. Тебе я могу говорить всё и знаю, что ты всё поймёшь, а с ней нет этой уверенности». Словом, у него было такое ощущение, что это прекрасное его чувство к ней, несмотря на всю его силу, длительность и глубину, несмотря на всё счастье, которое оно ему доставляет, не есть его единственная и полная мужская любовь. 
Так было два года тому назад. Теперь он мне писал, что смотрит на Наташу, как на своё будущее и ни разу не упоминал о «карточном домике» и недоверии. Наоборот, говорил, что только с нею ему хорошо. Может быть, это вызвано условиями его жизни. А может быть, он действительно к ней привязался сильнее, чем прежде. Ты спрашиваешь, годится ли она ему в жены? Я себе этот вопрос задаю часто и не знаю, как на него ответить. Она несомненно очень хорошая женщина, я её люблю искренне. Только избалованная очень. Единственная дочь, которая во всём привыкла ставить на своём. В браке это не годится. Но зато она - умница и по-настоящему благородный человек с кротким и любящим сердцем. А плохо, что она старше его. Руф проживёт с ней лет десять, а потом явится «настоящая» любовь и будет непременно драма.
 А может быть, и не будет? Разве мы, родители, можем что-нибудь советовать в этих случаях или чему-нибудь помешать? Мы можем только любить своих детей, да иногда помочь им пережить трудную минуту. А нам с тобой и этого не дано. Мы сына своего не видели четыре года. За это время он стал мужчиной, другим человеком. Что мы можем для него сделать? Что ему посоветовать? Чем помочь? Мы слишком мало знаем о нём. Способность его к рефлексии очень велика, несмотря на все «сильные чувства». Будет ли он счастлив? Вряд ли. Моментами будет очень счастлив, а вообще - едва ли. А может быть, Бог пошлёт на его пути женщину, которая сумеет дать ему всё то, что он имел мальчиком в семье и что он называл счастьем. Помнишь, как он, бывало, говорил: «Какой я счастливый!» И теперь опять пишет мне: «Счастье для меня - последние годы на Магнитке, когда мы все были вместе; тогда я понял, что такое счастье, и научился ценить его». И это время стоит перед его глазами, как некий идеал счастья [утрата слов] он будет представлять своё счастье женой. Трудная задача для неё.
Обнимаю и целую тебя горячо, мой любимый муж, мой ненаглядный друг, всегда родной и близкий. Будь здоров, дорогой.    Твоя Вера.      
Всё письмо только о Руфе. Хотелось поговорить с тобой о нём. Прости, если я тебе наскучила своими рассказами. Скоро напишу тебе другое письмо, милый, любимый мой друг. Здесь у меня гораздо больше свободного и спокойного времени, чем на старом месте, но возможно, что меня вновь переведут на старое место! Тогда придётся писать урывками. Я по-настоящему здорова и хорошо сплю. Если бы мне услышать, что ты, мой родной, здоров [?] 

[Письмо 19]
31 июля 1944 г.  № 3.   Тайшет.
Родной мой, милый!
Я получила твою открытку (№ 5) и очень огорчилась известием о том, что я теперь не скоро получу письмо от тебя (если я правильно тебя поняла). Да, это действительно тяжелое лишение; для меня - самое тяжелое. Вся жизнь моя сейчас сосредоточена в письмах твоих и детских. Зато другие новости о тебе меня очень обрадовали. Главное - о твоей новой медицинской работе. Тебе намного будет легче жить, работая по своей специальности, и может быть, в связи с этим здоровье твоё укрепится. Как ты можешь так говорить мне: «Не ругай меня за посылку». Неужели ты действительно думаешь, что я могу тебя за неё не только «ругать», но вообще быть сколько-нибудь недовольной. Я же голову себе разламываю, как устроить, чтоб ты мог ещё получить посылку, потому что знаю, что это вопрос жизни. Я-то ведь всё понимаю и вижу хорошо так, как никто не может видеть и понимать из наших близких (слава Богу, что не могут). У меня вся душа изболела за тебя. Страдаю невыносимо от сознания своего бессилия, невозможности тебе помочь. Если бы я была дома, я бы кровь свою продавала, а ты получал бы посылку каждый месяц, по крайней мере, как получал передачи, как только мне позволили их носить. И тогда ещё я не знала всего, как теперь, и то мне ничто не было дорого, если я могла отдать это за кусок хлеба или ложку масла для тебя. А сейчас что я могу сделать? Только просить других о помощи. 
Я Руфу написала и умоляла его со всей силой, чтоб они с Ириной и Светой как-нибудь собрали и выслали тебе продуктовую посылку. Смогут ли они? Не знаю. Дойдёт ли письмо моё? Тоже не знаю. Надо много усилий для этого приложить, а они все заняты своими делами. Станут ли они этим делом  всецело заниматься? С достаточной настойчивостью? Все эти мысли меня сейчас волнуют и мучают. Теперь, после твоей открытки, я начала надеяться, что может быть, с питанием у тебя теперь лучше и ты продержишься и окрепнешь.
Ты просишь о фотографиях детских и моей: я в каждом письме об них просила и прошу для себя, но ни Тамара, ни дети их не прислали до сих пор. Только Карюня мне в своём письме пообещал, что снимется и пришлёт карточку. Однако до сих пор не выслал. Одновременно с твоим письмом я получила письма от Карика, Светы и Ирины и, таким образом, узнала о Карином туберкулёзе. Карик пишет:
«26 июня 1944 г. Здравствуй, дорогая мамуся! Я лежу в туб. санатории. Это, знаешь, около 41-й школы. В школе мне посадили укол против брюшного тифа, а от этого сделалось осложнение бронхаденита. Я проболел дней 20, а после, когда стал уже ходить, меня положили сюда, 17 мая. Взвешивали 1 июня. Я весил 31 кг 400 гр. Второй раз взвешивали 15 июня, и я весил уже 33 кг. Конечно, весы здесь «архирейские», но я чувствую, что поправляюсь. Прости, что долго не писал. Ко мне долго не приходили. Сама знаешь, какая была пора. А раз не приходили, значит и бумагу не могли принести. Кормят здесь хорошо, но домой хочется. По музыке я перешел в 4-й или в 5-й класс (наверное, в 4-й) с годовой 5. На экзамене я почти не волновался и руки не потели. На экзамене получил 5. На лето Владимир Викентьевич обещал дать сонатину Чимарозы. На экзамене я играл Грига «Родная песня», Майкапара «Вариации на русскую тему», Баха - одну прелюдию, «Варьированный этюд» из «Школы» Рабиновича и Моцарта из сонаты из какой-то, я сам не знаю. Олег тоже получил 5. Мы с ним сдавали вместе. Он тоже играл «Вариации». Вот увидишь, я его догоню. «Песню без слов» Мендельсона я давно уже выучил. В простой школе меня перевели в 5-й класс без экзаменов. Про коз ты уже, наверное, знаешь. У Майки родилась козочка Белка. Она вся белая, А у Зорьки родились два козлёнка - Ванька и Борька. Но Белку, к сожалению, украли. Она была привязана около дома. Если бы она убежала сама, то обязательно вернулась бы. У Банных у Зорьки родилась козочка Светка (она старше Белки на несколько дней), а у Маньки - козочки - Люська и Буська (они на несколько дней младше Борьки и Ваньки). У нас сейчас обе козы дают около полутора литров. Адька уехал в колхоз работать. Прости за почерк и ошибки, их я, наверное, наставил очень много. Но я пишу маленьким огрызком карандаша (вот таким:       ) и не писал уже больше двух месяцев. Карандаш вывёртывается из рук. У Муси нарывала рука. Она выворачивала кайлом с участка камни и натёрла себе руку. Ладонь стала нарывать и её резали в больнице. Сейчас ладонь уже зажила, только в одном месте неправильно срослось. Ну, пока, буду стараться писать чаще. Твой сын Карик.»
Как я глубоко огорчена болезнью Карюни, ты можешь себе представить. Два года лишений сделали своё дело. Конечно, может быть, с улучшением общего положения, с улучшением питания, он ещё поправится. При благоприятных условиях, может быть, всё это пройдёт даже бесследно. Но когда и где у него будут эти благоприятные условия? А мы с тобой ничего сделать не можем для нашего мальчика... Будем знать, что ему нужна помощь, что ему плохо - и только.
Очень выносливая машина - человеческое сердце. Своему сердцу и своему здоровью я не перестаю удивляться. Только голова белеет, а всё остальное как будто по-прежнему. Ты спрашиваешь о малярии. Нет, я ничем не болею. Есть слабость, есть некоторые явления авитаминоза, временами отёки и только. Могу понемногу работать. Конечно, всякое физическое напряжение плохо переношу, нуждаюсь в частом отдыхе, но в общем и целом, всё-таки благополучна. Нервы, по-прежнему, играют большую роль в моём самочувствии. И, надо сказать, что в самые худшие моменты они меня вывозили. Может быть, и всё время они меня держат. Хотя мне кажется, что есть в моём больном теле какая-то очень здоровая часть. Может быть, это состав крови, может быть, железы внутренней секреции, что-то есть во мне такое, что мне очень помогает и придаёт выносливость, и я твёрдо надеюсь, что выдержу, несмотря на свою физическую неполноценность!
О смерти Борисяка впервые узнала от тебя. Я газет месяцами не видела и теперь они мне попадают редко, из пятого на десятое. Кое-что узнаю по радио, иногда читаю «Восточно-Сибирскую правду» - небольшой листок, но там по крайней мере, есть сводки информбюро и кое-какие важнейшие заграничные телеграммы. Так что положение на фронте более или менее знаю, и это всё. Сейчас я с несказанной радостью вижу приближение окончательного разгрома фашизма, а с ним и конца войны. Теперь уже ясно, что это будет скоро.
Вместе с твоей открыткой я получила письма от Ирины и Светы. Ирина меня очень тронула своим коротким письмом, в котором она предлагает мне выслать медицинские книги и пишет примерно то же, что и тебе о Леночке и Руфе. Очень восхищается ими обоими. Пишет о своей работе, о матери, о Насте - коротко, всё то,  что ты уже знаешь. Просит ответить. Постараюсь отправить ей письмо с этой же почтой. Напишу всё, что ты просил. Света окончила успешно 8-й класс и собирается идти на подготовительный в Вуз. Хочет готовиться на геологический. Не знаю, почему она не хочет кончать нормальную школу. Одно её письмо ко мне, написанное в мае, до меня не дошло. Может быть, она там объясняла. О матери своей она ничего не пишет, но я понимаю так, что мать с нею. Я говорила тебе, что тётка её Александра Николаевна мне писала. Мать Светы вернулась 12 июня 42 года; однажды вечером, придя с картофельного поля, мы неожиданно застали её на своём крыльце. Радость Светы была бесконечная. К сожалению, Н.Н. была совсем больная. Через день пришлось положить её в больницу с тяжелым гриппом, бронхитом (боялись воспаления лёгких). Оказалось в результате обострение старого туберкулёзного процесса. Из больницы мы её скоро взяли и положили в стационар при тубдиспансере. Это удалось устроить после некоторых хлопот. Там она пролежала месяц. После выписки она не могла остаться на Магнитке из-за прописки и уехала опять в Варну, а Света осталась у нас, так как ей не давали пропуска на выезд, поскольку она уже считалась членом моей семьи. Только к сентябрю Н.Н. прислала ей вызов из Варны и я проводила туда Свету. Через некоторое время я получила от них письмо, что они уезжают вместе в Среднюю Азию к тёте. А следующее известие, о котором я тебе уже писала, получила нынче весной о том, что в марте 43 года они все вместе вернулись в Москву и поселились в своей старой комнате. Я писала Руфу, чтоб он повидал Свету. Он мне на это не ответил. Света мне теперь пишет, что она послала ему открытку по городской почте, но он на неё не откликнулся. Почему? Не знаю. 
Кончаю письмо. Милый, будь здоров, будь спокоен  и бодр. Обнимаю тебя и целую крепко. Буду писать тебе так скоро, как смогу. Вероятно, недели через две. Карику я написала, чтоб она не ждали от тебя писем и писали тебе, как прежде.
Твоё полотенце я получила и плакала над ним много. Я сделала из него себе наволочку на маленькую подушку и клала на него каждую ночь свою голову. Оно осталось дома.
Деньги, о которых ты спрашиваешь, высланы тебе Тамарой. Разве они тебе не писали об этом? Я тебе денег перевести не могла* .

[Письмо 20]
Лагерь, 18 августа 1944 г.    6.    [Карагандинская область]
Моя милая жена и бесценный друг Верочка!
Как я рад Твоим письмам! Я их за «отчётный период», то есть с 21 июня, получил три: одно июньское (с переписанным письмом Карика) и от 11 и 16 июля. А от 7 июля всё ещё нет; и я до сих пор не знаю, на какой новой работе Ты находишься (очевидно, на фельдшерском участке?). Июньское письмо (предыдущее от 30 мая) со строками Карика у меня пропало здесь; очевидно вытащили из кармана на курево в очереди за обедом. Я чуть не плакал, всё обыскал у себя, - не нашел. Согласен с Тобой, - оно чудесное, и даёт полную уверенность в высоких умственных и человеческих качествах нашего младшего сыночка. Мы в этом отношении можем быть спокойны за всех троих наших детей. Это высокое счастье нашей старости! 
Получил я, наконец, письмо на двух открытках и непосредственно от самого Карика. Оно, пожалуй, ещё лучше первого письма Тебе. Я из него фактов о жизни детей в Магнитогорске узнал больше, чем из писем Лены и Тамары! И ни одной грамматической ошибки, кроме трёх иностранных слов (рентген, архиерейские весы и бронхоаденит) и нескольких знаков препинания. Если бы молодые инженеры и врачи писали как этот 11-летний мальчик, можно было бы быть довольным. А стиль какой! А образность выражений! Например: «В больнице Мусе ладонь разрезали, но рука долго ещё болела. Сейчас рука зажила, но если Муся пригнёт к ладони средний палец, то за ним, как привязанный, тянется  безымянный, и наоборот». - Или: «Конечно, весы здесь архиерейские (это даже врач говорит), но я чувствую, что поправился. Даже парикмахер, у которого я подстригался, заметил это». Сравни это с беспомощными строками письма нашего историка, которые я тебе прочёл летом 41 года. Я горжусь нашим младшим сыном, верю в его способности и боюсь только за его здоровье, - не подвело бы!..
 Если скоро начнутся, как надо ожидать, тучные годы, то мальчик, при соответствующем наблюдении и осторожности, должен бесследно изжить свой туберкулёзный бронхоаденит. Как хорошо, что Мусе удалось его поместить   в санаторий, и что на этот раз он оттуда пишет так удовлетворённо и бодро!
От Ирины за это время имею две бандероли («Медицинский работник» и «Литература и искусство») и одно письмо. Из него выдержки:
«Очень радуют меня регулярные письма Ленки, - живые, непосредственные и как-то хорошо её характеризующие. Мы с мамой стараемся немного помогать им деньгами, но конечно это только капля в море. Жаль, что Карик так и не собрался мне написать. - Ленка говорит, что он пытался, но не довёл дело до конца».  - Руфа я довольно давно не видела, но знаю, что он успешно сдаёт университетские экзамены. Лето он наверно проведёт в Москве, как в прошлом году». 
От Леночки я после июня писем больше не получал.  Нет до сих пор ни одного письма мне и от Руфа. А очень хочется получить от взрослого сына! Быть может, он мне теперь ответит на моё второе письмо, которое я ему послал непосредственно на его адрес в июле...  А письмо я ему написал очень хорошее, с любовью, обращаясь к нему, как к старшему представителю следующего поколения. Писал ему о моих рухнувших планах, касавшихся нашей Берсеневской семьи. Передал как бы семейные дела в его молодые руки... Неужели не поймёт и не ответит?! Не может быть. Буду ждать от него письма. Спасибо Тебе, что Ты так подробно написала мне о его сердечных делах. Теперь я вполне в курсе. Как я Тебе уже раньше писал, я думаю, что его редкие письма результат его «сильных чувств» и «глубоких переживаний» настоящего времени, плюс подготовка к экзаменам. Помочь ему разобраться в этих чувствах мы, конечно, - Ты права, - не можем, это попытка безнадёжная. Через всё он должен сам пройти, как все мы сами прошли свой путь переживаний. Мы ему дали основную помощь: соответственной семейной обстановкой и примером помогли формироваться характеру и решающим жизненным установкам. А это главное. Детали не в нашей власти.
Люблю я этого старшего мальчика очень, и хочется надеяться, что мы с ним ещё встретимся и побеседуем друзьями...
Теперь о Тебе, мой дорогой друг. В Твоих последних письмах я улавливаю оттенки пессимизма или некоторого упадка бодрости духа по сравнению с прежними. Неужели теперь я должен призывать Тебя к бодрости? Не поддавайся, Верочка. Конец войны уже близок, и я уверен, что он отразится как-то на нашей судьбе, как уже отразился на поляках. Будем крепиться, продержимся до нашего счастливого свидания. Какое это будет безумное счастье; невозможно даже себе представить!..
Где же Ты, и кем работаешь? Не ухудшились ли, - кроме большого отдыха, - Твои бытовые условия? Как протекал и чем закончился панариций указательного пальца? Что это было за повышение температуры?
Не малярия ли? Есть ли акрихин? Почему ты совсем не ешь  рыбы, а особенно мяса? Это совсем неправильно, Сейчас, в военное время, нам нужнее всего полноценные животные белки, то есть мясо (особенно мозг, сердце и почки!) и молоко (обрат, творог). Где представляется хотя бы малейшая возможность получить эти продукты, необходимо ими воспользоваться. Хороши ещё горох и фасоль. Но на одних углеводах, на крахмале, - хлебе, каше, даже картошке, - далеко не уедешь, так и знай. И тут никакие витамины (хотя они и нужны) не помогут. Так что, пожалуйста, никогда не отказывайся от мясного, если попадётся.
Сам я за это лето питаюсь, в общем, вполне достаточно. Во всяком случае, неизмеримо лучше, чем в прошлом году. Я почти всегда сыт, иногда даже чувствую избыток в количестве. Особенно сейчас, когда я имею вдоволь свежие огурцы и уже помидоры. Этот основной вопрос, - питание, - для меня теряет свою былую остроту. Конечно, всё шатко; но сейчас дело обстоит вполне терпимо, и, конечно, продуктовые посылки мне совершенно не необходимы.
 Расскажу теперь о перипетиях своей жизни. На другой день после отправки Тебе последней открытки я получил назначение в ясли нашего центрального участка и через два дня выехал туда. Ты представляешь себе мою радость: работать по основной привычной специальности! Увы, на следующий же день выяснились вновь препятствия. Фактически, после первого дня ознакомления, мне к работе так и не пришлось приступить. После нескольких дней неизвестности я стал принимать в амбулатории для взрослых. Было и непривычно и крайне утомительно физически. Ложился поздно, а вставал на развод до рассвета. В итоге: быстрое нарастание отёков и одышки, несмотря на вполне достаточное питание. Проработал так две с половиной недели, а затем, по моей просьбе, я был переведен обратно сюда к инвалидам, где должен был работать врачом в больнице.
                Но и здесь ничего не вышло: во-первых, нет штатной единицы и, во-вторых, громадные отёки на ногах до поясницы (подушки как у барского кучера!) дали на другой же день повышение температуры и обострение лимфангоита. Я слёг, а когда через 10 дней начал поправляться, случилась другая беда: 31 июля я заболел малярией! Теперь вся наша семья, кроме Руфа, малярики. Проведено абортивное лечение акрихином  (4 дня), и теперь я вполне поправился. Но первые дни после малярии отёки заняли весь живот и всю грудную клетку, так что даже рёбер не стало видно! Теперь всё сошло с туловища и с ног, и я вновь стал изящно худеньким. Чувствую себя значительно окрепшим. Перебои и одышка прекратились, ем прекрасно.
Здесь работы для меня нет, но я получаю новое назначение на один из ответственных врачебных участков нашего отделения: небольшой стационар на 30 коек и дважды в день по три часа амбулаторный приём. Обещают улучшение бытовых условий. Не сегодня-завтра, по оформлении, я должен выехать. Все силы приложу к тому, чтобы справиться и не подвести ни себя, ни начальника. Только бы ноги не отекали вновь чурбанами! Во всяком случае, я уже вновь, по своему желанию, сюда к инвалидам не вернусь. Если заболеть, то уж лучше на месте штатной работы. Зря я, конечно, уехал месяц тому назад с той работы, к которой вполне начал привыкать, Хотел вернуть решение, но было уже поздно. А здесь мне только один путь, - идти в корзинщики. Конечно, это самое спокойное дело и достаточно сытное, но ведь всё-таки мечтаешь всё время о работе по специальности, с детьми. Пока это ещё невозможно; надо работать хотя бы со взрослыми. 
Вот я Тебе дал подробный отчёт о последних перипетиях в моей судьбе и моём здоровье. Отёки мои я сейчас расцениваю в основном как обменного характера, и в меньшей степени сердечного или местного (лимфангоит, тромбофлебит). Больше полноценных белков (творог, яйца, сыр, молоко) - отёки начнут исчезать. Это и Ты помни всегда.
Что с обменом неладно, это видно и по коже: после прошлогодних фурункулов и панарициев в этом году мучают зудящие сыпи, вроде детских скрофулоса и почесухи (пруриго), не дающие спать и с расчёсами, доходящими до сухой экземы.
Моя культяпка (отвечаю на твой вопрос) мне почти ни в чём не мешает, ни в работе, ни в письме. Разве только во время умывания фаланга-крючок, задевая, мешает очень при намыливании. Да ещё парэстезии бывают неприятны. Мой почерк так изменчив не из-за пальца, а из-за того, что я в большинстве пишу, полулёжа, на нарах, в полутьме, в неудобном положении, Сейчас вот пишу на ящике, сижу на нарах рядом, в косом положении.
Я Тебе всегда пишу  правду, моя Верочка, и никогда от Тебя ничего  о себе не скрываю; можешь быть в этом уверена. И Ты плати мне всегда тем же.
Конечно мы сейчас друг другу самые близкие, и даже дети не могут нас так понять, как мы понимаем друг друга; и для нас, чем они становятся старше, тем они неизбежно отдаляются от нас и становятся кое в чём непонятными, как сейчас вот Руф. Будем же держаться крепко друг за друга, на основе полной искренности, полной правды...
Здесь я со своими интеллигентскими запросами почти совершенно одинок. Если бы не достаточно богатый внутренний мир, с его фантазией, памятью, мечтами, научными запросами, мыслями о семье, о мировых событиях, - с ума можно было бы сойти от окружающего примитива и убожества. А так, - даже и не скучно никогда, как и раньше всегда в жизни. Как всюду, надо мной смеются (за дурачка считают!..) за моё стремление достать серьёзную книгу или газету, как убеждают, что надо, прежде всего, лежать, спать, плевать в потолок... Какими последними словами иногда меня ругают как интеллигента!
А я не поддаюсь, и упорно всегда чем-нибудь занят. Сколько я сделал выписок из попавшихся медицинских книг, - самых подробных и бисерных. С каким наслаждением я по два раза читал книгу Мак-Колюма «Новое о питании» - 600 страниц, или Райзера «О вирусах», а теперь второй раз читаю замечательную книгу нашего одесского профессора Гамалея: «Учение об инфекции». Эти книги я не читаю, а «обсасываю» с карандашом и бумажкой в руках. За последнее время прочёл ещё: академик Жуковский: Ботаника, Сергеев: История древней Греции,  Свирский: Рыжик (детск.). Много нового нашел в статьях «Медицинского работника». Нет, скучать и плевать в потолок некогда! 
Я всё ещё ношу протез, сделанный в январе 42 года. Сидит прочно, хотя четыре зуба впереди давно вывалились. Очень хорош оказался. Не знал, что есть дубликат; попрошу выслать.
На этом сегодня закончу. Следующее письмо напишу Карику, золотому мальчику; потом Тебе. 
                                                                 Обнимаю Тебя крепко, мой верный друг. Люблю очень.     Ф.
[Письмо 21]
18 августа 44 г.  № 4   [Тайшет]                   (Получено 17 сентября 44 г.)
Мой дорогой, мой милый друг!
Я по-прежнему жива и здорова, только временами ужасная грызёт меня тоска. Временами я чувствую, как жаркая вера в будущее для нас, моя светлая надежда, которыми я жила всё время, уступает место холодной резиньяции, какому-то мёртвому покою. Я знаю, что это - смерть моей души, которая приближается, и стараюсь не поддаваться ей. Сейчас я очень много занята, сплю мало и тревожно, днём у меня мало остаётся времени для мыслей. Это и хорошо, конечно. Болезнь Карика, о которой я не имею дальнейших сведений, меня ужасно удручает. То, что о Леночке он мне ничего не написал в своём письме, а от неё самой нет писем с 13-го мая, меня тоже тревожит. Думаю, что и с нею, наверное, какая-нибудь беда. От Руфа нет писем два месяца. Надо примириться со всем этим, а я не могу.
19 августа.
Без конца ворочаю в голове жернова одних и тех же мыслей. Увижу ли я ещё раз всех вас или нет? Если нет, то жизнь мне больше не нужна. То, что я делаю, это лишь видимость жизни, видимость работы. Мне оно нужно только затем, чтоб скорее  катились дни и ночи, скорее наступал какой-нибудь конец. Если впереди нет ничего, кроме конца моей жизни, то пусть и он приходит скорее. Ведь я уже старуха. Я долго жила, много радовалась и много страдала. Если я ничего уже не смогу дать тем, кого любила, то можно уйти на покой без сожаления. 
От тебя я жду письма лишь через два месяца, или даже через два с половиной. Каким оно будет, это письмо? Как ты живёшь теперь? Удалось ли тебе получить работу по специальности? Здоров ли ты? Получаешь ли письма? Как у тебя с питанием? Читаешь ли газеты? Удаётся ли доставать книги?
Сегодня почта пойдёт, но я пишу на этот раз только одному тебе. От детей буду ждать писем и тогда им отвечу. Они мне редко пишут. Я думаю, что лучше и мне не напоминать им слишком часто о себе. Какая им польза от мыслей о несчастной матери? Пусть лучше думают о чём-нибудь другом. Почти два года она меня не видят. Для них это огромный срок. То, что я не перестаю думать о них ни на одну секунду, им ничем не может помочь. Они всё равно должны сами биться за жизнь и кусок хлеба. Выдержат ли они? Вот Карик - самый младший и слабый - уже болен, несмотря на великолепное своё мужество. Как я всегда была счастлива тем,  что у нас есть дети. А теперь думаю, - зачем я их растила -  на сиротство и горе? Придётся умирать с чувством вины перед ними.
Внешне моя жизнь идёт по-старому. С работой всё благополучно. Я опять на старом своём месте. Работаю как сестра, но теперь у меня больше самостоятельности и ответственности в силу общих условий работы. Часто приходится вести приём больных. Книг у меня до сих пор нет.
До свидания, милый мой. Спешу я очень сегодня. Мне теперь всё время очень некогда, так что даже выспаться никак не могу. Обнимаю тебя крепко. Будь здоров и бодр. Думай обо мне, как я всегда думаю о тебе. Твоя В.

[Письмо  22]
12 сентября 1944 г.  № 5.   [Тайшет]                (Получено 21 ноября 44 г.)
Мой милый, дорогой друг! За последнее время моя жизнь очень грустна. Ни от кого из детей я не получаю писем. Беспокойство о Карике и Ленуше меня терзает день и ночь ужасным мучением. С тех пор, как Карюня мне написал из санатория в июне, никаких известий я больше не имею. Лучше ли ему? Дома ли он? Продолжает ли лихорадить? Учится ли? - Ничего я не знаю. В том, что с Леной случилось какое-то несчастье, я больше не сомневаюсь. За такой длинный срок, как три месяца, она непременно написала бы хоть открытку, если бы была здорова и благополучна. Что-то с ней произошло плохое. Что? Об этом могу только гадать и строить разные предположения. Руфик мне писал, как и Леночка, в последний раз, а мае. С тех пор тоже молчит. Сейчас у него должно быть самое трудное и ответственное время - сдача выпускных экзаменов. Сдаёт ли он их? Или ему не удалось осуществить своё намерение окончить университет этой осенью? Здоров ли он? Жив ли? Кто знает... Думаю и думаю о детях и ничего не могу придумать успокоительного. Мне кажется, что все они живы, но тревога за них никогда не утихает. Лучшее из предположений это, что они просто забыли меня, вернее забывают понемногу. Руфиша живёт без нас и не видел меня уже четыре года, Лена и Карик - скоро два года. Для них это - очень большие сроки. Можно себе представить, сколько впечатлений, сколько переживаний было у них за это время, как они выросли и изменились. Мы с тобой отошли для них в область прошлого. Хорошо, если бы это и было единственной причиной их молчания... Я примирилась бы с забвением, если бы знала, что они живут счастливо и легко. Я и сама не писала бы им, чтоб не омрачать их жизни грустными воспоминаниями. Но я знаю и чувствую, что им очень трудно, что родители им ещё нужны. И я поддерживаю в них надежду на то, что они ещё будут иметь родительский дом и родительскую заботу. 
Суждено ли сбиться этой надежде?.. Сейчас уже видно, что война идёт к концу. Вероятно, - нынешняя осень - последняя осень войны. Когда наступит мир, жизнь станет легче и, может быть, дети не будут уже страдать от такой острой нужды, как теперь. Отпадёт забота о хлебе. Изменится ли наша с тобой судьба к лучшему, неизвестно, но детям будет лучше. Очень хотелось бы мне поговорить с тобой о том, как ты думаешь о нашем будущем. Какие у тебя надежды? Какие предположения и планы? Я вижу теперь, что чем тяжелее судьба человека, тем больше у него надежд, тем больше предположений и планов. Иначе ему нельзя жить. 
Твоего письма жду в конце октября. С радостью думаю, что теперь ты, может быть, его уже пишешь и скоро отправишь. Только бы оно дошло! Страшно делается, когда думаю, что это единственное драгоценное для меня письмо может затеряться  по дороге и тогда - опять нужно так долго ждать. Так хочется узнать о тебе хоть что-нибудь. Как здоровье твоё? Как ты пережил лето? Мучили ли тебя отёки нынче?
18 сентября 1944 г.
Милый мой, дорогой! Пришла почта и привезла мне три письма. От  тебя - (№ 6) - совершенно неожиданное и тем более меня обрадовавшее, от Светочки (написано 29 августа) и от Нины Иосифовны старое, майское письмо. Вести о тебе, хотя и грустные (опять ты, бедный, болел тяжело), всё-таки дали мне какое-то успокоение. Самый факт получения письма и то, что в июле ты имел возможность писать Руфику и обещать мне снова написать в октябре, меня уже очень подбодрил. И снова у меня надежда, что ты работаешь теперь по специальности и лучше питаешься, может быть, и что твоё здоровье постепенно наладится. И снова, и снова восхищаюсь силой твоего духа и несокрушимым оптимизмом. Ты и меня стараешься утешить и подбодрить. Твоя великолепная уверенность в лучшем будущем для нас, твои слова о возможности нашего свидания «придали мне великого духа». Последнее время я действительно очень удручена и много страдаю душевно. Отсутствие вестей о детях убивает меня медленной смертью. Я похожа на рыбу, вытащенную из воды: некоторое время она ещё трепещется, потом постепенно затихает... Что-то неблагополучное случилось на Магнитке с детьми, вероятно, с Леной, от которой ни ты, ни Света, ни Ирина не имеем писем с июня месяца. То есть Лена писала нам всем в мае, а с тех пор замолчала. Нет, Свете она писала 6 июня. Сейчас думать об этом бесполезно, - всё равно ничего не придумаешь; надо ждать, когда откуда-нибудь придёт известие. Для меня это очень трудно - труднее всего, что приходилось переживать здесь. 
Светочкино письмо очень интересное. Вот что она пишет:
«Как раз в тот день, как получила от Вас письмо, видела Руфа. Он прислал мне открыточку. Вы просите меня подробно описать наше свидание. Вот как это было: нашла я его сразу (Москву я знаю неплохо), но с номером квартиры запуталась (по своей близорукости). Когда он мне открыл, то я сразу его узнала, он очень похож на Вас. Его кабинет очень напомнил мне вторую по размеру комнату в Магнитке, - его бывший кабинет там. Держал он себя со мною очень просто и очень мне понравился. Таких людей теперь можно встретить очень редко. Но знаете, как это всегда при первом знакомстве, мы немножко смущались друг друга и не знали, о чём говорить. Я, видя это, навела разговор на его любимых классиков и он, увлекшись, долго говорил мне об истории культуры, если можно так выразиться. Но потом пришла Ирина, и разговор перестал быть для меня интересным (они говорили о своих делах). Ирина мне тоже понравилась. Она от Леночки тоже ничего не получала давно уже. Надеюсь, что в другой раз мы будем меньше стесняться друг друга. Он очень похож на Вас. Это сходство не столько внешнее, сколько внутреннее и потом очень много общего в манере курить и улыбаться - всё, всё Ваше! В кабинете под стеклом и на стене Ваши фотокарточки.
Да, теперь о себе немного. Экстернаты теперь закрыты и поэтому придётся учиться в нормальной школе. Я хотела поскорее кончить школу и ВУЗ, но придётся подождать. Я буду писать Вам часто, часто всё, что я делаю и думаю. Очень, очень рада, что познакомилась с Руфом. Сознание, что у меня есть брат, который может посоветовать в трудную минуту, как поступить, очень много значит. Через три дня напишу ещё и более подробно о себе».
Вот письмо Светы. - Я представила себе этих троих дорогих нам детей - взрослых. Руфа, Ирину и Свету, собравшихся вместе в Руфиной комнате, похожей на наши магнитогорские комнаты и беседующих друг с другом о каких-то интересующих их предметах, и так захотелось взглянуть на них хоть издали. Какие они теперь? От Светочки впервые узнала, что Руф курит. Когда я расставалась с ним, он не курил и никогда мне не писал, что начал курить. Ты представляешь себе Руфку с папиросой? Вот Света говорит, что он при этом похож на меня. В 40-м году он дичился Ирины, когда она приходила ко мне, и они трёх слов не сказали друг другу. А теперь вот Ирина сама к нему приходит, и они разговаривают «как большие». Каково? И Светочка смотрит на них своими умными внимательными глазками. Ей нравится её взрослый брат... Интересно, что напишет о ней Руф. И напишет ли вообще? А, между тем, нужно было бы обязательно, чтоб Руф побывал у неё и у её матери. Иначе её родные очень обидятся. Я знаю её мать. Если Руф не вернёт ей визита и уклонится от знакомства с её родными, они воспримут это как лишнее проявление надменности Берсеневской семьи и пренебрежения к морганатической жене одного из её членов. Это непременно. И я, когда писала Руфу о Свете, забыла его предупредить об этом, а сам он может не догадаться, потому что не придаёт никакого значения всем этим старым семейным историям, которых даже и не знает в подробностях и, кроме того, понятия не имеет о характере Н.Н. и, вероятно, совершенно не проявит никакого интереса к этому знакомству; а это может отразиться на его отношениях со Светой. Светочке я бесконечно благодарна за то, что она своим письмом сняла с моей души тревогу за Руфку. Он жив и здоров и, видимо, занимается классиками, как ему и положено. И в его молчании нет ничего трагического. А я уж рисовала разные мрачные картины.
Милая наша Нина Иосифовна пишет мне очень взволнованное и ласковое письмо. Она живёт в Москве, но не у Олегушки, как можно было бы ожидать, а у племянника Коли - сына Анны Иосифовны. Помнишь его? Когда-то был очень хорош собой и очень нравился, знаешь кому? Твоей «Кошечке-Фаничке». Вот какая давняя старина... Теперь он приютил у себя Н.И., которая осталась без комнаты по возвращении в Москву, так как Лосиноостровская клиника расформирована и все помещения переданы городской больнице. Бороться за комнату у неё не было сил, и она поселилась в Москве сначала у Олега, а потом перешла к Коле, где «в благодарность за ласку» ведёт домашнее хозяйство.  Олег жив и работает там же. Галя и Витя тоже в Москве. Галин муж убит, и она живёт с ребёнком у его родных, которые очень хорошо к ней относятся. У Витюши новая жена - тоже врач, и прелестная двухлетняя дочка. Брат Нины Иосифовны тоже в Москве и она с ним часто видится. Вообще она живёт сейчас в кругу своих родных и близких и отдыхает немного от всего горя, причинённого ей эвакуацией. Даже отношения её с Катей - женой Олега - в Москве опять улучшились. «Вероятно потому, что живём врозь», - поясняет Н.И. Наша с тобой судьба видно глубоко её волнует. Она нас, по-прежнему, любит, - верный старый друг. О своём здоровье она ничего не пишет, кроме того, что чувствует свои 68 лет и что правая рука у неё иногда дрожит. Мне иногда казалось, что Н.И. тебя любила когда-то женской любовью, но она в этом отношении такая сдержанная и скрытная, что наверное я этого не могла сказать, даже зная её так, как я её знаю. Ей хочется написать тебе, но она не находит в себе для этого сил. 
Интересен ещё в её письме рассказ о её визите к Александре Ивановне и Ирине после получения письма от меня. Любопытно мне было это прочитать. «Ал.Ив. очень тепло отзывается о Леночке, умиляется её письмами, находит, что она милая, умная девочка. Послала ей платья Ирины. Рассказывала, как Леночка описывала свою наружность: «Говорят,  что у меня хороши глаза и брови, - может быть. Ну, а остальное, как у всех людей»... - Как тебе нравится наша Лена?
Вот тебе подробный отчёт о полученных мною письмах, мой родной. Я знаю, тебе это так же дорого и важно, как и мне. Прости меня, мой хороший, мой любимый, что я не писала тебе долго, целый месяц. Это моя тоска и тревога тому виной. Не хотелось писать тебе грустного письма, всё надеялась, что, может быть, получу известие о детях и смогу написать тебе что-нибудь хорошее. Здесь я живу по-старому. Снова на прежней сестринской работе, в прежних комнатах. Сейчас сравнительно спокойный период. Работы не очень много. Регулярно сплю днём. С питанием тоже благополучно. Сыта, главным образом, за счёт хлеба и овощей (иногда и чечевицы). Ничего у меня не болит. Кожа - чистая. Отёков почти нет. Позвоночник побаливает, как всегда. 
Было у меня большое удовольствие: удалось прочесть «Чёрное и красное» Стендаля. Ты знаешь, как я его люблю. Других книг - нет. Я просила Руфа и Ирину прислать медицинских руководств, но не надеюсь на получение.
До следующего письма, мой родной. Люблю тебя очень. Всё вижу тебя во сне, очень красивым и [испытываю?] огромное счастье от твоей близости. Будь здоров, мой любимый.
Обнимаю тебя и целую крепко с огромной любовью. Твоя старая жена  Вера.
В твоём письме я не поняла фразы, где ты говоришь, что писал Руфу о «рухнувших планах относительно Берсеневской семьи». Почему? Разве ты не надеешься, что у нас будет семья?

[Письмо 23]
28 сентября 1944 г.    № 6.     [Тайшет]
Мой любимый, мой родной!
Знаешь, о чём я всё думаю вчера и сегодня? Я вспоминаю эти дни 16 лет тому назад, и те мелкие подробности, как будто это было совсем недавно: очень тёплая, тихая сентябрьская ночь с запахом влажной земли и осеннего листа. Ты переезжаешь в комнату на даче Васильева. Всё твоё имущество - в двух небольших чемоданах, которые ты переносишь без посторонней помощи. Мы устраиваем комнату, а за стеной играет музыка и люди смеются: у хозяев вечеринка. Как всё живо встаёт перед глазами - кусок набойки с узором из маков и подсолнухов, пёстренький в крапинках чайник - с широким дном, алюминиевый блестящий ковш, абажур на лампу из бумажного китайского фонаря, одеколон «Джиоконда» (твой). Крем «Магнолия» - (для меня) на узенькой полочке, на шишечке сверху повис твой шелковый серый в полоску шарф. Полоски коричневые, чёрные и белые...
30 сентября.
Милый! Начала писать позавчера и должна была бросить из-за приступа озноба. Меня вдруг схватила малярия. Температура поднялась до 40,5°. Держалась ночь. К утру упала до 38,2о, а к вечеру но нормы. Сегодня с утра норма и сейчас - во вторую половину дня - озноба нет, так что, очевидно, приступа не будет. Принимаю акрихин и камфару. Всё, видимо, обойдётся благополучно. 
Сейчас меня гораздо больше волнуют полученные письма... Одно - от Ирины и два от Леночки. Ириночкино (от 7 сентября) ласковое и коротенькое. Вот самая важная его часть:
«За это время со мной случилось небольшое несчастье: я шла навестить маму в Болшевском санатории и на шоссе меня сбила грузовая машина. Правда, отделалась я дёшево - переломом обеих лодыжек (доброкачественным) и многочисленными ссадинами, но всё-таки лежу сейчас в отдельной палате Русаковской больницы и вставать начну, очевидно, только недели через две».
Конечно, большое счастье, что она осталась жива и счастье, что она находится в таких условиях, где ей будет оказана самая лучшая помощь и сделано всё возможное для её полной поправки. Неужели этот перелом отразится впоследствии на её походке? Хорошо ли срастаются в этом месте кости? Воображаю, что пережила бедная Александра Ивановна.
Страшно подумать, как близко ходит смерть от каждого из наших детей. Меня глубоко тронуло, что Ириночка написала мне из больницы. Она получила моё письмо и отвечает на него. Буду писать ей завтра. А сегодня - только тебе, чтобы рассказать обо всём, что переполняет душу.
Лена мне написала в первый раз о своей жизни с полной откровенностью, а не только о «козочках и незабудках...». Вот её письма. Привожу их полностью такими, как они есть, чтобы ты сам мог составить своё суждение, потому что в моём изложении может быть много пристрастного, материнского. Перепишу из слова в слово:
«3 сентября 44 г.  Дорогая моя мамусенька! Как я давно тебе не писала! С 9-го по 25 августа я была в совхозе. Но работала там недолго - с 9-го по 16-е августа. Потом у меня стала нарывать нога, и я больше не работала. 25-го приехала домой на побывку на четыре дня. Приехав, узнала, что Муся лежит с температурой 40о, с воспалением лёгких. Сейчас она уже поправилась. Моя нога всё ещё болит. Но Муся говорит, что в совхоз я больше не поеду. Она очень боится голода, потому что Вера Павлова* сказала, что в этих условиях, в каких мы жили эти две зимы, больше Муся прожить не сможет. Поэтому Муся решила оторвать меня от учёбы и послать на работу. Она хочет устроить меня в столовую. Вера берёт к себе жить Адьку. Муся говорит, что в столовой я буду сама сыта и смогу кормить Карьку. Я последнему не верю. Я очень хочу учиться и поэтому решила учиться дома, а потом сдавать всю или половину программы за 8-й класс экстерном. В крайнем случае, весной брошу работу и за лето подгоню и осенью сдам.
Мамочка, родная, я не могу тут жить! Ты бы знала, что Муся вчера надо мной сделала! 27-го уехала Тала с ребятами. Они оставили в своей комнате кучу грязи. Пола не было видно. Куча грязи, бумаги, щепок, досок, железных колёс! В каждой щели клопы и тараканы! Даже в письменном столе огромные засиженные гнёзда клопов и тараканов. Всё это в течение недели я белила, шпарила, мыла, чистила, скребла, отскабливала. Муся, ввиду болезни, абсолютно ничего не делала. Я вообще решила переменить своё отношение к ней со времени её заболевания. Раньше мы с ней по сто раз на дню ругались из-за того, что у меня, ты ведь сама знаешь, довольно-таки вспыльчивый характер. Если я вижу, что она что-нибудь сделала неправильно, например, ругает ни за что ни про что Карьку, то я сейчас же вступлюсь за него. Потом я вообще (конечно, с моей стороны это очень плохо) стала ко всему сделанному относиться отрицательно. Этому ещё помогало то, что я была очень озлоблена на Андрея, покравшего очень многие мои вещи: открытки, посланные тобой и папой из Москвы, Ленинграда, Сочи, когда мы были маленькими (у меня ведь был целый большой альбом этих открыток), все цветные и простые карандаши (помнишь, какая коробища их была у папы?), все мои бусы, сумочку, которую мне подарила тётя Феня, моё платье с подснежниками, два твоих платья, шерстяную безрукавку, учебники для 8-го, 9-го и 10-го класса, которые были у меня, и огромное множество книг.
Но когда я приехала из совхоза, то решила во что бы то ни стало переменить своё отношение к ней  (дело часто доходило до грубости). Правда, она никогда не оставалась в долгу и всегда везде уверяла всех знакомых, что я дура, что я идиотка, что я неряха, что я лентяйка, что я неблагодарная скотина и что я последняя сволочь. Когда же мы с ней начинали пререкаться, то все эти лестные комплименты, сто раз повторенные, летели на мою голову. Но, ты сама можешь спросить у ней об этом, как только она стала вставать с постели, я стала очень предупредительна к ней и вообще у нас совсем не было дрязг. Если она начинала мыть пол, я у неё отбирала тряпку и домывала сама; она начинала убирать кухню после завтрака, я говорила: «Или, лучше ляг, я сама приберу» и делала всё сама.
Вчера у меня не было минуты свободной. С утра пошла к сапожнику, посидела, пождала его, потом он пришел, я отдала Карины полуботинки в починку. Пришла домой, взяла мешок, пошла за травой для коз, принесла три матраца травы и сухой гороховой ботвы. После завтрака Муся пошла в поликлинику и на рентген, а я убрала кухню, помыла посуду, сходила за хлебом и стала готовить обед: сходила, нарыла картошки, почистила, полущила горох и поставила суп. Потом пришла Муся, я стала чистить хлев, потом нужно было накопать четыре с половиной ведра картошки. Сначала мы с Карей пошли копать, потом пришел Адька. Я несколько раз заходила в дом, когда относила картошку, но Муся мне ничего не сказала, и только, когда мы пришли в темноте домой, оказалось, что она велела Машке перетащить всё из ящиков письменного стола, который стоит в дальней комнате, на мою кровать. Я пришла голодная, иззябшая, уставшая домой, захожу в нашу (мою, Карину и Машину) уютную, чистенькую комнату, в которой нет электричества, но которая чиста и уютна оттого, что я целую неделю чистила её, и вижу «уютную» картину: на моей кровати гора тряпок, бумажек, старых тетрадей, нужных и ненужных коробок и коробочек, словом, всё, что лежало в семи ящиках старого письменного стола!
Мамочка, ну  разве это не издевательство? Я целые дни только и занята была тем, что наводила чистоту, а тут в один час эта проклятая Машка всё, всё мне испортила. Да ещё, гадина такая, свалила на мою кровать! Я пришла усталая, в темноте уже, а электричества нет! Ну, мамочка, ну разве это не подлость? Что я сделала такого этой Мусе, чтоб мне бить так по нервам? А ведь целый день она ни словом, ни намёком не сказала мне: «Лена, нужно всё перенести из дальней комнаты немедленно». Я бы бросила картошку и сделала бы всё. Ты можешь себе представить, что со мной сделалось. Я была, как в истерике. Я плакала, рыдала, кусала руки, губы. Я готова была убить Машку. За что? За что так меня бить? Да, бить, потому что ударить меня у неё не хватает смелости, так она исподтишка устраивает такие подлости! Я бы не удивилась, если бы это случилось в день, когда я что-нибудь надерзила, чего-нибудь не сделала, даже если бы у меня было свободное время, а я его проводила, читая или рисуя. Но ведь я целый день крутилась, как белка в колесе, и под конец мне такой сюрприз? И Муся ещё говорит: «Ей одолжение сделали, перенесли её вещи, так она ревёт, как корова, на все Берёзки». Это мне-то одолжение! Что навалили мне барахла на кровать после того, как я столько времени старалась привести комнату в порядок. Она даже хотела вылить ковш холодной воды на меня. Вчера я свалила всё на пол, а сегодня выбрала всё нужное, а остальное сказала, что убирать не буду. Говорю: «Пусть убирает тот, кто навалил!» Муся мне в ответ: «Пока не подберёшь, за стол не сядешь». Я говорю: «Ну и ладно. Когда сдохну с голоду, маме напиши, как ты меня морила». Но ты, мамуленька, не расстраивайся! Я повозмущаюсь, повозмущаюсь, а потом перестану. Конечно, мне бы очень хотелось жить с Руфом, но Муся говорит, что у него открытая форма и я не могу садиться ему на шею. Карюнька сейчас здоров. Он был месяц в совхозе, сейчас приехал на побывку, а завтра снова уезжает. Адька в совхозе с 11-го июня. Каждый месяц приезжает на 4-5 дней на побывку. Вероятно, они заработают порядочно овощей. У Кари с 1 сентября должны начаться занятия музыкой, но Муся говорит, что в первую очередь нужно думать о том, что на зиму нечего есть, а не о музыке. Мы повозражали, повозражали и перестали. 
Урожай в этом году, действительно, отвратительный... Картошка - один горох. Горох (настоящий) сняли зелёным. На зиму оставить его нельзя. Просо не взошло совсем, греча взошла на 1/10 посаженного. В общем, обзор наших огородных владений приводит к самому плачевному результату. Поэтому-то Муся и хочет, чтоб я поступила в столовую. А у ней как раз есть знакомая Г.М.Пургина, которая работает помощником директора столовой. Муся с ней говорила, и она обещала устроить меня. Ну, кажется, писать больше не о чем. В совхозе кормят хорошо, лучше, чем дома. Норму и Карик, и Адя, и я, когда работала, всегда перевыполняем на 120, 150 и выше процентов. Целуем тебя крепко, крепко. Твои дети».
Второе письмо
19 сентября 1944 г.  Дорогая моя мамуленька! Знаю, что надо тебе писать, но не знаю о чём. У нас всё по-прежнему. Нога моя всё ещё болит и, вероятно, никогда не заживёт, потому что эта ведьма посылает меня всё делать, утруждая сильно ногу. При этом, когда я отказываюсь, то оказываюсь «немецкой графиней»   и «высшей расой», и «великосветской барышней» и «расслабленной маркизой» и всякими другими «возвышенными созданьями». Муся ещё на работу не выходит. В воскресенье утром Муся с Машкой поехали в совхоз к ребятам. Сегодня ночью они приехали вместе с Андреем. Он приехал за своим тулупом. В совхозе ребята сильно мёрзнут. Сейчас вся 41-я школа работает в столовой, чистят картошку, а также несколько человек ходят дежурить ночью в поле, сторожить морковь. Этим ребятам все остающиеся отдают всю свою тёплую одежду, оставаясь сами в одном белье. Вообще сейчас  стало много труднее работать, потому что мешают холод и вши. Муся, Машка и Андрей привезли с собой целый легион. У Адьки всё тело, как при скарлатине, как говорится, живого места нет. Карька, говорят, простужен. Я очень боюсь, что у него опять будет ревматизм. Слава Богу, всё это скоро кончается. Ребята должны приехать 22-23-го домой. Скорее бы!
Мамуленька! Ты меня просишь описать Карьку. Я даже не знаю, как к этому приступиться. Но так как тебя этот вопрос волнует, то я напишу, как смогу.
«Мой брат Карик»
Мой брат Крик очень домоседливый мальчик. Он абсолютно не переносит общественной жизни. Примером может служить его пребывание в лагере, в санатории, в совхозе. Он не умеет жить в коллективе и не любит этого житья. Он очень любит музыку, книги. Если с ним быть ласковым, добрым, он всё будет тебе делать, но если обзываться, ругаться ни с того, ни с сего, то он будет тебя ненавидеть и очень неохотно всё делать. С первым он будет послушен, услужлив, со вторым непослушен. Он очень добрый и отдаёт всё нуждающимся. У него есть сила воли. Очень часто он сдерживает от грубости. Если он захотел оставить какое-нибудь дело на следующий день, то это не есть отлынивание, а только вывод из здравого рассуждения и на следующий день дело будет сделано. Иногда, очень редко, удаётся уличить его во лжи. Вообще, он правдивый мальчик.
Мамуленька, остальное я потом допишу. Я  не знаю, что ещё писать. Целуем тебя крепко, крепко. Твои дети».
Вот, родной, эти горькие письма. Что они значат для меня, писать не буду. Ты сам понимаешь и чувствуешь. Но я скажу тебе, что не могу даже строго судить Тамару. Два года она несла непомерно тяжелое бремя [...] нужды, голода и горя. Пусть дети работали много, пусть продавали наши вещи, но всё-таки она, конечно, всё время должна была думать, что не будь их, ей было бы легче и сытнее. Теперь она больна. За два года три раза воспаление лёгких, тяжелый гастроэнтерит, искалеченная рука. - Сколько можно терпеть? Ей хочется облегчения. Она ищет для себя выхода и срывает своё горе на детях, которые представляются ей пусть невольными, но всё-таки виновниками её бед. Надо её избавить от детей. Надо детей избавить от этой неволи. Я напишу Леночке, чтоб она пока поступала на работу в эту столовую и постаралась кормить себя и Карю независимо от Тамары. Другое письмо - Руфу, чтоб он приложил все силы, чтоб взять детей в кратчайший срок. Будет ли им теперь лучше или хуже не знаю, но там они будут есть хлеб Руфа, заработанный Руфом, то есть свой собственный хлеб и их не будет никто винить в неблагодарности. Может быть, Бог позволит нам с тобой ещё вернуться к ним и тогда разрешится весь ужас этого положения. А пока только одно счастье, что все они живы и не стали негодяями. Будем и за это благодарны судьбе. 
До свидания, мой дорогой, милый муж, мой бедный друг и верный товарищ. Обнимаю тебя с горячей любовью. Твоя В.

Лена -папе, 23.9.44. Магнитогорск
Здравствуй, дорогой папуленька! Решила начать писать тебе письмо, чтоб ты не беспокоился о нашей жизни, но не буду заканчивать его раньше, чем вернётся из совхоза Карик. Они с Адькой должны приехать сегодня или завтра вечером. Вчера Адька приезжал домой за мешками и говорил, что работать [они] кончили 20-го, а теперь убирают свою картошку. На каждого работника-ребёнка совхоз выделил по 100 м. посаженной картошки за смену. Адька работал две смены, и ему полагается 200 м* .
100 м (речь идёт всё время, конечно, о квадратных метрах) составляет три полоски картошки длиной 50 метров. Но в благодарность за хорошую работу совхоз добавил каждому ученику ещё по одной полоске. Так что теперь у ребят уже 11 полосок, то есть почти 400 кв.м. Урожай на картошку (неразборчиво: «в совхозе хороший?») - 11 полосок ребята выкопали уже 20 вёдер картошки. Если всю эту картошку они привезут домой, то это будет большой вклад в наши запасы. 
Кажется, я тебе ещё не писала, что на Доменном у нас вырыли вёдер 20 картошки** . Для нас это несказанно большая потеря.
Возле дома я накопала 10 вёдер свёклы. Свёкла у нас красная, «американка»,  и сахарная. Капустка растёт. Правда, иногда воруют. Вырвали кочанов 6-10. Но если она успеет подрасти, то это будет очень большое подспорье в зимнюю голодовку.
Ну, я расписалась, а бумаги больше нет. А нужно будет ещё написать, как приехали и что привезли наши «Мужчины» - Карюнька и Андрей. Прости. Я бы с удовольствием писала больше, но тогда не будет бумаги на описание «подвигов» мальчишек, а тебе придётся ждать следующего письма, которое я напишу, когда добуду ещё бумаги.
29.9.44 г.  24-го вечером приехали мальчишки и привезли они со своего огорода 9 мешков картошки.
25-го Андрей ходил в школу и получил заработанные овощи. Адька заработал 50 кг картошки, 10 кг моркови, 20 кг капусты и 5 кг лука репчатого. Карик заработал 20 кг картошки, 3 кг лука и 10 кг моркови.
Наш урожай очень невелик - всего 26 вёдер картошки.
Если бы не мальчишки, то, вероятно, эту зиму Карику пришлось бы прожить в детдоме. Теперь, конечно, эта опасность миновала.
Я, вероятно, буду работать в столовой. Все эти дни у меня сжимается сердце. Наступают первые дни учебного года, который с таким нетерпением [я] ждала всё лето. Не знаю, есть ли в Ш.Р.М. (школа рабочей молодёжи) 8-10-е классы. Если есть, то я, вероятно, буду учиться в ШРМ. Там вечерние занятия три раза в неделю (через день). Поговаривают, что такая вечерняя школа будет устроена в нашей 47-й школе.

[Письмо 24]
9 октября 1944 г.  № 7.       [Тайшет]                           (Получено 3 декабря 44 г.)
Мой дорогой, мой любимый муж! Поздравляю тебя с наступающим днём твоего рождения. Молю Бога, чтоб это было в последний раз для нас, что мы проведём этот день в разлуке и в горе. Пусть в  будущем году мы будем уже вместе и все последующие годы до самой нашей смерти... Неужели ещё не полна чаша наших испытаний?...
Нет, я не о том тебе хотела сказать. Я хотела сказать, что благословляю день твоего рождения, тот день, когда пришел в этот мир человек, давший мне столько любви и счастья. Родной мой! Желаю тебе здоровья и бодрости и крепости душевной, чтобы всё перенести и выйти невредимым из всех испытаний и дожить до счастливых дней. Я обещаю тебе, что буду стараться не терять мужества и присутствия духа, я буду очень терпелива, я буду ждать дня нашей встречи, я постараюсь донести до этого дня «душу живу», чтоб радость этого часа была полной... Мне хотелось бы сказать тебе какие-то особенные, значительные слова, чтобы ты на расстоянии почувствовал мою безграничную любовь и преданность тебе за все те прекрасные дни и часы, что ты мне подарил, за годы большого человеческого счастья, которыми ты наполнил мою жизнь. Пусть у нас сейчас отнято всё, что можно отнять у человека, но того, что мы пережили с тобой вместе, отнять уже нельзя...
10 октября 44 г.
В прошлый раз я не могла продолжать. Я всегда волнуюсь, когда пишу тебе, а за последнее время нервы особенно дают себя знать. Это малярия, вероятно, меня подвела. Да и мысли о детях особенно тяжелы в последнее время. Письма Леночки, которые я тебе переписала в прошлый раз, не могу забыть ни на минуту. Дошло ли до тебя моё предыдущее письмо? Оно было очень уж большое и, может быть,  пропало в пути. Тогда ты ничего не знаешь о том, что меня мучает. Повторю вкратце. Леночка написала два письма, в которых очень живо и ярко обрисовала тяжелую свою жизнь у Тамары. Отношения её и Карины с Тамарой очень плохи. Тамара грубо и несправедливо к ним относится, всячески их бранит, нагружает непосильной работой, обвиняет в неблагодарности и пр. Объясняется это, прежде всего, невозможно трудной жизнью самой Тамары и плохим её здоровьем. В августе она проделала опять пневмонию (уже в третий раз за последние полтора года) и сильно ослабела после неё. Урожай в этом году никуда не годный. Несмотря на все труды и старания в огороде и в поле опять ничего не собрали. Надвигается опять зима, полная тяжелых лишений. Вопрос о питании стоит открытым во всей остроте. И вот Тамара предлагает Леночке бросить школу и поступить на работу в столовую, куда есть возможность устроиться через Пугрину. Лена должна содержать сама себя и Карюню. Карик работал всё лето и весь сентябрь в совхозе, чтоб заработать овощей на зиму. Вернуться домой к началу занятий в музыкальной школе 1 сентября Тамара ему не позволила. Здоровье его оставляет желать лучшего.
Таково в общих чертах положение. Всё это описано в письмах Лены, которые я  тебе переписала и отослала.

Карик - папе, 14.10.44 г.
Здравствуй, дорогой папа! Этим летом после санатория я работал в совхозе «Харьков» вместе с Андреем. Он работал там с начала лета, а я  - только с половины.
Как я приехал, мы пололи просо, потом - морковь. На просе норма была 300 кв.м., на моркови - тоже 300 кв.м. Потом мы убирали горох. Норма была 600 кв.м. Сначала мы с ней не справлялись, но потом выполняли её ещё до обеда. Обед нам привозили в поле на лошади. Ели мы досыта. Старались скорее кончить работу и пойти купаться. Купались каждый жаркий день. По правилам мы должны были работать три недели по 6 часов в день и три дня [затем] отдыхать дома. Но работали, конечно, гораздо больше, не три недели, а не меньше четырёх. А в предпоследний месяц работали ровно месяц.
С 1 сентября мы чистили картошку. Все ребята из нашей школы, что были в «Харькове», чистили картошку: половина в ночь (они чистили на завтрак) и половина в день (они чистили на обед и на ужин). Мы с Андреем сначала чистили в ночь. Ночью чистишь примерно до 2-3 часов, а после спишь, а день свободный. А потом - в день. Ночью спишь, но зато днём чистишь*.
Чистить надо было много. Но зато нам дали: мне 100, а Андрею - 200 кв.м. картошки самим выкапывать**. Накопали мы 9 мешков, а, кроме того, ещё получили овощи. Их давали на 15% всего заработка. Когда нам давали заработок, то высчитывали из него 15%, и теперь на них нам давали овощи. Мы с Андреем получили ещё один мешок картошки, 20 кг моркови, 7 кг луку, 20 кг капусты.
Занятия в школе у меня начались 2.10.44 г. Учусь я в 5-б классе. Учителя у нас разные.
Лена получила свидетельство об окончании 7 классов. По всем предметам у неё 5, только по физике, немецкому языку и военному делу - 4.
Дома у нас всё, как прежде. Картошку засыпали в подпол. Вчера заболела Лена. Температурит и говорит, что болит голова.
Младшая Майка суягная. Борька и Ванька*** подросли.
Летом Лена работала в парниках. Про это ты тоже, наверное, знаешь.
Завтра будем солить свою капусту. Я думаю, насолим бочки полторы или две. Ежемесячно нам дают пропуска в столовую, так что с питанием у нас неплохо.
В кинотеатре «Магнит», как ты уже, наверное, знаешь, сделали Большой зал. Сейчас в нём идёт фильм «Зоя»  - про Зою Космодемьянскую.
Продлена трамвайная линия. Теперь конечная остановка уже не «Щитовые», а «Дзержинский посёлок». Там выстроили новый посёлок из пятиэтажных домов. Все они ровненько стоят рядами, а между ними прямые улицы. Между «Берёзками» и «Туковым» тоже строится посёлок из двухэтажных домов.
Ну, надо кончать. Прости за ошибки и почерк. Твой сын Каря. Целую крепко, крепко.

2 октября  [ноября 1944] .  (Тайшет)
Лена хочет учиться, и ей невыносима жизнь в условиях зависимости от Тамары. Что делать? Я написала, прежде всего, письмо Лене и Карику и сказала Леночке примерно следующее: "Постарайся быть, сколько можешь, терпеливой и мужественной. Пока поступай на работу в эту столовую и наладь своё маленькое самостоятельное хозяйство для себя и для Кари. Не огорчайся, что приходится прерывать учение. Это дело - кратковременное. Я напишу Руфу. Он должен взять вас к себе и вы будете жить своей семьёй. Руф будет для вас работать и заботиться о вас с Карей. Вы оба напряженно будете учиться». После этого я написала два больших  письма - Руфу и Ирине. Я рассказала в каком положении находятся дети и просила Руфа сделать всё возможное, чтобы взять их к  себе. Ириночку я просила, чтоб она, как женщина, помогла Руфу в этом трудном деле. Я вполне отдаю себе отчёт в тех громадных трудностях, которые встанут перед Руфом. Первое - надо срочно кончить университет и стать самостоятельным. В каком положении сейчас его учебные дела я не знаю. По его весенним письмам он должен был сдавать выпускные экзамены теперь, осенью. Сдаёт ли он их? Второе - квартира. Отношения его с мачехой, видимо, не особенно хорошие. Вряд ли ему можно будет поселить детей в ту комнату, где он сам теперь живёт. Может быть, ему вообще придётся уехать из Москвы на какую-нибудь работу. Тогда всё меняется.
Дальше - надо получить пропуск или что-нибудь в этом роде для поездки на Магнитку за детьми и иметь деньги на эту поездку. - И это только предварительные трудности. А дальше нужно будет налаживать жизнь семьи, не имея ни опыта, ни уменья, ни помощи... Помощь может быть только от близких людей. Может быть, Ирина поможет, Наташа, Света... Все они - сами почти дети. На днях я получила очень хорошее письмо от Надежды Николаевны, Светиной мамы. Она живёт и работает в Москве. Им тоже не легко достается жизнь. Много она мотается, бедняга. Здоровье - не на высоте. Она шлёт мне слова сочувствия и участия и предлагает всяческую помощь. Я ответила, что для себя лично мне решительно ничего не нужно, но что прошу её помочь детям, прошу помочь Руфу взять детей к себе и устроить своё хозяйство. Надежда Николаевна  человек взрослый, с хорошим умом и практическим знанием жизни и её помощь может быть неоценима для детей в это критическое время.
Я считаю, что единственно правильный выход для них - это жить вместе, всем троим. Да, Руфу придётся много и тяжело работать и заботиться о тысяче вещей, но такова жизнь вообще... Молод он очень. Но что делать, если мы с тобой уже не можем защитить наших детей и избавить их от непосильного труда?... Они все - хорошие дети. Они пробьются, если будут крепко держаться друг за друга... 
Тамаре я ещё не писала. Я боюсь писать. Боюсь, что у меня может прорваться какое-нибудь несправедливое слово. Боюсь, что скажу что-нибудь такое, что может плохо сказаться на детях. Я тебе говорила уже, что Тамару не могу судить. Человек выбился из сил. А её грубая брань и пристрастное отношение - что же, у Тамары всегда был такой характер. Она непозволительно бранилась даже с мамой, которую обожала.  Объективной быть она никогда не умела. Доброй она была. Но какая доброта может выдержать такие суровые испытания? Голод и болезни - жестокая вещь. Несмотря на ужасную боль о детях, я Тамару жалею за то, что она стала такой... 
Вот в этом кругу вертятся без конца все мои мысли последние две недели. Я очень хочу получить письмо от тебя и узнать, что ты обо всём этом думаешь. Скажи, ты правда уверен, что мы ещё вернёмся к детям или ты сказал эту фразу о конце войны только в утешение, чтоб поддержать во мне бодрость? Пожалуйста, не утешай меня. Мне этого не нужно. Я готовлю себя ко всему, даже к самому худшему, то есть к тому, что не увижу своих детей и тебя никогда, до самой смерти. Я не хочу, чтоб ты говорил то, чего не думаешь, только для того, чтобы немного успокоить меня. Ты знаешь, как безгранично я тебе верю. Мне очень важно знать, каковы твои действительные мысли о нашей судьбе...
Здоров ли ты теперь? Где работаешь? Как себя чувствуешь? С нетерпением жду письма твоего. Теперь ты его уже пишешь...
О себе сказать почти нечего. Я чувствую себя вполне удовлетворительно. Приступы малярии больше не повторялись. Сердце опять наладилось. Сон стал хуже, чем прежде, но этому виной тяжелые мысли. Надеюсь, что справлюсь с ними понемножку. Может быть, получу какие-нибудь более отрадные письма. 
Живу я в прежних условиях, в тёплом чистом помещении. В быте моём есть ряд больших преимуществ. Первое - я пишу, сидя за столом и одна в комнате. Мне сравнительно нетрудно достать бумагу для письма и конверта. Второе - я могу ходить в баню, когда захочу и мыться там одна, сколько хочу, могу всегда постирать своё бельё и переодеться в чистое. Ты понимаешь, как я это ценю? Для спанья у меня есть топчан и матрас и я могу поставить у своего изголовья коптилочку, лежать, думать, курить и даже читать до трёх часов ночи.
Случайно достала «Семейство Оппенгейм» и наслаждалась этой прекрасной, умной и тонкой книгой. Почти забыла, где я нахожусь. Книги попадаются редко. Иногда читаю газеты. С работой справляюсь. Она для меня не трудная.
Милый, будь здоров, береги себя, ради меня и детей. Обнимаю и целую тебя с бесконечной любовью. Твоя Вера.


Лена - маме. 15.10.44 г. Магнитогорск.
... Утро, часов 8 - 8.30. Я  лежу в постели. Позавчера днём вдруг повысилась температура: была 37.8°, вечером 38,1°; вчера утром - 37.7°, вечером - 38,3°; сегодня утром - 37,8°. Врача ещё не вызывали. Я его не очень и хочу.
Когда я была  в совхозе, набрала в голову «греха», - так мы называем неприятных насекомых. Сейчас у меня остались ещё следы «греха», хотя самого «греха» уже нет. А если врач придёт, то опять, как в прошлом году, выдумают что-нибудь вроде «сыпного тифа» и ложись в больницу. А сейчас я не хочу опять целый год растить себе [волосы] до нормальной длины волос девочек.
Самочувствие у меня не плохое. Целый день читаю биографию Репина и болтаю с ребятами.
Сегодня воскресенье. Муся сегодня будет белить комнаты и мыть полы (у нас сейчас в квартире грязнее, чем на вокзале). Пол уже не мыли недели четыре. Везде была навалена картошка, капуста, свёкла. Картошку на днях спустили в подпол. Всего - 36 вёдер. Правда, это ещё не вся, но всё равно - мало.
Как будто нашелся покупатель на велосипед. Муся хочет за него 3500 рублей. Больше сейчас никто и нигде не даст... ...
... Карик с Андреем вместе с Мусей перевезут с Доменного оставшуюся там картошку и капусту, а потом Муся будет убираться, а ребята - солить капусту. Я (нашла время болеть!) буду целый день лодырничать, лёжа в постели. Сейчас лежу, а кроме Репина читать больше нечего.
... На работу я ещё не устроилась. Для этого нужна была справка из школы, а я её долго не могла получить. 13-го получила справку и аттестат, но заболела......
4.11.44 г.
... Я сейчас лежу в больнице (успокойся, я уже поправляюсь). ... Вероятно, был простой грипп, а может, начало воспаления лёгких. Четыре дня я проболела - встала. Четыре дня походила - снова свалилась. На этот раз серьёзно: температура к вечеру поднималась до 40° и выше.
25-го [октября 1944 г.], наконец, достали у Шестаковых машину и перевезли меня в детскую больницу на «Гортеатре», к Ольге Петровне Бобровой. Она заведует больницей , а живёт она в нашем доме. С 25-го я здесь. 29-го, в воскресенье, были у меня Карюнька  с Лилей [Выставкиной*]. Муся была занята перевозкой 20 кг капусты со «Щитовых** ».
…У меня признали воспаление в правом лёгком и малярию. Сейчас и по утрам и по вечерам температура 37,2°-37.5°, не выше, но слабость жуткая. Сегодня меня водили взвешивать. Идти по коридору метров 10-15. Кое-как прошла при помощи нянечки, а когда стояла на весах, в глазах почернело, ноги стали подкашиваться. Я обняла нянечку и не помню, как сошла с весов. Сестра взяла меня за ноги, и они потащили меня в палату. ... Вес мой 47 кг 800 г. ...

[Письмо 25]
№ 7.  Лагерь. 15 октября 44 г.   [Карагандинская область] 
Мой ненаглядный друг, родная моя Верочка!
Я не писал Тебе два месяца; это очень большой срок.  Я в этом и виноват и не виноват. Ни времени, ни обстановки для письма не было. Жизнь моя сейчас гораздо сложней и напряженней, чем ещё недавно. Постараюсь рассказать последовательно.
Ты уже знаешь из предыдущего письма (от 18 августа), что я, вернувшись к своим инвалидам, в начале августа заболел малярией, которая меня порядочно потрепала несколько дней, вызвала сильные общие отёки с последующим похудением и вообще вышибла меня вновь из колеи. К середине августа я более или менее наладился, но ни о какой работе не приступал, так как мне предстояла в перспективе снова врачебная работа. Наконец, 23 августа, получив назначение, я выехал на новый участок, где с тех пор и работаю как врач участка, веду амбулаторный приём и стационар. Помощниками имею лекпома (по санитарной части и за зоной), медсестру и двух санитарок. Участок во многих отношениях очень трудный и ответственный, а я в значительной  степени завишу от лекпома, бывающего везде, где я не бываю. Представляешь себе к тому, каково мне приспособляться к условиям участковой медицины, с которой мне никогда раньше не приходилось иметь дело, - да ещё не волноваться и переживать всякие трудные для меня моменты...
Это всё существенно отражается на моём самочувствии. Зато в бытовом отношении мне сейчас лучше. Жил я всё время в маленькой кабинке вдвоём с дневальным (хорошим человеком) мужского барака; теперь перехожу в амбулаторию, что будет более беспокойно.
22 октября.
Прошла неделя,  а я так и не смог продолжить письмо. 
Итак, я сейчас живу в своей амбулатории. Уже холодная и ветреная, хотя и солнечная осень... Пока у меня ещё не холодно, так как в печке горят хорошие карагандинские угли. Освещение обычное, - двумя коптилками. Рабочий день длинный, - от первого звонка до последнего. Из перерывов для отдыха фактически ничего не получается; заходят, - нельзя отказать.
А работоспособность, увы! сильно уменьшилась против того, что было на воле. И забывчивость и нерешительность и ненужная вспыльчивость сильно мешают хорошему качеству работы. Я это сам сознаю и сильно мучаюсь этим, вспоминая, каким я был раньше. Излишняя доверчивость к людям, их жалобам на всякие несуществующие болезни, также мешает мне. Как видишь, плетение корзин на свежем воздухе летом было идиллией по сравнению с настоящей работой. Но зато я устроен пока в другом отношении: живу один в комнатке амбулатории; имею свой топчан; имею мыло; могу часто стирать бельё; имею больничное питание и возможность некоторого добавления к нему. Я всегда вполне сыт и начинаю вновь, - хотя и очень медленно, - физически крепнуть. Первое время получилось наоборот, - я стал ещё быстрее худеть и слабеть и к концу сентября, - особенно когда малярия попробовала дать рецидив, - я был совсем плох. Это типичная парадоксальная реакция при увеличении калорийности пищи, которую мы педиатры так хорошо знаем по грудным детям-атрофикам. Потом всё-таки произошел какой-то перелом и обмен веществ начал приноравливаться к новым требованиям. Я стал быстро ходить; чувствую, что масса мускулатуры вновь увеличивается. Но всё это происходит пока крайне медленным темпом; а отёки на ногах вновь скорее увеличились, - ноги вечером как тумбы, а кожа остаётся дряблой, в складках, пергаментно-желтой. Помнишь, я всегда говорил, что меня и в гроб уложат красного; а теперь вышло наоборот, - я  и при жизни уже почти восковой...
27 октября.
Никак не могу кончить письмо, и мучаюсь этим. Знаю, с каким нетерпением Ты ждёшь его; ведь я никак не дождусь Твоего очередного 5-го письма, особенно после печального, впервые такого пессимистического 4-го. Оно мною получено было ещё 17 июля и очень меня огорчило. Ты пишешь о «приближающейся смерти Твоей души». Это ужасно! И на Тебя непохоже. Не поддавайся,  дорогой мой друг, таким настроениям. Борись с ними по методу незабвенного Бенвенуто: придавай себе «великого духу»! Как я ни был за эти годы часто физически близок к смерти, но смерти души своей я не ощущал ни разу, хотя прекрасно сознавал всю призрачность и бесцельность настоящего своего существования. Жил и живу надеждой на будущую встречу с Вами, а также тем большим душевным и умственным фондом, который унаследовал от прошлой счастливой нашей жизни и который дал и даёт мне немало часов, быть может, фантастических, но глубоких и чистых дум и мечтаний. Этот мой внутренний мир - моё спасенье; а Твой внутренний мир конечно намного богаче моего; Тебе есть откуда черпать. Будем, милая, до конца сильны духом нашей любви, каким бы ни был этот конец.
Вот только бы письма наши доходили, не порывалась бы хоть эта связь меж нами! Тебя удручает, что дети редко и неполно пишут. Я, вероятно, их письма получаю ещё реже. После прекрасного письма Карика, о котором я тебе уже писал, я получил 14 октября письмо  от Лены, - после перерыва в четыре месяца! Письмо длинное, подробное, и, несмотря на бодрый тон, - по существу очень грустное. Ведь вся надежда на хороший урожай овощей их обманула: злые люди украли картошку! Также украдена козочка! Козы дают мизерное количество молока. Детям приходится совсем не по-детски заботиться о насущном хлебе! И, - самое грустное, непереносимое, - Леночка пишет о том, что Тамара отказывает ей в дальнейшем учении, принуждает поступать на хлебную работу!... Наша Леночка, с её светлой головой и неистощимой общественной инициативой должна считать своё образование законченным? Какая нелепость! Конечно, она будет учиться дальше, хотя бы экстерном, и выберет себе работу в будущем по своим способностям и наклонностям! Я в это твёрдо верю. Она проложит себе свой путь самостоятельно, как и Карик, несмотря на то, что оставшийся им материальный фонд уже недостаточен для покупки коз и картошки, что он исчерпан... Зато не исчерпан, и не будет исчерпан, тот золотой фонд умственных, душевных и нравственных сил, который успели вынести из нашей крепкой счастливой семьи наши мужественные дети!.. Тяжело нам, родителям, следить со стороны за тем, как наши дети пробивают себе дорогу в жизни почти самостоятельно, без всякой нашей помощи. Но и горжусь я зато ими несказанно, и верю в их золотые качества настоящий полноценных людей, твёрдо и безусловно. Это Твои дети, моя Верочка; они могут быть только первого порядка!...*   
От Руфа я до сих пор не имею ни единой строчки; это и меня страшно огорчает. Я ему (и одновременно Ирине) написал ещё летом очень хорошее и интимное письмо, как старшему представителю следующего поколения и дорогому сыну. Но дошло ли до него это письмо? По-видимому, нет. Так, Ирина, которая   мне пишет наиболее аккуратно из детей, в своём последнем письме (от 14 сентября) не упоминает о нём, а Руфа она давно не видала. Адресовал я непосредственно Руфу. Что с ним? Несомненно, он сейчас не только занят экзаменами, но и глубоко переживает личные чувства... Ирина попала под автомобиль и надломила себе ноги. Пишет из Русаковской больницы; поправляется. Пишет, что только из Твоего письма узнала, что первая их посылка мне дошла! А я Леночку ещё в апреле просил немедленно написать Ирине и поблагодарить её от моего имени за присланное... Эх, дети!.. Теперь я уже получил (17 октября) вторую посылку от Ирины: бельё, свитер дамский, кило сала, одеколон (его мне не выдали: спиртной напиток!). К сожалению, ни одной печатной строки: ни книжечки, ни журнала, ни центральной газеты...
Кончаю, иначе ещё затяну отправку. Обнимаю и целую заочно. В мыслях всегда с Тобой. 
Твой старик.

[Письмо 26]
4 ноября 1944.   № 8          [Тайшет]                               (Получено 2 декабря 44 г.)
Мой родной, мой любимый!
Прошел день твоего рождения. Провела его в мыслях и воспоминаниях о тебе. Хотела тебе писать, но было так ужасно грустно, что не решилась взяться за перо. Боялась тебя расстроить. Я ведь знаю, что тебе тяжелее, чем мне. Я должна каждый день благодарить Бога, что живу пока в таких условиях, в которых могу сохранять тот запас здоровья и сил, который у меня остался. Я живу в спокойной обстановке и каждый день у меня есть часы, когда я бываю одна и могу либо писать, как сейчас, либо заняться каким-нибудь своим делом, либо просто лежать и думать или уснуть. Сейчас у меня опять есть книжка, даже две: биография Софьи Ковалевской (из серии «Жизнь замечательных людей») и Киселёв - Алгебра, 1-я часть (для 6 и 7 классов). Вторую я получила вчера и с удовольствием прошла опять главу о корнях. Я могу держать её долго и хочу понемногу повторить весь этот курс. Кое-что я, оказывается, забыла. Жаль, что нет второй и третьей частей. И нет задачника. Я бы хоть полчаса в день занималась бы. Это очень хорошо - думать о чём-то совершенно абстрактном. Настоящий отдых мозгу, который перегружен впечатлениями и мыслями слишком конкретного порядка, до того перегружен, что даже во сне не может избавиться от них. Утром просыпаешься всё с той же больной головой и начинаешь вспоминать свои сны. А вчера над алгеброй я впервые почувствовала, что моя голова ещё может работать нормально и это доставило мне истинное удовлетворение и облегчение.
Занимаюсь я и кое-каким рукоделием: чиню, шью, перешиваю, вяжу. Связала себе две пары носков тёплых на зиму, устроила себе блузку из фуфаечки, которую два года назад смастерила из старенькой кофточки, привезённой Эдит. Кое-что делаю для товарищей - то пару рукавиц, то какие-нибудь чулки или рубашку. Шить мне стало довольно трудно - подводит больная рука, а вязать могу ещё хорошо. День у меня проходит так, что я никогда не бываю без дела. Всё время распределяется между разнообразными занятиями и каждые сутки проходят быстро.
В день твоего рождения: с утра возня с уборкой и побелкой помещения, до самых сумерек. Вечером - большой приём больных, который провела одна (обычно мы работаем вдвоём с товарищем). Потом ужин, тишина, отдых. Собиралась тебе писать и не стала. 
Получила на днях письмо от Светочки. Она мне рассказывает о Лене и Каре по Лениным письмам от сентября. Нового ничего не сообщает, потому что я всё уже знала сама по письмам Леночки от того же времени. Важное для меня было только известие о том, что Ирина поправляется. Письмо написано 16 октября; таким образом, это самое позднее известие об Ирине, которое я имею.  Очень жду, что мне ответит Руф на моё письмо. По словам Светы, он здоров. Она с ним, видимо, встречается часто. Любопытно она пишет: «Руф просит привозить ему все Ваши письма, что я и делаю. Вы, конечно, не возражаете? Всё, что напоминает ему Вас, ему очень дорого и, редко получая от Вас письма, он очень беспокоится»... Я действительно пишу Руфу редко, но только потому, что он мне пишет ещё реже. Последний раз писал в мае. На мои летние письма совсем не ответил, и я решила, что больше не напишу ему до тех пор, пока он сам обо мне не вспомнит. Теперь, после писем Лены, я написала ему. Мне обидно, что он не пишет совсем ни тебе, ни детям, а мне тоже очень мало. Я понимаю,  что у него своя жизнь, что мы отошли для него в область прошлого, но всё-таки мне обидно, что он забыл нас, так много его любивших..., что он не находит для нас одного часа в месяц, хотя и знает, как важно нам получить от него хоть несколько строк. Иногда я думаю: неужели Руф совсем не такой, каким рисовало его себе моё материнское воображение? Мне всегда казалось, и он сам и другие люди всегда уверяли меня, что семья для Руфа очень много значит, что она для него нечто бесконечно важное, незыблемое, драгоценное. Помню Лия всегда рассказывала мне, что не встречала человека, который был бы так влюблён в свою семью, как Руф... И вот прошло каких-нибудь пять лет и всё это стёрлось? А что же тогда его письма? Поэтический вымысел? «Слова, слова, слова...»? 
 Что ты думаешь? Скажи. С благодарностью и нежностью вспоминаю, как много раз ты меня успокаивал и разуверял относительно Руфки, когда он доставлял мне огорчения и заботы, будучи подростком. И вот теперь, когда он стал взрослым, я опять жду, чтоб ты успокоил меня... Да, конечно, мы для наших детей - живые мертвецы. Мёртвых скоро забывают. А мы сейчас им можем дать не больше того, что дают мёртвые. Наша любовь? Наши мысли? 
А кто знает, может быть, наши умершие родные ещё любят нас, ещё думают о нас? А разве мы чувствуем это?  Вот теперь, в своём несчастии, я постоянно вижу во сне маму и всегда она заботится обо мне, о детях. И в снах моих она всегда сурово восстаёт против моего стремления к отдыху (к смерти?), она всегда заставляет меня работать. Может быть, это её неутомимая и мужественная душа живёт где-то вблизи меня, знает мои горести и хочет поддержать меня? Ты думаешь, это невозможно?
А много ли мы знаем о мире, о жизни и смерти, чтоб утверждать: это - возможно, а другое - нет. Может быть, через тысячу лет наши знания о мире покажутся такими же детски курьёзными, какими кажутся современному химику знания средневековых алхимиков, которые ведь тоже считали себя ужасно учёными и постигшими все тайны природы. Нам кажется, что мёртвые уходят, исчезают совсем. А может быть, это и не так? Доказать тут ничего мы не можем.
9 ноября 44.
В этом месяце я надеюсь получить письмо от тебя, мой родной, и жадно его жду. На днях писала Леночке и Карюне. Поздравила нашего сыночка с наступающим днём рождения. Помнишь, как родился Карик? Это были самые лёгкие, самые благополучные роды. И ты и мама оба были со мной, и так хорошо всё обошлось и скоро кончилось, и все полегли потом спать и спокойно уснули, а наш новый мальчик вместе со всеми. Утром все встали весёлые и смеялись много, вспоминая ночные волнения. И мне было так хорошо, так счастливо на душе.
Поздравляю тебя, мой милый, мой любимый, со днём рождения нашего сыночка и благодарю тебя снова и снова за него и за всё счастье, которое ты мне дал в жизни. Бог даст, мы ещё сможем увидеть друг друга и порадоваться хоть немного на наших деток, хоть на короткое время, хоть перед концом жизни...
Здоров ли ты? Как устроилась твоя работа и быт? Справился ли ты с отёками? С сыпями? - У меня сейчас кожа совсем чистая, только немного сухая. Но общее состояние совершенно удовлетворительное. Сердце даже позволяет спать на левом боку. С питанием достаточно благополучно. По твоему приказу даже ем рыбу. Знаешь, мне приятно её есть, то есть делать что-нибудь такое, что ты велел. Я всегда улыбаюсь про себя. Тут рыба - омуль. Я раньше никогда её нигде не видела и не ела. Она водится только в Байкале, говорят, в огромных количествах. По вкусу напоминает очень хорошую, жирную, мягкую селёдку. Хорошая рыба. Съешь кусочек в 40-50 гр. и сыта надолго.
У нас уже полная зима, снег глубокий лежит, чистый, чистый. Опять яркие лунные ночи и смолистые поленья сосны, лиственницы и кедра трещат в печке и горят жарким, светлым пламенем. Мороз - 10-20 градусов. Полная тишина. Утром дым из труб поднимается розовой сине-голубой струёй к розовому небу и чудесные прозрачно-сиреневые тени лежат на пышных сугробах, и на каждой самой маленькой веточке лежит блестящий нетронутый снег. Красиво это очень и я каждый день снова ощущаю эту красоту и благодарю Бога, что глаза мои ещё не слепы.
Милый, мне надо кончать. До свидания, мой дорогой, мой хороший. Обнимаю тебя с бесконечной любовью.                        Твоя жена Вера.
[... .. ...]глупое написала. С тобою говорю, как с самой собой. Близок ты мне до конца. Люблю тебя очень. Будь здоров, будь бодр и спокоен, сколько можешь. А я - всегда с тобою.

[Письмо 27]
8.  17 ноября 1944.      [Карагандинская область]
Мой любимый друг, ненаглядная моя Верочка!
Через день после отправки тебе последнего, 7-го письма, я получил Твоё за № 6 (а 5-го так и нет до сих пор!) с переписанными двумя письмами нашей Леночки. Я собирался было следующее своё письмо послать Ирине, с благодарностью за посылку; потом решил написать Леночке и Карику; а в конце концов, как видишь, пишу всё-таки опять Тебе. А Ты уж пиши им... Ведь Ты не ограничена единственным письмом в месяц, как я.
Письмами Леночки я был потрясён до глубины души. Страшно жалею детей, но ещё больше Тебя, так как ясно представляю себе, как Ты должна терзаться этими семейными неполадками. Самый факт разлада между Тамарой и нашими детьми меня не удивил; даже больше, - я его предвидел, так как знал, что Тамара их никогда не любила, а Леночку в последнее время не переваривала. Я не хочу сказать, что Тамара руководствовалась лишь корыстными побуждениями, когда брала к себе детей, но я уверен, что бессознательно для неё возможность распродажи оставшегося имущества и смены его на картошку сыграла свою роль.* А потом постепенно всё было ликвидировано, сбыто, - и дети тяжелым бременем легли на её плечи. Дети нелюбимые, которые отнимали часть скудной пищи у детей обожаемых, своих. А при известной несдержанности Тамары и память о старшей сестре не могла предотвратить неизбежную грубую (как всегда у Тамары; ведь она, как бывало Стеша - всегда «за правду»!) ссору, с лестными эпитетами, и т.п. Человек она сугубо субъективный и несправедливый, а элементарным тактом никогда не обладала. Я это всё очень хорошо испытал на самом себе в своё время.
19-го ноября.
Ну, на этом останавливаться не стоит. Ты сама всё знаешь и достаточно страдала и мучилась тогда ещё... Сейчас действительно перед нами другой вопрос: как быть с детьми? Как мучительно сознавать своё бессилие помочь им конкретно! - И это нам, привыкшим за всю свою жизнь не полагаться, не рассчитывать на других людей, а только на самих себя; тем более в отношении своих же детей.
Когда я думаю о детях, то  меня охватывает иной раз такое ощущение, что я уже «на том свете», и оттуда наблюдаю, как они мужественно самостоятельно пробивают себе путь в жизни, радуюсь или огорчаюсь, - но остаюсь при этом абсолютно бездеятельным, не в состоянии ни помочь им в чём-нибудь, ни предотвратить какую-нибудь беду!.. Ужасная доля для любящих родителей! Это наше с Тобою самое большое несчастье... И всё-таки как же быть дальше? Ворочаешь, ворочаешь в мозгу эти тяжелые мысли. Конечно, я согласен с тобой, что им надо уйти от Тамары при первой же возможности. Но где эта возможность? Свалить всё на неокрепшие ещё плечи Руфа? Выдержит ли он, - не только материально, но главное, нравственно? Как всё это реализовать? Разве мы что видим из нашего прекрасного далека? Каков теперь Руф? Что он думает, чем живёт? Что ему дети? Ведь он им не пишет совсем. Я, при всём своём страстном желании установить с ним контакт, как с старшим в семье, как с дорогим, теперь взрослым, сыном и другом, - не получил от него никакого ответа на свои, очень тепло написанные, письма, - ни строчки!... Он живёт, быть может, совсем другой, своей личной жизнью, и мысль о сестрёнке и братишке, оставшихся у тётки, не очень его тревожит!?... Ничего мы не знаем, ничего не можем знать... Вот Тебе он только пишет; да и то не больно часто. Ты немножко больше о нём знаешь; Ты веришь в него и его силы. И я хочу верить, но не всегда могу. Ты ему, конечно, уже написала, но когда ещё Ты получишь ответ?! Когда я узнаю, сидя за тучками, о дальнейшем?! - И единственное, что я могу сделать, чем я мог бы помочь Руфу и детям, - это написать своей старшей дочке, Ирине, и просить её заинтересоваться судьбой наших детей. Материально она имела бы, конечно, наибольшие возможности [вымарана цензурой строка], а не беседовать с Тобой столько времени очень тяжко. Да и ребятам ужасно хочется ответить на их хорошие письма. 
Вот я сегодня получил второе письмо от Карика, от 14 октября. Такой он молодчина! Так горжусь я им! Пишет о работе в совхозе и заработанных им картошке и овощах; о суягной «Майке», и о магнитогорских новостях.
20 ноября.
К сожалению, он ничего не пишет о том, продолжает ли заниматься в музыкальной школе, и поступила ли Лена на работу в столовую, или учится ещё в восьмом классе, при его точности в письмах это даже удивительно. Как им помочь? Как помочь?!! Откровенно говоря, я временами начинаю терять надежду на то, что мы сможем опять приютить своих детей. Вот скоро кончится война, армия пойдёт домой... А мы, отверженные, - что с нами будет?
Тревожит меня Твоё здоровье. Вот у Тебя вновь приступ малярии; при Твоих слабых силах это не так просто  перенести. Каждый день, каждый час мы можем не выдержать... Впрочем, моё здоровье сейчас много лучше, чем ещё недавно. Я теперь неуклонно прибавляю в весе, и не только за счёт отёков, которые пока конечно держатся. Появилось что-то вроде первичного подкожного жирового слоя; силы значительно прибавились. К сожалению, радиус моей работы очень ограниченный; ногам ходить приходится совсем мало и поэтому ноги не так быстро крепнут, как могли бы при постоянном упражнении. Живу и работаю всё так же в амбулатории, веду три раза в день приём, имею приёмный покой, и посещаю больных в бараках. 
Но всё-таки я успеваю и почитать, главным образом, медицинские книги. За последнее время прочёл второй том «Мужиков» Реймонта, книги моих коллег и учителей по Морозовской больнице, - Т.П.Краснобаева («Костный туберкулёз у детей») и М.А.Скворцова («Патологическая анатомия  детских инфекционных заболеваний»), том «Проблем экспериментальной медицины»; проф. Сахарова: «Методология патологии»; учебник для 9-го класса средней школы: «Основы эволюционного учения»; наконец, очень интересную книгу «О лечении ран сульфамидами», - сборник французских хирургов. Как видишь, - винегрет. Что удаётся достать случайно, то и читаешь. Карагандинская газета тоже иногда попадается. Листочек маленький, но самое главное всё-таки можно узнать. 
Так однообразно, но, к счастью, довольно быстро текут мои дни. Уже три месяца я на своей новой работе. Реже стали поступать Твои письма (одно пропало); редко пишут дети; совсем не пишет Руф... Начинается длинная зима. Вся надежда теперь на следующий, 45-й год, на весну, на конец войны, на пересмотр дел, на 1 мая. Неужели эта надежда обманет? Если так, то и жить, существовать, конечно, больше не стоит... А ведь мы могли бы вновь работать осмысленно и с большой пользой для общества, как мы работали всю нашу трудовую жизнь. Эх! Судьба наша! Маленькие щепки на бурном житейском море!.. Куда нас ещё занесёт очередная волна!
А всё-таки следующее письмо я напишу Ирине. Как она отнесётся к моей просьбе о помощи детям? Я почему-то думаю, что она поможет. Свяжется с Руфом, посоветует, придумает. Не останется, конечно, в стороне и Александра Ивановна... Что ж поделаешь, - не до гордости, когда речь идёт о благополучии детей... А более конкретно я для них ничего придумать не могу.
Веруся, моя милая!  Как мне хочется видеть Тебя и поговорить с тобою обо всём! Будет ли это когда-нибудь? Надо крепиться и крепиться.
Ты говоришь, что надо уметь подмечать и то хорошее, что, - крупицей иногда, - но всё же ежедневно встречается и в нашей трудной жизни. Я так и делаю; и в море окружающей пошлости  (Боже! Чего стоит хотя бы «прекрасный пол», в среде которого и Тебе приходится или приходилось жить!..) я каждый день ловлю и доброе слово и бескорыстный хороший поступок. И я тоже радуюсь этому, и думаю, что люди, - настоящие хорошие люди, - встречаются и в среде преступного мира. И всегда я при этом думаю о Тебе и Твоём отношении к окружающему.
Если выйдем на волю, то будем ли искать и иметь друзей? Из старых мало кто сохранится, - Бог с ними! Но и новых едва ли мы будем стараться приобретать; разве что только из молодёжи, окружающей наших детей... Вероятней всего, что мы с Тобой, - смертельно усталые от непосильной нагрузки последних лет, - замкнёмся в узкие рамки нашей семьи, а простора будем тискать лишь в мире литературы и музыки, - если удастся... Когда это будет? И будет ли вообще?
Я стал меньше мечтать, чем в начале заключения. А ведь какие яркие у меня были мечты, мысли и лучшей жизни нашей семьи. Теперь всё потускнело... Признак увядания, старости?.. Я рад тому, что хотя бы к книгам, к научной мысли у меня интерес не пропал, что я могу и охотно читаю и вдумываюсь во всё новое, что узнаю. Но люди, - люди мне опостылели, я их трудно переношу. - А надо! Мне нужны только Вы, - мои далёкие, родные, недостижимые... Или конец!.. Но нет, надо крепиться!
Бесконечно люблю тебя, моя родная, дорогая.  До конца Твой.
21 ноября.
Только что собирался отнести дописанное письмо, как получил Твоё запоздавшее за № 5 от 12-18 сентября. Как хорошо, что оно дошло. Меня поразила в нём не только общность наших настроений, но даже чуть ли не тождество выражений. Мы всё же, несмотря на длительную разлуку и дальность расстояния, остаёмся бесконечно близкими друг другу. Это ужасно отрадно сознавать,  и глубоко меня взволновало.
Очень заинтересовал меня рассказ Светочки о том, как наши взрослые дети встретились у Руфа. Я тоже готов отдать многое за то, чтобы присутствовать при этой встрече и беседе. Вот они теперь взрослые, могут быть настоящими друзьями, продолжателями Берсеневских традиций, обновителями их; они - наше потомство, частица нас самих, - а мы далеко, - мы их не видим, и они о нас постепенно забывают; должны забыть... Как это ужасно грустно сознавать.
Жаль, что Руф стал курить; его лёгким от этого один только вред. А представить его себе с папиросой в руках я могу; вижу ясно перед собой.
А Ирине я непременно напишу очередное письмо, хотя ужасно хочется написать деткам на Магнитку. Через неделю Карику исполнится 12 лет, а Леночке через месяц будет уже 15. Растут, а мы их не видим.
Спасибо, что ты мне так подробно пересказала письмо милой Нины Иосифовны. Если будешь ей писать, передай ей мой низкий поклон и горячий привет. Спасибо ей за память и нерушимую дружбу. Хоть теперь, в новой семье, она жила бы спокойно, без вечных семейных сцен и терзаний. - Бедная Галя, - потеряла на фронте мужа! Не везёт им с Витюшей, Но тот, слава Богу, утешился в новой семье. Может быть, и Галя ещё найдёт своё прочное счастье.  - Я жду теперь известий от Андрея; не верю, что он погиб в Ораниенбауме; он должен быть жив, только не знает, куда писать. А Стёпа где? Это и Твоё и моё больное место... Живёт опять с своей Нат.Мих. и многочисленным потомством?  - Не могу простить его подлого отношения к Светочке... Для меня это чудное дитя стало родной дочерью.
Ну, довольно, надо отправлять письмо.   Твой  всегда и везде...

[Письмо 28]
9.  Лагерь, 24 января 45 г.    [Карагандинская область]
Мой бесконечно любимый друг, родная моя Верочка.
Всё последнее время я с нетерпением ждал Твоего очередного письма, но его всё нет и по сей день. Это меня сильно тревожит, так как последние письма от Тебя я получил ещё 2 и 3 декабря (№ 7 от 9 октября и №  8 от 4 ноября), а Ты обычно пишешь мне по два письма в месяц. Что случилось? Здорова ли Ты? Жива ли? Или нервно-психическое состояние Твоё мешает Тебе писать? Какие дальнейшие известия имеешь Ты от детей? Как здоровье нашей бедной Леночки? Теперь уже все трое детей оказываются туберкулёзными! Какие удары продолжают сыпаться на нашу, бывшую такой счастливой, семью! Ответили ли Тебе Руф и Ирина? Как отнеслись к Твоему проекту переезда детей от Тамары? Осуществим ли он? 
Я в декабре тоже писал Ирине и просил её помочь Руфу, чем и как только сможет. Дойдут ли наши письма? Ведь вот моё июльское письмо Руфу и Ирине не дошло. Так бесконечно долго приходится ждать ответов; так шатка возможность их получения вообще... 
Вот Ирина мне пишет (в последнем письме от 26 ноября, получил через месяц) «ты не думай, что Руф Тебе не пишет; просто его письма не доходят ни до тебя, ни до Магнитогорска». Вот я и не имею до сего дня ни единой строчки  от Руфа и очень это переживаю. Если получишь от него письмо, то перепиши для меня хоть кое-что, чтобы я смог себе представить его по живому его слову. Я создал себе в голове своей некий его идеальный образ, мысленно беседую с ним, как с старшим в следующем поколении нашей семьи. А «быть может, это всё пустое», и он совсем другой, чем я себе его представляю; другой, даже по письмам?.. 
От детей из Магнитки за последнее время имею несколько писем: три от Леночки (от 23 сентября и из больницы от 6 ноября и 20 ноября) и одно от Карика, от 14 октября, как всегда, предельно конкретное и насыщенное. Милые мои детки! Так хочется ответить им дружественным письмом, показать им, что я их не забыл, что помню и очень их люблю, горжусь ими, болею с ними их горестями... Но когда писать, раз не имею лимита? Тебе всё-таки писать буду всегда в первую очередь, а уж Ты им сообщай всё, что нужно.
 Леночка ни словечком не обмолвилась о своих неладах с Тамарой; очень бодрым тоном пишет о своей болезни. А у меня на душе кошки скребут, когда подумаю о них, моих ненаглядных и мужественных, умненьких детях! Остаётся только, сложа руки, дожидаться дальнейших вестей о них; помочь им, вмешаться в их судьбу, я не могу...
Твои последние письма все очень грустные; чувствуется предельное напряжение Твоей души. Ты просишь, Веруся, чтобы я «не утешал Тебя, и писал всегда всю правду». Ты можешь в этом не сомневаться. Мы, конечно, не имеем права убаюкивать друг друга иллюзиями, в которые сами не верим. Я пишу Тебе то, что думаю, или что есть на самом деле; и Ты, конечно, поступаешь так же. Верю ли я возможность нашего свиданья, в то, что мы ещё будем жить полной семьёй? Чем ближе конец войны, - а теперь он, слава Богу, уже  не может быть далёк, - тем сильнее волнение, тем больше возникают всякие сомнения.
Раньше я как-то был убеждён, что победоносное окончание войны не может в какой-то мере не отразиться и на нашей судьбе, что должна же последовать амнистия, или хотя бы тщательный пересмотр наших дел; - и что в итоге через половину или три четверти года по окончании войны мы вновь увидимся, если до тех пор выдержит наше здоровье. Сейчас я временами впадаю в пессимизм, и мне иногда кажется, что мы с Тобой обречённые до конца наших дней, и что мне, по крайней мере, своих детей уже больше не видать. В то, что лично я смогу ещё когда-либо организовать свою семью, зарабатывать на детей, помочь им в дальнейшей их жизни и учении как отец, как центр семьи, - я почти не верю. Даже в лучшем случае едва ли позволит здоровье. Ведь в Сочи уже не поедешь никогда! Мои мечты сейчас гораздо скромней: как был  бы я счастлив, если бы мог с Тобою вместе жить где-нибудь в ссылке в глухом уголке Сибири! Быть может, такая мечта смогла бы реализоваться в результате амнистии, и я мог бы ещё некоторое время пожить бок о бок с Тобой!.. Содержание и смысл в такой жизни я, конечно, нашел бы и тогда.
Но умереть, не повидав ещё раз Тебя, я не хочу ни за что. Я должен Тебя повидать; я должен Тебе сказать, как безгранично Тебя люблю, как вечно благодарен Тебе за то громадное счастье, которое Ты мне дала в жизни, что скорблю лишь об одном, что не только счастья, но и в несчастии Ты со мною связана, что я оказался невольным виновником и Твоего отрыва от семьи... Я знаю, Ты не винишь меня в этом, но всё же сознание это меня мучает беспрестанно. Я постоянно вижу перед собой Твой такое милое, но измученное лицо, Твои страдающие глаза.
 25 января. Яркое, могучее степное Казахстанское солнце, несмотря на ночные морозы, днём уже пригревает; кое-где, на тёмных местах, на порогах, от него уже сыреет снег, начинают промокать валенки. Дело явно повернуло к весне. Скорей бы! Хоть какое-нибудь решение нашей участи! Смерть, так смерть, - нирвана, забвение...
Но всё-таки надо стараться жить для будущей нашей встречи. Я эту встречу всегда воображаю себе либо на перроне какой-нибудь захолустной станции Сибирского пути, либо в избе ещё более захолустной сибирской деревни...
Моя жизнь протекает сейчас внешне как будто благополучно. Работа наладилась, её даже стало меньше по времени, хотя по объёму она для меня увеличилась в связи с тем, что с начала декабря я получил большую свободу передвижения и сейчас отвечаю за участок сам, а не через своего лекпома. С питанием у меня вполне благополучно, и я значительно поправился за эти месяцы в своём весе. Провалы на висках сгладились, щёки округлились, на теле появился солидный подкожно-жировой слой; на руках хорошо оформились бицепсы. И всё-таки здоровья нет. Теперь, когда то, что можно было поправить, - дистрофия исчезла, - ещё резче выступает основное, непоправимое, - сердечная слабость. На ногах и бёдрах отёки усилились, особенно на коленях. Вставать со стула трудно, - мешает слабость ног. Походка медленная, неуверенная; от моего упругого «эластического шага» не осталось и следа. Всякое малое напряжение вызывает одышку. Вот мало презентабельный портрет Твоего мужа на данный момент. Изменить здесь что-либо мог бы лишь курорт, санаторий, но увы, мы с Тобой не на курорте... Дух мой бодр и деятелен как всегда. К счастью, тут ничего не изменилось. Я всё так же вижу и наслаждаюсь красотами природы, которые имеются даже у нас (небо, солнце, зори, звёзды, снега!), всё так же тянусь с жадностью ко всякому печатному слову, ко всему, что даёт пищу уму и сердцу. 
Сейчас читаю «Хрестоматию русской литературы 18-го века». С громадным интересом не только перечитываю Державина, Радищева, и Карамзина, о которых всё-таки имел представление, но и познакомился впервые с Херасковым, Капнистом, Хемницером, ранним Крыловым-прозаиком, и с рядом других, кого и по имени не знавал. И нашел много интересного.
Попался мне вновь том Некрасова, но я его не больно долюбливаю. Две недели тому назад я, после большого перерыва, получил две бандероли с 14 номерами «Медицинского работника», высланные Ириной 26 декабря. Спасибо ей большущее, теперь я от неё получил уже всего пять бандеролей. Напиши ей об этом, попроси высылать и дальше всякие  газеты и журналы; пусть не поленится. Это такая громадная радость, о которой она, вероятно, и понятия не имеет. В этих номерах вновь нашел для себя ряд медицинских новостей (сульфамиды, пенициллин, септическая ангина, туляремия). После декабрьского письма (дойдёт ли оно?) я Ирине, конечно, уже не скоро напишу. Скажи ей, чтобы бандероли высылала чаще, каждую неделю, и что попадётся, любые старые газеты и журналы; хоть что-нибудь дойдёт. Который раз прошу [несколько слов вымарано цензурой]. Леночке и Карику передай моё большое спасибо за их письма. Пусть знают, что я их получаю и страшно им рад, но отвечать  могу только через тебя. Пусть Леночка со мной будет так же откровенна, как с Тобой; я ей всегда пойму и осуждать не стану. Если сохранилась, то пусть вышлют мне маленькой посылочкой, в коробочке, ту челюсть, которую Ты выкупила ещё в 42 году. Не сможет ли Леночка в тубдиспансере у доктора Мацулева взять для меня коротенькую записочку-справочку о форме и течении туберкулёза у Леночки и Карика?
Не знаю, читала ли Ты о том, что 27 декабря во Франции, в своём имении умер Ромэн Роллан? С ним «сошел под вечны своды» один из благороднейших друзей нашего Союза, чудеснейший человек, европеец в лучшем смысле этого слова. Удастся ли мне когда-нибудь прочитать его Жан-Кристофа? С каким наслаждением я взялся бы за него! - Умер в Москве глазник Авербах. Тоже светлой души человек!
28 января.
Вчера получил из Москвы коротенькую открытку от Светочки. Поздравляет с Новым годом. От Тебя всё ещё ничего не имею. Очень беспокоюсь за Твоё здоровье. Надо, надо продержаться во что бы то ни стало! Уже нашими войсками окружен город Познань, значит недалеко до Берлина, до конца войны... Что будет с нами? И хочется верить, что мы ещё будем людьми, и страшно подумать, что надежды наши не оправдаются. Так хочется помочь детям в их суровой борьбе за существование; хочется, наконец, и Тебе дать покой физический и душевный... Мои нравственные и умственные силы не иссякли, не истощились за эти годы; были бы только силы физические, здоровье, а энергия для работы найдётся. Я мог бы ещё много пользы принести, если бы работал по специальности, по детскому питанию, по санаторному делу, или как преподаватель. Мечты, мечты!.. Не хочется ещё самого себя сдавать в архив.
Следующее моё письмо, вероятно, дойдёт до Тебя уже после дня Твоего рождения. Прими же от меня мою неизменную горячую любовь и вечную благодарность за всю красоту жизни, мне Тобой данную. Особенно сильно в этот день буду думать о Тебе. Быть может, к этому дню уже яснее будет видна наша дальнейшая судьба... Пусть все дети вышлют нам свои фото. Люди получают.
4 февраля 45.
Не пиши мне до получения следующего моего письма с новым адресом. Извести и детей.
[Вкладка]: 
4 февраля 45. Веруся милая! По ошибке письмо не было отправлено в своё время. Я очень огорчился, но вышло хорошо, так как, таким образом, я могу Тебя известить, во-первых, о том, что 2 февраля получил, наконец, Твоё письмо от 22 декабря с извещением о выходе Ирины замуж; а, во-вторых, могу предупредить Тебя, чтобы Ты пока мне не писала до получения следующего моего письма с новым адресом. Я сегодня покидаю отделение, в котором провёл такие два  трудных года моей жизни. Куда меня направляют, я пока не знаю. Надеюсь на лучшее. Как только прибуду на новые места, я Тебе, конечно, немедленно сообщу новый адрес, но пока придётся мириться с долгим перерывом. Сообщи немедленно Ирине и Леночке, чтобы пока мне не писали.
Теперь я вероятно несколько месяцев буду оторван от Вас, моих милых, совсем. Но скоро войне конец!! Неужели наша судьба не изменится? Очень волнуюсь, чем ближе решение участи нашей семьи. 
Люблю Тебя всегда и везде.  Твой верный муж.

*     *     *     *     *     *     *     *
[Письмо  29]
10 марта 45 г.  № 1    [Тайшет]
Родной мой!
Я получила письма от Карюни и от Нины Иосифовны. Карюничка пишет 17 января, как всегда, очень толково, точно и ясно. Все в доме здоровы. С питанием дело обстоит удовлетворительно, своей картошки почти не едят, хватает питания, получаемого из столовой. У всех, кроме Лены, есть валенки. Сам он, Карик, продолжает заниматься в музыкальной школе. За вторую четверть получил 5. 30 декабря играл на концерте сонату Чимарозы: получил за концерт 5. Перечисляет вещи, которые играет теперь: Прокофьев, Бах, Мендельсон. О занятиях в общей школе совсем не пишет. Леночка выписала из санатория и догоняет свой класс. Занимается каждый день с девочками Басс, которые ей помогают. Это известие меня очень обрадовало. Пишет, как всегда, о козах, которые скоро должны ягниться. Сено для них пока есть. Ирина прислала деньги (350 р.) и книги. От Руфа ничего не получали, кроме одной телеграммы во время болезни Лены. Письмо написано очень грамотно, хорошим ясным языком и опять напомнило мне  тебя. Каря будет очень похож на тебя, и это меня радует и трогает. Как всегда, получение письма связано для меня с ужасным волнением... Долго  не могу успокоиться и примириться судьбой... Нина Иосифовна пишет, что Руфа не видела и даже поговорить с ним по телефону не смогла. Слышала о нём  у Александры Ивановны, которая рассказывала, что Руф у них был, говорил о детях, о том, что сейчас не может их взять из-за квартирных условий и что он этим очень огорчён. Ирина собиралась сама писать мне обо всех этих вопросах.
Но ни её письма, ни каких-нибудь других известий я не получала. Не имеют их, видимо, и бедные наши дети. А мы с тобой ничем не можем помочь и должны только знать об их страданиях, терпеть и ждать, что пошлёт судьба дальше. Только бы сохранилась их жизнь и здоровье и, может быть, мы дождёмся дня, когда снова получим возможность что-то делать для них. Трудно терпеть. Трудно так жить. Только ты один, мой милый, мой неизменный друг, понимаешь, как это нечеловечески трудно и больно. Только тебе и могу я пожаловаться. Жду твоего письма. Очень хочется узнать, как ты себя чувствуешь сейчас, как прожил зиму, как со здоровьем, привык ли к работе.

Письмо не закончено. Продолжается уже 4 июня 1945 г. - см. ниже.

[Письмо 30]
гор. Петропавловск, 17 марта 45 г.
Моя любимая! Дорогая моя Верочка!
Вот уже ровно  неделя, как я прибыл сюда. Как раз в юбилейную дату... Не сегодня - завтра, по всей видимости, я отправлюсь дальше; вероятно, пока поближе к Тебе, а дальше - видно будет... Нас группа в несколько человек, которые держатся вместе. Это даёт больше спокойствия и уверенности. Впрочем, на особенные невзгоды я жаловаться не могу. Переезд сюда был совсем комфортабельным, и здесь в общем вполне сносно. Рад я, что здоровье моё за последние полгода настолько поправилось, что я вполне уверен, что дотяну благополучно до конца. Помогают также предусмотрительно отложенные в теле запасы калорий. Так что обо мне не беспокойся. Новых потерь у меня тоже не было.
Меня гораздо больше тревожит твоё здоровье, фронтит и гайморит! Не запускай их! Принимай белый стрептоцид или сульфидин, прошу Тебя. Так тоскливо, что я ещё долго не буду иметь от Тебя письма. Написал я Ирине и Александре Ивановне. Пожелал и дочери и зятю главного, - терпимости и настоящей дружбы - помощи во взаимоотношениях. Написал и ребяткам в Магнитогорск. Хотелось бы, чтобы моё письмо их там уже не застало, но это, конечно, несбыточное мечтание, чтобы они уже оказались в Москве. Очень хочу ещё раз попытаться написать Руфу, несмотря на расхолаживающее его упорное и обидное молчание. Кончил ли он? Что он думает дальше делать? Любит ли ещё нас, как прежде?
Всё ещё не окончена война. Чем ближе её конец, тем больше волнение за возможности нашего будущего; надежда и страх оказаться вновь у разбитого корыта. Нет, это не должно быть! Я хочу верить в возможность нашей с Тобой встречи ещё в этом году! А в будущем мы должны увидеться и с детьми! Будет ли это? Без этой надежды плохо жить нам, родителям... Ты и дети всегда в моих мыслях. Как я Вас люблю!...

[Письмо 31]
1.  28 апреля 45 г.       Адрес: гор. Ашхабад, ТуркССР, почтовый ящик № 1106, ИТК №(?), санчасть.            
Моя ненаглядная, горячо любимая, родная Верочка! 
Вот я, в конце концов, и доехал. Пережил всякое, - и очень трудное и хорошее. Самое лучшее, это то, что я теперь письма могу писать гораздо чаще, - и Тебе, и Ириночке, и Руфу, и детям в Магнитогорск! Связь моя с Вами укрепится. Могу теперь не обязательно втискивать в рамки одного письма всё, что хочется сказать Тебе. Сегодня сообщу только главнейшее о себе; знаю, с каким нетерпением Ты его ждёшь.
Твой день рождения я провёл в Новосибирске, - наиболее близкой к Тебе точке. Лежал и думал о Тебе и детях. Потом был направлен на юг. Думал, что попаду в Алма-Ата, но поехали дальше, и 4 апреля утром я оказался в Ташкенте. Из зимы попал в разгар весны. На солнце было очень тепло; абрикосовые деревья все в  цвету! А я тащился с вещами и шубе несколько километров пешком. Этот перегрев плюс последующая баня не прошли для меня безнаказанно: я тут же получил рецидив малярии и на второй день был положен в стационар. Но там я лишь успел переночевать, как вновь погрузился в поезд для дальнейшего следования. Хотелось скорее добраться до места. Я не ошибся - доехал хорошо. По дороге видел тоскливые зыбучие пески пустыни Кара-Кум. Здесь, в Ашхабаде, я два дня чувствовал себя сносно, но на третий, 12-го, после короткого перехода по солнцу и бани - вновь слёг, и с 14-го до 19-го пролежал в больнице  ИТК, в которой сегодня дежурю уже второй раз. Принимал пять дней акрихин. Снова сильно похудел и ослаб; а в Ташкенте ещё мой вес оказался около 64 кгр; то есть за полгода я поправился было на 1 пуд!
С 20 апреля я назначен на работу в здешней больнице, веду отделение для хроников. Но пока я ещё и сам хроник: желтый (не только от акрихина), похудевший, с одышкой (умеренной), а главное, - с очень слабыми ногами, которые никак не слушаются, заплетаются и подгибаются, болят в икрах и подъёмах стоп (а слева и рецидивчик ишиаса) и сильно за день ходьбы и сиденья отекают, особенно справа, где бывает и краснота и болезненные затвердения (бывший тромбофлебит). Правда, эти отёки за ночь довольно хорошо сходят. Удивило меня ещё то, что впервые у меня появились по утрам головокружение, тошнота, отсутствие аппетита. (!) Всё это, конечно, явления гипертонии. Я было совсем приуныл, решил, что я уже окончательно инвалид и нетрудоспособен. Принимал всё время адон[ис] с диуретином и работал через силу, изнемогая, прекрасно понимая, что если я не смогу работать, я никому не буду нужен, и тогда уже действительно пропаду. Так шло несколько дней, - и что же? - Я уже чувствую себя значительно бодрей, головокружение, тошнота. Одышка прекратились уже на третий день. Вновь ем с удовольствием, ноги стали проворней, боли в них меньше. Я опять полон надежд на будущее!
Вот Тебе неприукрашенный отчёт о состоянии моего здоровья. Я обещал Тебе, что буду писать всю правду. - Я опять поправляюсь и ликвидирую последствия путешествия, длившегося два месяца и 8 дней! А Ты знаешь, что это значит!
Что сказать Тебе о первых ашхабадских впечатлениях? Это, прежде всего: тёмная синева неба, знойное ослепляющее солнце, порывы пыльного ветра, белая известь стен и глина, глина... За оградой, на юге, как будто бы недалеко, видны зубчатые контуры высоких, - розовых утром и голубовато-сиреневых вечером, - гор. Это уже Персия; а расстояние до гор, говорят, около 40 километров! По территории колонии ходят люди с тёмной окраской кожи и гортанной непонятной речью. Зелени только небольшой клочок - скверик перед больницей. В городе, говорят, тоже мало зелени, так как нет реки, которая могла бы достаточно заполнять арыки. Пугает меня перспектива летней жары, которая будто бы на солнце доходит до 70о и даже 80о Цельсия! Что будет с сердцем? Как отёки?
Помещаюсь я в небольшом приёмном покое при амбулатории мужской зоны, но бываю там днём только в перерыв и ночью, когда с наслаждением протягиваю на удобной кровати свои опухшие и больные ноги. Остальное время, с раннего утра до темна, провожу в своём стационаре, который находится на одном дворе с больницей. Здесь я и питаюсь из больничной кухни. Я совершенно сыт, так как в отношении калорийности пища вполне достаточна. Последние дни появилась и зелень, которой я не видел со дня выезда из Карлага. Недостаёт только полноценных белков, чем, конечно, и объясняется слабость мускулатуры.
С работой пока вполне справляюсь. Отношение ко мне хорошее, и я надеюсь, что его оправдаю. Как все, так и я вновь с большим оптимизмом жду скорого окончания войны. Очень тоскую по письмам от Вас всех, и особенно от Тебя, моя Верочка! Я в последнее время в постоянной тревоге за Твоё здоровье. Пугает обострение твоего фарингита. А ведь последнее Твоё письмо, полученное мною, было от декабря! Как Ты себя чувствуешь сейчас? Как перенесла зиму? 
Оглядываясь назад, я часто думаю, какое всё-таки выносливое животное человек! Ведь вот мы все ещё живы, несмотря на все наши болезни и перенесенные трудности. Надо выдержать ещё немножко, до обязательного скорого свидания. Неужели мы не выдержим ещё 1/2 - 3/4 года?! Скоро я тебе напишу опять. И Ты не задерживай...  Что дети? Их здоровье? Где они? Окончил ли Руф? Я ему написал третье письмо из Петропавловска... Целую Тебя, дорогая.

[Письмо 32]
2.  15 мая 45 г.  гор. Мары  (бывш. Мервь)
Моя любимая, родная Веруся!
Прежде всего, поздравляю Тебя от всего исстрадавшегося сердца с счастливым завершением войны и окончанием кровопролития в Европе!!! Всё вспоминаю как мы с Тобой 22 июня 41 г. слушали речь т.Молотова по радио и как Ты горько заплакала, представив себе ярко грядущие ужасы войны. Правда, мы тогда не могли ещё себе представить те ужасающие зверства, которые применил Гитлер в своей преступной  ненависти ко всему не немецкому. Сознание отказывается понять психологию этих варваров каменного века!.. Ещё меньше мы тогда могли подумать о том, что и нашей счастливой семьи так сурово коснётся эта чудовищная война и что мы на долгий срок будем рассеяны как осенние листья бурей, в разные места, не видя друг друга и лишившись всего. Мы приняли это как стихийную неизбежность, и это дало нам силу сохранить и в суровых условиях, и в среде деклассированных людей, своё человеческое я, своё внутреннее достоинство, и не опуститься морально на дно, как многие из окружавших нас бывших культурных (какими они сами себя считали) людей. Теперь, с окончанием войны, я твёрдо верю, что наша судьба изменится к лучшему, и что мы увидим друг друга ещё в этом году. Пусть мы материально будем нищими; но какими богатыми мы себя будем чувствовать! Как это будет дивно хорошо!.. У меня хватит терпения ждать хорошего, я очень терпеливый. Вновь убедился в этом за три с половиной месяца этапа. Ведь только вчера я прибыл, наконец, к окончательному месту назначения. Когда более высокое начальство, расспросив меня, узнало о моей основной специальности - педиатрии, оно тут же решило, что меня лучше использовать там, где имеются дети и детское учреждение, то есть здесь, в Марыйском оазисе.
6-го  я вновь поездом выехал из Ашхабада; 7-го утром прибыл в Мары, но просидел там в ожидании отправки сюда, то есть за 12 километров от города, до вчерашнего вечера. А сегодня я уже запрягся в новую работу. В Ашхабаде я работал всего 17 дней в больнице колонии. Уже привык было к делу и к людям. Устроился неплохо в бытовом отношении; был совершенно сыт, читал регулярно республиканскую газету, - более содержательную, доставал книги. Прочёл Кима Киплинга, Спартака Джованьоли, Поликушку Толстого, рассказы Чехова, Города и годы Федина, Новые средства в медицине (сделал себе много выписок), и ещё кое-что помельче. Отношение ко мне со стороны начальника санчасти и коллег по больнице было отличное. Колония № 1 - Центральная, республиканская, обставлена неплохо.
Очень скучны были 8 дней ожидания в Мары (тоже колонии). Однако и там я нашел для себя хотя бы духовную пищу: слушал впервые за эти годы радио (последние известия, салюты и музыку из Москвы). Таким образом, о капитуляции Германии узнал уже в 5 часов утра 9-го (в 3 часа по московскому времени), проснувшись первым в техническом бараке. Представляешь себе радость!!! А ведь ждал каждый день. Там же я прочёл Достоевского Записки из мёртвого дома, Поэмы Пушкина, Гаргантюа и Пантагрюэля Рабле, монографию об алиментарной дистрофии и пеллагре (тоже с подробными выписками).
И вот теперь я здесь. Эта колония, - в отличие от других, - главным образом, сельскохозяйственная, имеет свои огороды, сады, бахчи и виноградники! Говорят, что через неделю уже будет урюк, затем персики и сливы. Конечно, это не для нас, но кое-что всё-таки перепадёт.
Здесь меня в санчасти встретили очень хорошо, и с сегодняшнего дня я назначен врачом в Дом младенца, врачом-диетологом пищевого блока, и с завтрашнего дня три раза в день буду вести амбулаторный приём взрослых. Как видишь, работы будет много; тем более, что раньше здесь педиатра не было, и Ты, конечно, можешь себе представить, как это отражается на детском учреждении!  Начинать надо опять с азов, и прежде всего, - с подбора и обучения подходящего персонала. А Ты знаешь, конечно, как это трудно и ответственно, и сколько всегда с этим бывает связано неизбежных неприятностей... Я однако полон энергии, несмотря на очень неустойчивое своё здоровье. 
При последнем переезде были опять моменты, когда я гадал, - выживу или нет... Сейчас это опять прошло. - В бытовом отношении я устроен прекрасно, как нигде, так что скоро поправлюсь. В ближайшие дни напишу опять. Ф.

[Письмо 33]
№ 3.  Гор. Мары, ИТК № 3.  29 мая 45 г.
Милая моя Веруся. Как я истосковался по вестям от Тебя, от детей! Это только Ты понимаешь.
6 июня.
Где Вы? Как Вы? Чем живёте? На что надеетесь? Здоровы ли? Ведь легко сказать, - второго февраля я получил последнюю весточку от Тебя! Да и то это письмо у меня раскурили ещё в Карабасе... Письмо было от декабря, в сейчас уже июнь! Полгода скоро! Где теперь дети? Кончил ли Руф? Ведь о нём я почти ничего не знаю, и отсутствие писем от него постоянной горькой обидой горит в моём сердце... Мне иногда кажется, что меня совсем  забывают, - даже Ты, быть может, всё реже вспоминаешь обо мне... И то сказать, - сколько страшного несчастья принесла Тебе Твоя связь со мной. Я об этом всегда помню, и это меня мучает постоянно... Четвёртый год мы разлучены друг с другом, и сколько горьких дней нам ещё предстоит, если выживем. Хоть Ты и моложе меня, но всегда была слабее. А теперь и я уже совсем стар и слаб... Как же Ты перенесла эти два с половиной года?!
И вот долгожданный конец войны. Что он нам сулит? Так будущее и остаётся для нас всё ещё загадкой... А пока я ежедневно кручусь в интенсивной работе с раннего утра до 9-11 часов вечера. В 5 часов подъем; я бегу на кухню для снятия пробы завтрака и сейчас же за этим веду амбулаторный приём 1- 11/2 часа. После этого иду в свой Дом младенца, в котором за три недели провернул очень большую подготовительную работу; но в котором у меня пока нет самого главного, - подобранного надёжного персонала и грудного молока. Людей меняю почти ежедневно. Ты прекрасно знаешь, конечно, что значит ставить работу детского учреждения без преданных делу людей!
В первом часу опять бегу на кухню - проба на обед. Затем  вновь амбулаторный приём до трёх часов. После этого выработка меню и выяснение всяких недоразумений с поварихой Дома младенца. Потом час-полтора, - далеко не всегда, - отдыха: горизонтальное положение, книжка, иногда немного сна. В 5 часов проверка, суета по Дому младенца, проба ужина и снова амбулаторный приём до 9-10 часов. Разговоры и споры с матерями; доказательство аксиом; борьба с бескультурностью и своеволием, - самое трудное. Всякие правила, обязанности, инструкции, меню, раскладки, режимы, кривые веса и роста, и т.д., - всё за это время выработал, начертил, написал по памяти. Наладил взвешивание детей, завёл образцовые истории развития... Сам удивляюсь, как много успел я сделать за короткий срок, несмотря на то, что физически выбивался из последних, казалось бы, сил. Временами перебои, слабость ног, аритмия, одышка, головокружение, общая разбитость, достигали такой степени, что я даже начинал желать конца и ждал его в любой момент... Но вот последние три дня я себя чувствую определённо лучше; не только сердце работает спокойней, но, главное, я впервые ощущаю, что мускулатура ног становится крепче, походка уверенней. Возможно, что начинает сказываться питание полноценными белками, - пол-литра прекрасной простокваши ежедневно и иногда черепашьи печёнки. Кроме того, стал принимать внутрь печёночный экстракт и шиповник в порошках, которые выписала мне наш начальник санчасти. В углеводистых калориях я недостатка не имею.
Всё же вид мой остаётся весьма непрезентабельным: морщины на лбу, шея в старческих дряблых складках, некоторая сгорбленность; а главное, - очень нездоровый желтушный цвет кожи, на который постоянно обращают внимание все посторонние, и который только сейчас как будто начинает укрываться за загаром. Если к этому прибавить, что мой зубной протез, наконец, всё-таки разломался месяц тому назад, и что при разговоре из-за этого у меня кривится рот, а жую я тремя верхними зубами, - то Ты будешь иметь довольно отчётливое представление обо мне на сегодняшний день. Но всё-таки не полное, так как одна функция, к счастью, у меня почти не пострадала:  это функция коры головного мозга! Правда, память стала, вероятно, ещё хуже. Но круг моих умственных интересов не ограничивается. Наоборот, мне перед близким концом всё ещё хочется знать как можно больше. В работе я увлекаюсь, как в лучшие свои времен, всякий умственный застой и индифферентизм всё так же ненавижу. Узнал и понял много своих прежних ошибок в обращении с людьми, особенно близкими. Хотелось бы многое исправить, улучшить... Темперамент всё такой же живой, увлекающийся, совсем не старческий. Ни одной минуты не сижу без умственной работы.
7 июня.
Вот это единственно хорошее, что у меня осталось и чему я бесконечно рад. Надеюсь, что и конец свой встречу с ясным и чётким умом...
Внешняя обстановка такова: говорят, что нынче здесь необычайно холодная весна. 2 и3 июня даже было пасмурно и шел небольшой дождик, чего в это время и в этих местах за 15 лет не наблюдалось. В мае стояли очень жаркие дни, как в Магнитке в самый разгар лета; но это, говорят, цветочки. Сейчас, в последние дни, очень хорошо; ночью прохладно, днём ветерок. Но всё запоздало. Совсем ещё нет урюка, который здесь бывает к 20-25 мая; овощи запаздывают.
Я  вижу лишь глинобитные белые стены и глинистую землю под ногами. Живу я в кабинете в Доме Младенца. Имею большой стол, за которым пишу, кровать, две простыни, подушку и одеяло, которым не пользуюсь, так как обычно лежу ночью голый, часто даже поверх простыни. Пол деревянный, крашеный, но блох всё-таки много. Хорошо, что устаёшь к ночи так, что даже на них мало реагируешь. Перед сном обязательно хоть немного почитаю. Сейчас Брет Гарт: Калифорнийские рассказы. Не очень они мне нравятся, но другого ничего нет. Только вот достал ещё Хрестоматию русской литературы и перечитал «Героя нашего времени» и вновь «Евгения Онегина».
Из газет имею только ашхабадскую, центральных нет. Вообще с литературой здесь пока много хуже, чем в Ашхабаде. Впрочем, некогда мне нащупывать почву. Из области экзотических сюрпризов здешних мест, могу сообщить, что ещё в Ашхабаде, но и здесь особенно мне приходится лакомится черепашьим мясом (как курятина! только больше мелких косточек), печёнкой (очень нежная и вкусная, особенно поджаренная) и яйцами (маленькими, от горошины до половины куриного; желток, как куриный, а белок не свёртывается).
Второе, - похуже, - это то, что в здешних местах водится много скорпионов, фаланг и змей, - и даже на территории столь населённой и с голой землёй, как наша ИТК. Правда, я ещё ни одного экземпляра не видел, - ещё не сезон. Но в прошлом году даже внутри нашего Дома Младенца, в коридоре и двух палатах, говорят, убили трёх змей, спустившихся с крыши через верхние фонари; среди них одна в метр длины. Одну уже убили без меня во дворе в яме перед террасой в этом году. Хорошенькое дело!
В комнате у меня водятся ящерицы. Одну я нечаянно раздавил.
14 июня.
Письмо опять лежало. Никак не могу его закончить. За эти дни у меня следующие новости. Я вновь болею жестокими приступами малярии. Вчера температура дошла до 41о! Представляешь себе, каково мне это переносить. Сегодня лежу весь разбитый, с головокружением, одышкой и плохим аппетитом. Принимаю опять акрихин. Будет ли опять приступ?
Вторая новость: из Ашхабада переслали мне открытку Ирины от 12 мая, дня рождения Руфа. Она его поздравляла. Впервые от неё узнаю, что Руф ещё не кончил, а кончит через месяц; что будто бы он мне часто писал и что я не должен его винить в безразличном отношении. Ирина подтверждает, что вышла замуж за «Серёжу», а фамилию не называет. По-видимому, довольна («а всё-таки нам очень хорошо вместе»). О муже пишет: «Теперь он взрослый физик, музыкант, а главное дилетант из тех, которые знают кое-что обо всём и всем интересуются (языки - все три - он тоже знает). Во многом похож на меня: тоже лентяй и сибарит, только голова у него устроена значительно лучше моей, о руках я уже и не говорю»
Третья новость: появился урюк, - вкусный, вкусный!.. Ароматный, сочный. И даже, говорят, продают у нас в ларьке, по цене 20 рублей кило. Но, увы! У меня нет и 20 копеек. На марки выпрашиваю. 
Вот всё. Целую Тебя с бесконечной любовью.  Твой Ф.

[Письмо 34]
4 июня 1945.   [Тайшет. Окончание письма № 1]
Мой дорогой, мой милый и родной! Наконец, пришло твоё письмо с адресом и я могу вновь писать тебе! Миновали эти страшные месяцы напряженной тревоги, страха и ожидания! Твоё письмо от 4 февраля с извещением о выезде я получила 13 марта и с тех пор жила, ты сам знаешь как. Я же представляю себе, что значит такая дальняя и трудная дорога. С самого начала я рассчитывала, что раньше мая - конца мая, вряд ли что-нибудь получу от тебя. Письмецо из Петропавловска, полученное мною 17 апреля, было неожиданным утешением и много ободрило и поддержало меня. Как я благодарна тебе за этот листочек!
И опять потянулись недели неизвестности. И вот вчера наступило разрешение этого страшного волнения. И такое хорошее бодрое письмо ты мне прислал! Чувствую, что несмотря на болезнь и дорожную усталость, ты всё-таки в хорошем настроении, и что условия жизни для тебя здесь будут легче и лучше, чем там. Уж одно то, что у тебя есть удобная кровать и что вопрос о питании разрешен благополучно и работа по силам, это всё радует меня и утешает и даёт надежду, что ты, Бог даст, восстановишь силы и здоровье и перенесёшь благополучно это трудное время, которое нам выпало на долю. Так много хочется тебе сказать, что не знаю, с чего и начинать.
Ты спрашиваешь о моём здоровье и состоянии. Ты, бедный, ещё гораздо дольше лишен был писем, чем я. Говоришь, что последнее письмо, которое ты читал, было декабрьское. Я писала тебе:  6 декабря, 25 декабря, 2 января, 30 января, 6 февраля, 28 февраля.* Может быть, ты их ещё получишь, такие чудеса тоже бывают. Но, конечно, теперь все они безнадежно устарели. Теперь я приблизительно здорова. То есть нахожусь всё в том же состоянии ни здоровья, ни болезни, которое мне теперь свойственно. За последнее время установилась нормальная температура. Зимой было несколько подскоков до 39-38,5о,  а потом длительные периоды субфебрильной температуры, которые ты хорошо знаешь. Неделями держалась не ниже 37,1о и не выше 37,5о, весь март - апрель ни одного дня не было нормальной температуры.
Небольшой кашель. В лёгких ничего не прослушивается. Селезёнка не увеличена, но была всё время боль в левом подреберье. Печень несколько увеличена. Сердце работало удовлетворительно.
В мае начались отёки ног, но незначительные. Отекают больше стопы. Чувство тяжести в ногах. Иногда боли в области сердца и чувство стеснения в груди. Вес понемногу падает теперь, весной, но медленно. И вообще и сейчас ещё около 54 кг., так что угрожающего ничего нет. Очень постарела, совсем поседела, потеряла два передних зуба и на вид мне дают около 60 лет. Не знаю, узнаешь ли ты меня, когда увидишь, и не будет ли мой вид для тебя слишком неприятным. Ты помнишь меня совсем другой, чем я есть сейчас. Это мне грустно. Я только надеюсь, что, может быть, счастье украсит моё старческое лицо настолько, что все разрушения, причинённые этими годами, несколько сгладятся. И ты их не сразу заметишь.
Ты мне обещаешь свидание на протяжении 1/2 - 3/4 года, и я тебе верю, и начинаю уже медленно готовиться к этому дню. Раз ты мне говоришь так, значит так и будет. Детки мне прислали поздравительную телеграмму 9 мая. Отправили её вечером этого великого дня. 11-го Ленуся написала мне письмо, которое я вчера получила вместе с твоим. Письмо полно счастья, ликования и самых радостных надежд. Они, бедняжки, твёрдо верят, что теперь - конец всему горю и скоро они перестанут быть сиротами. Ты, вероятно, уже написал им и в Москву и получишь ответы раньше, чем это моё письмо, и будешь всё знать о них, так что надобность в моих ответах на твои вопросы о них отпадает. (Какое счастье, что теперь ты можешь писать нам всем сразу!) Всё-таки на всякиё случай напишу хоть коротко то, что знаю. Ленуся и Карюня, по-прежнему, в Магнитке у Тамары. Взять их в Москву Руф и Ирина не могли. Руф кончает университет этим летом, в июне-июле. Мне он не писал сам с прошлого мая, целый год. О его желании взять детей знаю только от Ириночки, которая мне писала дважды за последние три месяца. Сам Руф на мои письма не отвечал или, вернее, я не получила его ответов. Ириночка утверждает, что он нам с тобой много раз писал. Какова будет его дальнейшая судьба по окончании университета сказать пока трудно. Об этом по-разному пишут Ириночка и Руфина мачеха - Ольга Станиславовна, которая совершенно неожиданно прислала мне в мае открытку (по которой я усмотрела, что она Руфку не любит, эксплуатирует и что Руфке, конечно, совершенно невозможно взять детей к себе, пока он живёт в этих условиях). Словом, вопрос о переезде  детей от Тамары пока не продвинулся ни на шаг, всё остаётся в старом положении. И я лично думаю, что так оно и будет, пока мы с тобой не получим возможности активно приложить к этому свои руки. Молю Бога, чтоб это было поскорее, чтобы нам с тобою было дано счастье ещё хоть сколько-нибудь поработать для наших детей и дать им хоть кусочек беззаботного детства, чтоб они могли успокоиться, согреться в доме своих родителей и пожить настоящей детской жизнью.
Ленуся всю зиму много хворала и почти не могла посещать школу. В феврале у неё была тяжелая ангина, потом стоматит, потом ещё какое-то заболевание уже в марте, опять с высокой температурой. Словом, бедняжка совсем отстала от своих подруг по классу. Теперь она всё-таки учится и даже собирается сдавать  переходные экзамены в девятый класс (кроме физики и немецкого, которые отложила на осень). Пишет, что прежних пятёрок у ней теперь нет, учится на  3 - 4. Помочь ей в ученье никто не может. Старается как-нибудь догнать пропущенное самостоятельно.
Как подумаю об этом - точно нож поворачивается в сердце. Моя умница дорогая! Пишет, что никак не может постичь мудрости алгебры и научиться решать задачи. - За две недели я бы научила её решать любую задачу по курсу восьмого класса. Она ведь так быстро всё понимает. Я помню, показывать ей что-нибудь было таким удовольствием. Голова у неё моментально всё соображала.
О Карюне она пишет, что он учится хорошо и уже сдал переходные экзамены в музыкальной школе, но результаты не были известны. Он болел меньше, чем Ленуша этой зимой, хотя тоже несколько раз простужался и сидел дома. Одеты они, вероятно, очень плохо.
С питанием, по их уверениям, было всё сносно. Теперь я очень надеюсь, что им хоть в этом отношении будет полегче. Говорят, продукты дешевеют и появилось их на рынках гораздо больше. Может быть, острая нужда минует, будут хоть досыта есть и здоровьем поправятся. Они оба молодцы и оптимисты. Леночка по-прежнему, любит танцевать и веселиться, описывала мне несколько «вечеров», на которых она присутствовала и танцевала до упаду, несмотря на то, что Тамара её за это бранит.
Она по-прежнему, влюблена без взаимности в Олега Коппа и иногда сообщает мне различные эпизоды этого «романа». Например, что она позволяет себе  называть его «Олежек». Вместо «Олежка», а он не замечает или принимает за шутку. Я и смеюсь и плачу, когда читаю это. Ко дню рождения она прислала мне фотографии - свою, Карину и Руфину, - все старенькие, твоей работы. Только ты можешь понять, что я пережила, когда увидела их. 
Ещё очень много нужно и хочется сказать тебе, но всего в одно письмо не уместить. Надеюсь, что скоро смогу написать ещё.
Родной мой! Береги себя, не хворай, пожалуйста. - Мы должны увидеться! Обнимаю тебя и целую с бесконечной любовью.
Как я радуюсь, что смогу теперь чаще получать письма от тебя! Так трудно было ждать месяцами следующего письма. Зимою я  не получала ничего от тебя четыре месяца - с сентября по январь и Бог знает, что передумала. [Утрачено два-три слова] два письма (7 и 8), потом 13 марта - № 9. До свидания, дорогой мой.  Не забудь написать, где ты был и что делал в день 9 мая. Я плакала не от горя, а слезами радости и благодарила Бога, что мне было дано дожить до этой минуты торжества.

[Письмо 35]
4.  Мары, 26 июня 45 г.
Моя дорогая Веруся!
Ты можешь представить себе мой испуг и огорчение, когда мне, через месяц после отправки, вернулось моё второе письмо Тебе. Я долго не мог разобрать надписи почты, пока, через несколько дней, мне не разъяснили, что письмо дошло без марки (а она была наклеена), с доплатой, от которой «адресат отказался»... Не Ты, конечно, а Ваш почтовый ящик.
Прямо до слёз обидно. Ты ждёшь от меня весточки, а уж я совсем истосковался без писем от Тебя! А тут такое недоразумение от равнодушия людей... Что им наша тоска! Если моё первое письмо из Ашхабада дошло (если?!), то Ты мне пишешь по тому адресу, - и ещё вопрос, перешлют ли мне его сюда аккуратно. Впрочем, открытку Ирины мне переслали. Но от Ирины несколько дней тому назад я получил первую бандероль уже на новый, - Марыйский адрес. Значит, она получила второе моё письмо из Мары. А от Тебя всё нет и нет ничего... Очень это грустно и тревожно. Тем более, что Ирина по дамской небрежности или забывчивости, ни слова мне не писала ни о магнитогорских детях, ни о Тебе, - и я продолжаю пребывать в полном неведении о Вас.
Как Вы живёте? Очень меня тревожат эти бесплодные мысли. К счастью, почти нет времени подумать о чём-либо, кроме текущей работы. Она отнимает у меня всё время и все силы. Никак с ней справиться не могу. Всё остаются хвосты, недоделанное. Даже днём, в самую жару, я не нахожу времени отдохнуть. Пробовал, но ничего не выходит: либо кто-нибудь вломится по делу, либо, как только возьмёшь книгу в руки, так и начнёшь клевать носом, забываешься на несколько мгновений и просыпаешься весь мокрый, с окончательно очумелой головой. Вечно хочется спать. Ведь сейчас самые короткие ночи, а встаёшь за 1 час до восхода солнца, а ложишься через 2-3 часа после захода его.
Вместо амбулатории я получу, по-видимому, отдельный барак-стационар для поносных. Это тоже будет нелегко. А в доме младенца у меня увеличивается количество новорожденных, и среди них имеется даже один недоносок с весом 1090 гр.! Ему уже 12 дней; голос звонкий, сосёт хорошо, но несколько раз в день он впадает в асфиксию: лежит синий и без дыхания несколько минут; потом снова оживает. В весе он пока только падал. Мать незаинтересована и некультурна. Условия же для недоносков неподходящие. Всё-таки хочется его отстоять.
Моё здоровье за последнее время относительно совсем хорошее. Сердце перестало давать о себе знать; ноги перестали болеть, окрепли и сравнительно быстро и уверенно ходят. Правда, они отекают, особенно левая, но меньше, чем раньше, несмотря на то, что я сейчас, в жаркие часы, пью жидкости больше, чем когда-либо раньше в жизни (квас, урючный отвар, простоквашу). Египетский климат, - сухую жару, - я переношу легче, чем ожидал раньше. Во всяком случае, много легче, чем душную жару в Москве летом 38-го года. Я сильно пополнел телом, но мало лицом и шеей. Окраска кожи всё ещё желтая. Вполне работоспособен. Вот, если бы только регулярно высыпаться!
На отношение к себе окружающих не могу пожаловаться, - оно остаётся хорошим. Вообще я сейчас живу и работаю почти как нормальный человек, - только без семьи и культурного отдыха. Увижу ли  ещё раз Вас всех, или нет? Это вечный вопрос, неразрешимый и сегодня, как вчера... 
Демобилизация Красной Армии начинается; а когда «демобилизуют» нас? Увидим ли мы ещё друг друга и новую, послевоенную мирную и счастливую жизнь? - Нам нужно торопиться, а то как бы не подвело наше плохое здоровье!..
Ириночка прислала мне две книжки:  1) Алиментарная дистрофия и авитаминозы у ленинградских детей в дни блокады, и 2) Статьи по детскому туберкулёзу проф. Киселя; кроме того, много номеров «Медицинского работника» и центральных газет.
Дали мне прочитать «Три цвета времени» Виноградова, но нет времени днём и сил вечером... Остановился на 60-й странице.
Когда я получу весточку от детишек?! Так скучно и страшно ничего не знать о них...
Несколько дней назад в конце коридора, в ванной комнате убил змею! Это пока первая. Скорпионов и фаланг пока ещё не видел.
Неужели я ещё не скоро получу письмо от Тебя? А какие вести оно мне принесёт?!.. Целую Тебя, моя любимая, с верой и надеждой.      Твой муж и верный друг.

[Письмо 36]
№ 1.   17 июля 1945 г.   [Тайшет]* 
Мой родной, мой дорогой друг!
Все последние дни живу ощущением твоей большой близости, как будто ты всё время со мной говоришь. Может быть, ты много думаешь обо мне? Может быть, ты болен и у тебя много свободного времени для мыслей? Письма твоего, которого я так напряженно жду, до сих пор нет. Я была бы уже в очень большой тревоге и горе, если бы не известие от Нины Иосифовны, что ты писал в Москву. Вероятно, письма придут с запозданием... Хоть бы скорее получить! Даже здесь, в Сибири, стоят жаркие дни. То есть, конечно, относительно жаркие: на солнце, днём, в послеполуденные часы. Ночи и утра всегда прохладны. Но всё-таки это - лето. А я думаю, каково теперь в Ашхабаде, и как ты эту жару терпишь? И как теперь твоё сердце? И ноги, и отёки? 
Последние  дни все живут под впечатлением  указа об амнистии. Вероятно, в связи с этим ты и думал много обо мне, как и я о тебе.
Да, конечно, тяжело очень сознавать, что мы «хуже всех», но не думай, милый, что я пережила это известие очень уж тяжело, то есть что оно заставило меня отчаяться и усугубило мои страдания. Горе моё осталось горем и терпение - терпением. Всё - на старом месте. Та горячая вера в скорое свидание с семьёй, которая жила во мне в первое время, угасла. - Это произошло ещё раньше, не теперь. Это - пройденный этап. Теперь я много спокойнее и, вероятно, много несчастнее, но зато нет во мне нетерпеливого, напряженного волнения. Живу изо дня в день и кажется, ничего уже не жду. О свидании с Вами думаю, как о счастьи почти невозможном. Может быть, думаю примерно так, как верующие христиане думают о Царствии Небесном. Эта мысль и вера не дают мне погибнуть и мешают наложить на себя руки даже тогда, когда горе беспредельно.
Мне очень хочется получить твоё письмо, написанное уже после окончания войны. Я ведь ещё ни одного такого  не имела. Как ты провёл день Победы?
Сейчас подумала: да, пусть я здесь, но всё-таки я же дожила до этого дня, мне дано было пережить и прочувствовать радость этого события. Не грех ли мне роптать? Может быть, нам дано будет дожить и до дня мира во всём мире. Может быть, мы увидим день, когда все армии пойдут домой, когда сыновья вернутся к матерям и мужья к женам, чтоб начать жизнь, полную мирного труда и радости.
23 июля 45.
Наконец-то пришло твоё письмо, мой родной! Вернее, два письма в одном конверте - второе и четвёртое. Из них первое дважды совершило путь ко мне! Значит, за то время, которое я так нетерпеливо и жадно ждала весточки, ты три раза писал мне. Третьего письма я ещё не получила. Может быть, оно тоже где-нибудь странствует между Мервью и Тайшетом, это всё наша прекрасная почта. Она несколько раз не принимала денег, посланных мне от Нины Иосифовны и Наташи, возвращала в Москву мои бандероли и писем многих я недосчитываюсь. И теперь сыграла очередную шутку с твоим письмом. Спасибо, хоть аккуратно вернули его тебе в руки и я всё-таки его получила! Но я давно могла бы уже писать тебе на новый адрес, а ведь ты уже полгода без вестей из дома. Так мне ужасно обидно за тебя. Мои письма ушли в Ашхабад (за это время написала туда три раза) и, вернее всего, не дойдут. И в Караганду ты недополучил пять писем (6 декабря, 2 января, 30 января, 6 февраля, 28 февраля). Таким образом, наша связь односторонняя - ты мне пишешь, и я получаю, а сама всё пишу впустую. А я-то уж знаю, что значит жить без вестей из дома и без конца гадать и думать и строить всякие предположения. И так мучительно мне тебя жалко, когда подумаю о том, скольких тяжелых дней стоило тебе это отсутствие писем, писем, которые где-то лежат, никому не нужные... Хоть бы уж это дошло! И ведь Н.И. мне писала, очевидно, теперь я это поняла, о твоём письме из Мерви, но не указала адреса. Я бы могла уже две недели тому назад от неё его узнать. - Но она, конечно, не предполагала, что мне он неизвестен. Она думала, что сообщает мне «старые известия».
Ну, ладно, Бог даст, теперь ты уже больше не будешь ездить, и это моё письмо найдёт тебя. Это всё - превратности нашей жизни, нам ничего не остаётся больше, как их сносить терпеливо... Ты пишешь, что убедился в силе своего терпения за последние три с половиной месяца. Мне стало холодно от этих слов. Я могу себе представить, что они означают. Как мы близки друг другу, как страшно понятны, несмотря на расстояние и годы разлуки!
Я теперь не знаю, о чём мне раньше тебе писать. Ведь от детей ты, вероятно, уже получил теперь письма. Ленуся и Карюня писали мне в конце мая. Оба были здоровы в то время и сдавали экзамены. Ленуся - за 8-й класс, Карюничка - за 5-й. Причём Леночка с большим трудом и не полностью догнала  свой класс после длительных и тяжелых болезней, перенесенных зимой (воспаление и туберкулёз лёгких в ноябре-декабре-январе до половины, грипп, ангина, стоматит в феврале-марте). Ей почти не пришлось посещать школу в этом учебном году, кроме последней четверти. Но всё-таки она догнала (самостоятельно!) свой класс настолько, что была аттестована почти по всем предметам и допущена к переходным экзаменам. Два предмета (физику и немецкий язык) она отложила на осень. Я не знаю ещё, как она сдала всё, но начало было успешное. - Здоровье её, по её словам, было в мае в порядке.
Карюничка сдавал свои экзамены легче, так как зимой был счастливее Ленуси в отношении здоровья, хворал меньше и больше бывал в школе. В музыкальной школе экзамены тоже сдал хорошо. Оба в мае были преисполнены радостных надежд в связи с окончанием войны в Европе. Ленуся мне очень хорошо описала, как они встретили и провели день Победы.
Они всё ещё у Тамары и пока ничего конкретного не решено относительно их переезда в Москву. Об этом вопросе мне писали Ирина и Руфина Наташа, будто бы они не оставляют мысли о переезде детей в Москву, но это сопряжено сейчас с неодолимыми трудностями и поэтому они всё откладывают это дело до того момента, когда оно станет легче и возможнее. Я не думаю, чтобы оно когда-нибудь таким стало.
Нина Иосифовна писала мне в своём последнем письме (от 18 июня), что Руфик женился на Наташе, и что её отец подарил им к свадьбе хорошую комнату в района Арбата. Событие это относится к середине июня. От Руфика я не получаю писем уже второй год, с мая, и давно перестала надеяться на них. Наташа мне писала в мае (очень лаково и родственно), но о близкой свадьбе ничего не упоминала. Сообщала много подробностей о Руфе. Уверяла, между прочим, что он мне пишет.
Здоровье его было не совсем в порядке, по её словам. Он тогда напряженно занимался, готовясь к сдаче государственных экзаменов, должен было остаться при университете после окончания. Теперь он, уж конечно, всё сдал давно, но более поздних известий от него я не имею... О том, как мне больно, что я не получаю от него писем, что я не могу ничего услышать о нём от него самого, даже когда в его жизни происходят такие важнейшие события, не буду тебе говорить. Ты сам всё понимаешь. Я послала ему и Наташе небольшое поздравительное письмо по его старому адресу (нового я не знаю). Может быть, оно дойдёт. 
Ириночка мне изредка пишет (последняя открытка была от 7 мая). От Светуни ничего не имею с января и ничего о ней не знаю. Ириночка помогает Лене и Карику - посылает им время от времени книги и деньги. Будто бы опять отправила или собиралась отправить им посылку.
Несколько слов о себе: я пережила благополучно зиму и весну, работая, по-прежнему, на старом месте. К весне здоровье несколько пошатнулось - всё чаще отмечались подскоки температуры, которые укладывали меня в постель на два-три дня, после чего температура держалась 37,2° - 37,6° неделями. Врачи установили добавление к моему основному заболеванию - порок сердца + вегетативный невроз. В июне почувствовала себя заметно лучше. Ем много ягод смородины красной и чёрной, черники, и в этой связи стала вообще лучше есть, и прекратилось падение веса. Самочувствие улучшилось. Сплю хорошо. Отёков не стало (в июне месяце ещё были). Возможно, ты всё-таки получишь хоть часть старых писем [.. . .... ....] в курсе семейных дел. Если не полу [... ....]обо всём напишу снова.
Прости, что это письмо очень неполное, мне нужно поскорее его отправить и я боюсь сделать его слишком большим.
Милый мой, любимый, мой самый родной и близкий! Благодарю Бога,  что ты жив, что ты мне пишешь, что мы, по-прежнему, - одно целое. Постараюсь написать и отправить тебе следующее письмо скоро [.......]с бесконечной, всегда неизменной любовью.
Есть ли надежда, что в будущем, когда работа наладится, у тебя будет возможность спать нормально?                        (Получено 9 августа 45 г.)

[Письмо 37]
Мары,   28 июля 45 г.
Веруся дорогая, далёкая, недосягаемая!
Дней пять тому назад я получил извещение о том, что в Мары на почте имеется для меня письмо, - надо его выкупить. Вчера я его, наконец, получаю. И что же? Оно вновь оказалось моим собственным, посланным Тебе ещё давно!.. Опять не то слетела марка, не то её кто-то стянул, - а я всё так же остаюсь без всякой весточки от Тебя уже больше полгода! Это ужасно! Хочется реветь от досады и беспокойства. Ведь последний раз (письмо от декабря!!) Ты жаловалась на возобновление болей в лобной пазухе; а я ведь понимаю, что это значит. Ведь оперировать Тебя там никто не станет, а диатермии и УВЧ быть не может. Все эти думы сосут и сосут на сердце. Так ужасно хочется живой весточки от Тебя и от детей. Только от Ирины я вторично получил несколько строк в придачу к присланной ею посылочке. Из этого письма я узнал, что Руф так-таки женился, наконец, на Наташе! Как Ирина пишет: «конечно, на Наташе Тихомировой. Я  её очень полюбила».
Прежде всего, мой дорогой, далёкий друг Верочка, поздравляю Тебя от всего моего любящего Тебя и Руфа сердца с этим важным событием в его жизни, да и во всей нашей семье. Очень рано женился наш сын, но всё-таки за эти долгие годы он имел возможность проверить и себя и её. И она умная девушка, имеет жизненный опыт и понимает, что делает. Конечно, никакой опыт не является гарантией благополучия в будущем, оно всегда остаётся туманным... Пожелаем же им, нашим милым взрослым детям, всего возможного человеческого счастья, доступного хорошим и умным людям. Представляю себе, как много Ты передумала о Руфе и Наташе, как вспоминала и свой опыт, не всегда лёгкий... Каждый проходит свой жизненный путь самостоятельно. Надеюсь и верю, что Руф с Наташей будут жить в счастливом единении и взаимопонимании. А Ты, Верочка, не будешь к ней ревновать Руфа? Смотри, удержись. Впрочем, в сердце Руфа Ты, конечно, будешь и дальше занимать своё особое, прочное и нерушимое место, в этом я уверен.
Господи! Как хочется получить от Тебя скорей весточку! Узнать Твоё мнение обо всём, что нас волнует за эти прошедшие полгода...
Обо мне сейчас не беспокойся. Физически я сейчас вполне благополучен. Очень волнует только то, что без подходящих людей и возможностей я не могу наладить работу в своём доме младенца. Да тут ещё жара, мухи... Лично я жару переношу хорошо.     
Обнимаю тебя крепко и целую. Твой Старик. 

