Но и это ему нравилось. Он не мог нарадоваться на эту нашу тесную комнатку и находил что нам в ней гораздо лучше и уютнее, чем было в прежних. Нет, милый, не могу этого вспоминать... Пережитые с тех пор годы ничего не меняют. Боль остаётся всё той же... Если Богу будет угодно соединить меня вновь с тобою, я тебе всё расскажу, со всеми мелкими подробностями. А сейчас - лучше не надо этого трогать.
Я работаю в больнице в прежних условиях, то есть сутки работаю и сутки отдыхаю. Устаю ли? Да, очень устаю. Временами думаю, что, может быть, лучше было и не браться за эту работу. А временами всё ещё надеюсь, что понемногу привыкну. Надо быть терпеливой и не терять мужества. Может быть, всё обернётся к лучшему для меня. Конечно, в отношении разных бытовых подробностей, здесь много преимуществ для меня. Например, я имею возможность понемногу стирать своё бельё, хорошо мыться в бане. Это очень для меня существенно. С питанием всё хорошо устроено. Могу доставать книги и газеты, хотя почти этим не пользуюсь, потому что читать не остаётся времени. Всё-таки хоть сколько-нибудь да читаю. Работаю в тёплом помещении. На ногах у меня тапочки. Ноги не зябнут совсем и ознобление перестало мучить. Насморк совсем прекратился, кашля почти нет. Это всё важно. И, кроме всего, уверена, что в случае болезни у меня будет под рукой всё нужное для лечения и получу помощь, и буду лежать в чистой, тёплой палате, на чистой постели. Всё это надо класть на весы, поскольку я всё-таки стремлюсь сохранить жизнь, поскольку я ещё надеюсь на встречу с тобой и детьми. 
Зима кончается. Снег тает. Под ногами грязь. Вероятно, ещё будут морозы, но они уже не могут быть страшны, потому что днём солнце сильно греет. Посмотрим, какая тут будет весна. Скучно без леса. В этой голой степи и не почувствуешь весны. Всё равно ничего хорошего не видно кругом. У вас уж, наверное, лето. Ты, вероятно, ходишь без пальто. Скорее бы дождаться твоего следующего письма! Во всём мире ты - один действительно близкий человек.
30 марта 46.    2 часа утра.
Вчера мне передали бандероль от тебя: Чехов, «Старосветские помещики» и газеты. Очень обрадовалась этой весточке о тебе. Раз посылала бандероль, значит, жив-здоров и можно уже спокойнее ждать письма. Оно ещё придёт. Спасибо тебе за подарок ко дню рождения, милый. Он мне так ярко напомнил наши счастливые дни. Почувствовала тебя очень близко, будто ты со мною, будто мы не разлучались. Это - только внешнее, от нас не зависящее, а мы всё равно вместе. В снах своих я всегда с тобою и всегда снится не встреча после разлуки, а будто мы вместе живём, как жили, только всегда в какой-то чужой, незнакомой обстановке. Никогда не вижу нашего дома прежнего. Сны играют теперь огромную роль в моей жизни. У меня даже такое чувство, что настоящая моя жизнь теперь - только в снах. А бодрствование - сплошная фантастика. Часто, когда я сижу и смотрю на окружающее, мне кажется будто я в театре, смотрю на действие, которое ко мне никакого отношения не имеет и что для актёров я невидима. - Вероятно, я кажусь окружающим ненормальной. Но это всё пройдёт, если Бог мне позволит вернуться к моей настоящей жизни - к тебе и в детям.
Я должна сейчас кончить письмо, иначе оно не попадёт на почту. До свидания, мой родной. Я буду считать добрым знаком то, что в нынешнем году я получила от тебя подарок ко дню своего рождения. Может быть, этот год принесёт мне счастье, то счастье, которое ты всегда мне приносил. Другого мне не надо. Обнимаю тебя и целую с неизменной, бесконечной любовью и всем сердцем благодарю тебя за память, за заботу, за всё добро, которое ты мне давал и даёшь. Будь здоров и бодр, мой любимый.                                                                               Твоя жена.

[Письмо 66]
13 апреля 1946.     [Мариинск]
Милый!
От тебя нет писем после 8 февраля. Если бы не бандероль, полученная мною 27 марта с газетами и Чеховым, я бы переволновалась ужасно. Эта весточка от тебя меня немного успокаивает, но всё-таки о письмах тоскую. Неужели я буду поставлена теперь в такое положение, что не буду получать писем от тебя? Страшно подумать. Или ты болен и не в состоянии писать?.. Через Леночку, может быть, что-нибудь узнаю. Но она пишет редко. К 30-му прислали они мне телеграмму, подписанную «Лена и Карик». Я получила её 4 апреля. Детки мои бедные! Надеются на скорую встречу! Когда-то и я надеялась. А теперь - темно и холодно будущее и живу только потому, что ты жив и что детки где-то меня ещё ждут... Может быть, и увижусь ещё с вами когда-нибудь. Надо терпеть, надо всё терпеть...
Вчера - неожиданное письмо от Александры Ивановны. Начинается так: «Ув. В.Ф. С большой скорбью я прочла Ваше письмо Ирине. Я Вас понимаю, очень понимаю, но...» Тон дружески-поучительный, как всегда. Почему её чувство, может быть, совершенно искреннее по существу, облекается всегда в такую форму, что принимаешь его как театральное? Я сейчас ей ответила. Она предлагает мне прислать посылку, книги. Я отказалась категорически. Просила её помогать детям по мере возможности и нисколько не думать обо мне. Ириночка прислал мне чудесный подарок ко дню рождения: Пушкина: Стихи 1826-37 гг. и поэмы. Умилительно и то, что она вспомнила эту дату (откуда она вообще её знает?) и то, что послала именно эту книгу, которую мне больше всего хотелось иметь. Прекрасный новый томик в голубом переплёте. Ты только можешь представить себе мою радость. Я Ириночке не писала ещё и с этой почтой писать не буду. Послала ей только благодарность в письме к Ал.Ив. 
Так вот возвращаюсь опять к её письму. Она пишет о Леночке. О том, что, может быть, разумнее было бы ей учиться в техникуме, чтоб впоследствии перейти в школу молодёжи для подготовки в ВУЗ. «Мне кажется, что не исключена возможность и в Москву»... добавляет она. И дальше ставит вопрос о возможностях раздельной жизни Лены и Карика. Мне так страшно сделалось. Ведь это последнее, что у них оставалось -  то, что они вместе. Я всё мечтала, что Руф устроит их переезд в Москву для них обоих, что он позаботится об них, что они будут жить все вместе... Очевидно, этого не дождаться. Руф не пишет ни мне, ни им. Лена как раз об этом говорит в последнем письме. Что он не пишет мне, я ещё могу понять. Светуня писала и тоже перестала и Леночке объясняет, что так лучше. Очень возможно, что оно так и есть. Руфик мне написал несколько хороших писем в начале 44 года, а потом замолчал. Значит, у него были причины. Этим летом я получила от него (не летом, уже осенью, незадолго перед отъездом из Тайшета) небольшое письмецо в несколько строк, вместе с письмом от Наташи. А сюда ни Наташа, ни он не пишут. Ну, пусть так, но зачем он не пишет и Лене с Кариком?! Нет, я не хочу осуждать. Я слишком мало знаю. Может быть, когда-нибудь всё разъяснится. Но я опять отклоняюсь, прости мою бедную больную голову. Так вот - если Лене можно будет одной уехать в Москву, должна ли я на это соглашаться? Ал.Ив. предлагает ей свою помощь и покровительство в случае, если она будет учиться в медтехникуме. Вот мне возмездие за мою вечную гордость и высокомерие. Ты понимаешь? Ах, теперь во мне, кажется, совсем не осталось гордости. Может быть, ещё совсем немножко лишь в том, что касается меня лично. А, может быть, и этого уже нет. Может быть, если бы мне очень нужна была помощь, я согласилась бы её принять от Ал.Ив. 
Кстати, я сейчас вспомнила, что ты не знаешь ещё всей истории наших взаимоотношений с А.И. Было одно время, когда я писала ей очень часто и получала от неё письма и в этот период она была для меня самым близким и нужным человеком. Это - осень 42 года, когда я была в таком ужасном горе. И тогда она - так сильно любившая тебя, лучше всех меня понимала. Она тогда заболела от горя, ты знаешь? И тогда её письма ко мне не были театральными. (Если и были, то лишь в очень слабой степени). Я сейчас вспомнила, что никогда тебе об этом не рассказывала. Она тогда присылала мне то открытки в несколько слов, то телеграммы. И я ей отвечала и писала всё подробно и была ей бесконечно благодарна за её любовь к тебе. Иногда она присылала мне длинные письма взволнованные, беспорядочные и мне это было дорого. Ещё накануне своего ухода их дома я получила от неё телеграмму. - И вероятно, если бы не было между нами той переписки, то не было бы и вчерашнего её письма.
Что же мне делать? Что посоветовать Лене? Могу ли я вообще советовать? Что я знаю об их жизни? Мало, ужасно мало. Тамара никогда не пишет. Тоже - характерная черта. Почему Ал.Ив. пишет, а Тамара нет? Трудно всё это сообразить. Как я буду жить, если лишусь и твоих писем? Нет, этого не может быть. Они придут. Они только задержались и придут, в конце концов.
У меня всё пока без перемен. Работаю, по-прежнему, в больнице. Ничем не хвораю, кроме своих обычных, хронических немощей. Иногда чувствую себя хорошо на работе, но чаще огорчаюсь своей слабостью, своей медлительностью. Устаю, конечно. Иногда даже очень сильно устаю, так, что даже еда на ум не идёт. Получаю теперь ежедневно стакан молока. Выпиваю его всегда. Говорят, что выгляжу лучше, чем зимою. Может быть, постепенно я наберусь сил. Когда мне очень трудно, я вспоминаю тебя и как ты терпеливо переносил трудности и болезни и мне делается стыдно, что я охаю, и опять «придаю себе великого духу».
 Если я не читаю, то, во всяком случае, имею возможность читать. Читаю мало от недостатка сил. Всё почти свободное время сплю или лежу с закрытыми глазами. Прочла Маяковского «Хорошо», «Во весь голос» и некоторые другие вещи, маленькие. Очень была ему рада. Никогда Маяковский так не «доходил» до меня , как теперь. Некоторые строки взволновали. Ощутила его в первый раз, как своё, очень близкое, родное, понятное до конца. Есть у меня список «Куликова Поля» Блоковского, которому я тоже рада и который читаю и перечитываю всё время. Прочла превосходный перевод Киплинговской поэмы «Мэри Глостер». Великолепно! Очень захотелось списать и послать тебе, чтоб ты тоже прочёл. Но нет столько бумаги. И, пожалуй, пропадёт. Вообще мне тут повезло со стихами. Стихов достаточно и читаю много, а это мне очень важно, потому что все эти годы больше всего скучала именно по стихам. Чем старше становлюсь, тем больше их ценю, тем они мне нужнее. Вероятно, они теперь восполняют то место, которое занимала музыка. Радио слышу, но редко передача бывает настолько чистой, чтоб доставлять настоящее удовлетворение. Чаще хрипит, трещит и слышишь вещь скорее в своём воображении, чем в действительности.
Получил ли ты моё письмо со справкой на посылку? Получаешь ли ты вообще мои письма? Или они тоже не доходят до тебя?.. До свидания, родной мой. Не беспокойся обо мне. Сейчас материальная сторона моей жизни вполне благополучна. У меня есть вся необходимая одежда и обувь, я сплю на матрасе, покрываюсь одеялом. Хотя надо сказать, что и без этого я спала очень крепко и хорошо. Обнимаю и целую тебя с неизменной любовью. Твоя всегда                Вера.

[Письмо 67]
12.  Мары, 21 апреля 46 г.
              Дорогой мой друг, Верочка.
Проходит день за днём, а посылку я Тебе всё ещё не отправил. Миллион задержек: начальник, который разрешил отправить, уехал в отпуск; пришлось получить новое разрешение. Почта долго отказывалась принимать, так как необходимо будто бы в справке указать район; им разрешено отправлять только в три района Кемеровской области. Удалось доказать, что это не относится к местам заключения. Полосатая упаковка посылки, да ещё с заплатами, забракована; необходима новая белая. Достал и это. Теперь остановка за переводным бланком, который надеюсь получить завтра. Не уверен и в том, что это последнее препятствие. А потом с нетерпением буду ждать Твоего извещения о получении посылки. Мало ли что бывает... А тут, как на грех, я все последние недели был чрезвычайно занят. Теперь я разгрузился до некоторой степени. Часть старших детей мы перевели, а в двух моих отделениях для взрослых больных дело наладилось и идёт спокойно, без хвостов. 
Сегодня Пасха. День стоит прекрасный, не слишком жарко. С матерями пока скандала не было. И вот я, наконец, засел за письмо тебе. Давно уж от Тебя тоже ничего не имею. Последние известия были сравнительно благоприятные, и я хочу надеяться, что ничего не изменилось к худшему. - Весенний праздник, с воспоминанием о котором связано так много хорошего с раннего детства. Пасхальная ночь в Кремле, на колокольне Ивана Великого, с последующим весёлым гулянием по оживлённой Москве... Только недавно я прочёл «Воскресение» Толстого и восхитился описанием деревенского пасхального праздника с его особенным каким-то настроением. Читать пришлось спешно, урывками, так как книгу надо было срочно отдать другому. А Ты знаешь, как я не люблю и не умею быстро читать хорошую книгу, особенно Толстого. Ничего не поделаешь, пришлось проглотить быстро. И хотя я этот роман Толстого люблю гораздо меньше «Войны и мира» и «Анны Карениной», я всё же подпал под обаяние нашего великого старца и читал давно не читанные страницы с захватывающим интересом. Сейчас, конечно, вообще мне многое ближе и понятней, чем раньше. А типы и индивидуальности выведены, - если не считать несколько абстрактного Нехлюдова - изумительно верно и убедительно, до мелочей. Это всё, конечно, не ново, но я просто делюсь с Тобой этим своим переживанием. 
Сейчас перед сном читаю «Волшебную гору» Т.Манна. Усыпительная книга. Много умных и остроумных заметок и рассуждений, но без всякой динамики. Как и в своё время, я и сейчас читаю её с интересом, но без увлечения, и прекрасно от неё засыпаю. Я знаю, Ты пробовала, но быстро перестала её читать. Да, Будденброки более увлекательны, конечно. А знаешь, что первые печатные строки, которые мне пришлось разбирать весной 42 года, это были нарезанные на кусочки для свёртывания папирос «Будденброки» Манна и «Леонардо да Винчи» Мережковского! У меня сердце кровью обливалось... Вот так-то. - Сколько хороших книг погибло за время войны; и не столько от бомбардировок, сколько от Вашего брата курильщика! Наша библиотека была бы сейчас бесценной... Вспоминаю мои любимые книги: Тристана, Бенвенуто, Пушкиана, Блокиана, Гейне, Фауста, воспоминания Серовой, Цвейга, художественные монографии, Старый Петербург, Софокл, Овидий, Лукиан, Гайавата, биографии, исторические романы и многое, многое другое. Да, подобраны они были с большой любовью и не без вкуса. Как мечтал я об этом наследственном золотом культурном фонде нашей семьи! До сих пор вспоминаю об этом с грустной резиньяцией...
Веруся, родная! Пишут ли Тебе дети? Я уже давно не получал от них писем, - и это начинает меня сильно беспокоить. Что с ними происходит? Я думаю не о внешней, материальной стороне их жизни, а об эволюции их характеров. Ведь у Тамары они без руля и без ветрил. Этот «педагог» меньше всего способен дать жизненные устои нашим детям; и как они развиваются, - Бог знает. Карик мне писал последний раз 12 августа, а из писем Леночки много не узнаешь... Руф, очевидно, совсем бросил о них думать, и только Ирина им пишет и помогает ещё. Но вдруг и ей это наскучит?.. Я ребятам писал часто; поздравлял  ис днями рождения и с Новым годом, задавал кучу конкретных вопросов, повторял все вопросы, запрашивал, почему не отвечают. А ответа всё равно нет. Я так надеялся на Карьку, что он мне добросовестно и точно всё расскажет, о чём я просил. И ничего! - О письме Руфа, - хоть одном маленьком, коротеньком, - я уже перестал и мечтать. Даже Ксана мне написала несколько строк, даже от Ольги Ивановны Голубковой я из Вичуги получил очень тёплое, хорошее письмо... А родные дети, - кроме Ирины, - молчат. Это тревожит всё больше и больше. Перестал я быть уверенным в Леночке. Помнишь Светочку в этом возрасте? А ведь какая чудесная девочка! А кто, после отсутствующей матери, может быть достаточно авторитетным для нашей дочки? Таковых нет, выражаясь стандартной формулой... Боюсь, что Леночка забросит школу, увлекшись тоже каким-нибудь магнитогорским гением, и потеряет шансы на выбор любой профессии, на широкое образование. Если можешь меня успокоить на основании полученных от детей писем, то пиши скорей. Боюсь однако, что Ты терзаешься теми же горькими сомнениями. Возможно, что и в самом деле дети начинают нас забывать, или, во всяком случае, не чувствуют уже прежней потребности в общении с нами... Я раньше как-то больше в них верил; а теперь начал сильно сомневаться во всём, кроме Тебя. Мы с Тобой остались едиными, как и раньше; тут, слава Богу, ничего измениться не может. Мои мысли всегда с Тобой, как и Твои со мной. После этого письма напишу опять детям. Неужели так и не ответят? Почему молчит Карик? Я его расспрашивал несколько раз о его музыкальных занятиях, о Ветошкине, о книгах, - и мне горько, что даже на очень тепло написанное к 29-му ноября письмо он мне не ответил ни строчкой... Вот это постепенное ускользание от нас наших детей, - это самое тяжелое наше испытание. Это от нас, так высоко ставящих семью и гордившихся своей ладной семьёй в частности! - Напиши мне всё, что Ты об этом думаешь или знаешь. Неужели мы их никогда больше не увидим и не сможем восстановить с ними контакта?!
22 апреля.   Радует меня вполне установившийся контакт с Ириной. Наши отношения с ней стали вполне дружескими. Это после  стольких лет непонимания и отчуждённости! Но она, конечно, сильно занята и слишком часто и подробно писать не может. Тем более, что и мать её, вероятно, немало тревожит сейчас. Недавно я опять получил бандероль с Мед.работником, номером «Огонька» за 1 января и несколькими номерами «Литературы и Искусства», «Британского Союзника». Постараюсь их послать Тебе. Там много любопытного.
На моём столе не переводятся полевые цветы. Есть и простенькие, есть и красочные, незнакомые. Принесли веточку цветущего дерева «феника», как его здесь называют. Это будущие ягоды; но уже сейчас они имеют сильный сладко-плодовый запах. Положу ветку в посылку; может быть, кое-что от аромата останется, не только сено.
Начинается трудовой день. Кончаю. Обнимаю Тебя крепко и целую.
А ведь Ленинградский сборник об алиментарной дистрофии, и другой такой же, специально посвящённый алиментарной дистрофии у детей, - мне Ал.Ив. прислала ещё прошлым летом.

[Письмо 68]
30 апреля 46 г.    [Мариинск]* 
Дорогой мой, родной! Сегодня пишу тебе только несколько строк. Я поправляюсь после крупозной пневмонии в левом лёгком. Заболела 16 апреля. Болела тяжело. Теперь уже вся опасность миновала. Температура нормальная несколько дней. Болей в левом боку почти нет. Кровь в мокроте исчезла. Начала кушать. Хорошо сплю. Пробую немного вставать на ноги, но пока ещё плохо это выходит. Очень обрадовалась двум твоим письмам, от 21 и 29 марта, полученным во время болезни. - Поздравляю тебя с праздниками 1 мая и Дня Победы. Целую тебя крепко. Будь здоров и бодр, милый. В мыслях всегда с тобою.                                                       Твоя Вера.

[Письмо 69]
13.  Мары, 1 мая 46 г.
Родная моя Верунечка.
Поздравляю Тебя с нашим весенним праздником и с наступающей годовщиной дня Победы. Как бы нам ни было тяжело сейчас лично, мы всё же год тому назад дожили до этого исключительного, радостного дня конца кровавой бойни, торжества лучших человеческих стремлений над диким изуверством, всю безграничную преступную низость которого мы всегда чувствовали, но как следует узнали только в последние полгода, на Нюрнбергском процессе.
Только что начал Тебе писать и вдруг мне сейчас приносят Твоё письмо от 13 апреля. Это мне подарок к празднику. Я тоже уже давно жду Твоего очередного письма и думал, что смогу получить его теперь только после майских дней. И вот сюрприз. И обрадовался я и огорчился тоже очень. Уж очень нерадостно и тревожно Ты пишешь. И слаба Ты сверх всякой меры, и стакан молока тут мало поможет. От слабости Ты даже почти не в состоянии читать... Это совсем плохо. Я в худшие дни, когда совсем умирал от слабости, спасался интенсивным чтением. Это было в больнице, откуда я Тебе послал первое письмо. Читал и лёгкие и серьёзные, специальные книги, - и забывал на время о своём горьком положении. Это большая отрада быть в состоянии воспринимать читанное в таких обстоятельствах. А Ты вот можешь только лежать с закрытыми глазами; это очень плохо и глубоко меня беспокоит.
7 мая.   Не писал эти дни, потому что чувствую себя что-то плохо. Надеялся, что пройдёт, но пока ничего не выходит. Голова свинцовая, в ушах шумит, ноги тяжелые (хотя больших отёков нет) сердце напряженно стучит в висках, а температура - нормальная. Работаю с напряжением. Стоит сильная жара. В наших нелепых комнатах без вентиляции душно. Быть может, это гипертония от жары (начал принимать диуретин),а, может быть, и скрытая до поры до времени малярия, как уже бывало раньше. На всякий случай, я начал снова профилактический курс акрихина.
 Другая причина почему я эти дни Тебе не решался писать, это желание дать Тебе своё обдуманное мнение относительно Леночки и её дальнейшей судьбы. Я, конечно, и сейчас не вполне в курсе дел. По-видимому, и Ты, и Александра Ивановна и Ирина думаете, что Лена мне пишет и я всё знаю. Я должен строить догадки по косвенным данным. Очевидно, Лена в школе уже не учится. Что она сейчас делает, я не знаю. Но, как кажется, исключена возможность нормального окончания десятилетки в Магнитогорске. Тамара, очевидно, и не хочет и не может помочь в этом, а помощь из Москвы недостаточна. Так я всё это понимаю. Отсюда следует шаткое внешнее положение Леночки и все условия для моральной неустойчивости. Девочка наша может совсем разболтаться. Если эти мои предпосылки правильны (это только догадки), то я понимаю сделанное Александрой Ивановной предложение взять её в Москву. Я серьёзно думал над этим и пришел к заключению, что при данных условиях, на это надо согласиться, или, вернее, дать такой совет Леночке, так как наше согласие по существу сейчас мало значит. Я прекрасно понимаю, как у Тебя щемит сердце при мысли о разлуке Леночки с Кариком. Знаю, что она его и опекает и является олицетворением нашей нерушимой семьи. И всё-таки, - я боюсь, что Леночка в эти годы, когда формируется отношение человека к труду и людям, выбьется из колеи. Ведь опоры в лице Тамары она, конечно, найти не может. Если Александре Ивановне удастся взять её в центральный медтехникум, то это значит, что она будет находиться в условиях определённого и серьёзного трудового режима и будет встречаться с Руфом, Светочкой и Ириной, которые ей помогут и материально и морально. Это значит также, что легче будет через некоторое время перетащить в Москву и Карика. Как мне его ни жаль, нашего золотого мальчика, но я думаю, что в конечном итоге и для него это будет лучше. Ясно, что убрать их от Тамары и неладной их семейной жизни нужно, - и как можно скорее. Эта Тамарина атмосфера на наших детей может влиять только отрицательно. То, что дети станут москвичами, это, конечно, уже хорошо. Им будут открыты все двери для дальнейшего движения. Уверен, что Ирина об этом позаботится, даже если Руф и отнесётся недостаточно вдумчиво, как, по-видимому, приходится предположить. Он, возможно, слишком будет поглощён своей собственной семьёй.
Ты видишь во всей этой комбинации некоторое ущемление своей материнской гордости. Я думаю, что Ты не права и преувеличиваешь. Менторский тон Ал.Ив. от неё неотъемлем, её не переделаешь. А побуждения её искренние и добрые, и заподозрить её в нехороших мыслях не приходится. И Ты и я на её месте поступили бы совершенно так же, без какой-либо задней мысли (вспомни Светочку). Стыдиться нам её помощи не приходится. Мы лишены всех возможностей устроить судьбу наших детей, она и Ирина имеют много возможностей. Мы можем быть им искренне и просто благодарны за их помощь в безвыходном для нас положении. Вот мои мысли по этому поводу. Думаю в этом же духе написать и Ирине и Леночке. Письма от неё, очевидно, не дождаться. 
Да, горька наша доля, родная моя Верочка. Много, ужасно много мы потеряли, но друг в друге мы можем остаться уверенными. Не бойся, что мои письма могут становиться всё реже и реже. Ты знаешь, - ты великое счастье моей жизни и такой останешься до моего конца. А я - Твоё невольное несчастье... Я и сейчас живу не столько мыслью о детях, сколько не потерянной ещё надеждой на свидание с Тобой.
Когда придёт это письмо, Ты уже должна будешь получить наконец-то отправленную Тебе мою посылку. Задержек было много; последняя, - слишком тонкая обшивочная материя. Уже безименя наша почтальонша в Марах сама переделала всю упаковку. Вынула из посылки метр вложенной туда новой белой мануфактуры, а мою обшивку вложила. Заколотила, заново обшила и написала адрес. Надеюсь, что всё сделано правильно. На квитанции вместе Чибулинского значится Чилинское п/о. Теперь буду ждать Твоего извещения о получении. Перечень вложенного: лыжная куртка, вязаная рубашка (рванина! На рейтузы), чёрный джемпер, тёплые кальсоны, рубашка нижняя на пуговицах, шелковая верхняя рубашка сиреневая, галстук. Новые, - носки, майка. Потом пуговицы, нитки, английские булавки, иголки, карандаш, порядочно чистой бумаги, две открытки, порядочно табаку, банка сгущенного молока и шоколадка. Интересно, как всё это дойдёт и насколько пригодится. Вот Ты пишешь с восхищением о полученном Тобою ко дню рождения Пушкине от Ирины. А пришелся ли ко двору ранний Чехов с надписью «Вере к 30 марта 46 г.», я так и не знаю. Послал бы что-нибудь более ценное и интересное, - но откуда взять? Нужны ли Тебе газеты, читаешь ли их (я выбираю поинтересней) или они идут только на куренье, - я тоже не знаю. Я несколько «дезориентирован», как сказала бы Александра Ивановна, и не знаю, посылать ли Тебе ещё газеты, «Огонёк», и т.п., или оно ни к чему и Ты теперь уже имеешь на месте достаточно литературы? - А всё-таки ещё пошлю. Чем рискую?
Сегодня ел свежие редиски и думал о том, как Ты их любишь...
8 мая.   Чувствую себя хорошо. Акрихин подействовал… Целую Тебя, дорогая, родная.
[Письмо 70]
14.  г. Мары,  21 мая 46 г.
Моя ненаглядная Верочка.
Вчера меня ошеломило Твоё письмецо с извещением о только что перенесенной крупозной пневмонии. А я, правда, уже с нетерпением ждал Твоего очередного письма, но ещё не начал тревожиться. Вспоминаю Твои слова по поводу автомобильного несчастья Ирины о том, как близко смерть гуляет около каждого из нас даже тогда, когда мы временно об этом забываем... Ты могла умереть и мы все могли долго ничего не знать и ждать и ждать Твоих писем, как вот прошлой осенью. Страшно подумать! Что ещё суждено нам с Тобой испытать? И увидимся ли когда-либо? Всё так шатко, и надежда держится на ниточке...
Вот здесь мне попался однотомник Чехова, и я как раз читаю его «Иванова». Я там наткнулся на следующие слова, которые произносит жена Иванова: «Множество людей, которые, быть может, и не лучше меня, бывают счастливы и ничего не платят за своё счастье. Я же за всё платила, решительно за всё!.. «И как дорого! За что брать с меня такие ужасные проценты?» - Вот так и Ты, Верочка, всегда говорила, что за каждую крупицу счастья надо платить. И Ты платила исправно, с процентами... Бедняжка моя! Когда же Ты перестанешь платить? Когда окончатся Твои страдания? Я ещё часто вспоминаю и предупреждения Марианны,* её вначале отрицательное отношение к Твоему браку со мной. И меня мучает, что Ты, быть может, тоже не забыла об этом и раздумываешь о её словах... Впрочем, всё это пустое. Главное, - Ты должна как можно прочнее выздороветь и мы оба должны продержаться до лучших дней, до нашей встречи, надежду на которую мы не имеем права терять. Очень надеюсь, что Ты меня не заставишь слишком долго ждать следующего известия о своём здоровье. Милая, пиши хоть пока немного чаще.
 По моим расчётам, Ты примерно в эти дни должна получить мою посылку. Я немного волнуюсь, не покажется ли Тебе смешным, что я Тебе посылаю эти старые тряпки? Всё ли дошло благополучно согласно списку? - Банка мясных консервов и коробка какао остаются у меня в ожидании нашей встречи... Леночке и Ирине я писал своё мнение о переезде Лены в Москву в тоже же духе, что и Тебе. Если только я Вас верно понял; ведь я многого о Лене не знаю. Писем от них так и нет. Вообще в последнее время мне стали писать редко и я очень скучаю без известий из Магнитки и скудных из Москвы. Конечно, экзамены, зачёты, диссертация... Это всё понятно и я нисколько не осуждаю. Но всё-таки это очень горько.
У нас тут уже давно стоит сильная жара. Уже несколько недель как мне удавалось получить и кушать ягоды тутовника, довольно безвкусные. А теперь начинает появляться и урюк. Говорят, его в этом году будет мало; много сшибло сильным ветром. Жаль. - На работе мне всё так же трудно с детьми, не со взрослыми больными и нес начальством, а с дикой некультурностью и сознательным озорством некоторых матерей. А Ты знаешь, как нервно я реагирую на такое поведение. Это мне очень мешает.
                                                                               Целую тебя, моя родная. Скоро напишу опять.
[Письмо 71]
30 мая 46 г.    [Мариинск]
Родной мой, милый!
Дошла ли до тебя моя открытка, в которой я благодарила тебя за посылку? Посылку я получила 16 мая, а вчера бандероль с газетами (Литературная газета, Советское Искусство, вырезки и др.). Спасибо, спасибо тебе за всё. Последнее письмо от тебя было от 21 апреля. Вещи, присланные тобою, я боюсь трогать. Как беру их в руки, неудержимо плачу. Особенно куртка твоя старая и свитер... Вот и опять уже слёзы катятся, как только подумаю. Слаба я стала с этой болезнью. Руки всё ещё дрожат, как у пьяницы. 
Я всё ещё в больнице, но выхожу гулять на воздух и сижу на солнышке, в садике, благо дни стали тёплые, листочки начали распускаться... Сейчас мне впрыскивают мышьяк, дают аскорбиновую кислоту, гематоген. Сердечных уже третий день не принимаю. Сколько я их перепила и получила под кожу за эти шесть недель!.. А всё-таки лучше камфары и кофеина ничего нет. В третий раз начали сегодня курс лечения акрихином. Два курс уже провели. Я хожу желтая как шафран или вернее как воск. А волосы - совсем белые. Но, в общем, я выскочила на этот раз благополучно, на что, по существу, было мало надежды. Выскочила и опять только и думаю о том, увижу ли тебя, увижу ли детей...
Я написала тебе, что 7 мая меня актировали с тяжелым недугом. Это, конечно, большое событие.
Ты спрашиваешь о детях. За время болезни я получила два письма от Леночки от 8 апреля и  24 апреля. Она пишет, что поступила на работу в какую-то артель «Сталинский путь» на должность приёмщика-кладовщика. Что это за артель, где она, что производит, ничего не сообщает. Жалованье её 320 рублей. Занята до 5 часов вечера. Кроме того, начала заниматься по вечерам в изокружке три раза в неделю, но о своих занятиях там тоже ничего не сообщает. Большая часть писем посвящена её сердечным делам. Сейчас всеми её помыслами владеет какой-то Коля - студент горно-металлургического института с третьего курса, который в нею «учтив, предупредителен, любезен», но и только. Это-то и подогревает Ленкины чувства к нему. «Все те, кому я нравлюсь, кажутся мне дураками из-за того, что могли влюбиться в меня». Она сознаётся, что за эту весну этот Коля уже третье её увлечение. В первых двух она мгновенно разочаровалась, как только заметила, что она им нравится. Вот такой характер. Об учении сейчас нет и речи и вряд ли она к нему вернётся, если не будет какого-нибудь толчка извне. Видишь, как складывается её жизнь. Совсем не так, как мы, бывало, мечтали... А нам приходится с этим мириться. Да, да, и с этим, как со всем остальным... Что мы можем сделать? Ничего? Значит - терпи и молчи. 
О Карике Леночка пишет только то, что он здоров и что ему сшили костюм из Серёжиного, присланного Ириночкой. Как он учится? Чем живёт? Ничего не знаю. Сам он мне писал в прошлом году в сентябре. Тамара мне никогда не пишет. Руф и Наташа писали прошлым летом в ответ на моё поздравление им к свадьбе. С тех пор - молчание. И это тоже надо научиться сносить терпеливо. Пусть превратится сердце в камень. Что будет с Леной? Что будет с Карюней? Что с ним есть даже сейчас? Всё то, что ты пишешь о детях, все эти мысли, тревоги и тяжелая забота, мне понятны до конца, потому что все передуманы. Надежды ни на кого нет. Я могла бы примириться с Руфкиным забвением меня, если бы не забыл он детей. Как это случилось? Психологически это всё-таки остаётся для меня загадкой. 
Будь здоров, милый. - Сегодня я сделала большую работу: написала тебе, детям и открытку Ириночке. Целую тебя крепко. - своего драгоценного Пушкина, присланного Ириночкой, я уже лишилась. Превратности нашей жизни. Но огорчена этим ужасно.     (Получено 19 июня 46 г.)

[Письмо 72]
15.  гор. Мары, 31 мая 46 г.
Вчера мной полученной Твоей открыткой (от 19 мая), моя родная Верочка, Ты меня опять и обрадовала и огорчила. С удовлетворением я узнал о том, что посылка моя благополучно дошла до Тебя, и с болью о том, что Ты всё ещё не поправляешься, как я надеялся, а болеешь тяжело малярией. А я хорошо знаю по себе как сильно отражается на наших слабых организмах затянувшийся рецидив этой отвратительной болезни. Очень боюсь за Тебя. Недаром Тебя актировали, наконец; сомневаюсь только в том, будет ли дан дальнейший ход этой актировке. Ведь в сущности актировать Тебя должны были ещё три года тому назад, если принимать во внимание только состояние Твоего здоровья... Бедная Ты, моя бедная! Мне всегда как-то совестно перед Тобой, что я со здоровьем своим сейчас более или менее в порядке. Два года тому назад, когда я был очень плох, мне не так стыдно было. Теперь Тебе много труднее, чем мне, и это меня постоянно волнует. Но как Тебя могли прошлой осенью послать на полевые работы, я всё-таки не понимаю! Что Ты не отказалась и пошла, пока не свалилась, это меня не удивляет. Я сам за все эти годы никогда ни от какой работы не отказывался, даже от явно непосильной. Не в моём и не в Твоём это характере. Но, в конце концов, должен же, наконец, в нас с Тобой когда-нибудь  и кто-нибудь разобраться. Не все же люди слепые! Вот Ты пишешь, - есть замечательные люди; и это конечно так. Они есть, но их, увы, не так уж много, к сожалению. Что ж! Будем и дальше терпеливо ждать и надеяться. Я как-то никак не могу отказаться от надежды. Надо только поддержать во что бы то ни стало своё здоровье. Веруся, милая, я уверен, что Твоё лечение действительно находится в хороших руках, как Ты мне пишешь. Я профилактически сейчас почти каждый месяц 3-4 дня принимаю акрихин, и пока избавлен от рецидивов малярии. То же советую делать и Тебе. Затем принимай обязательно все доступные витамины, - «С», «В», «РР», и непременно старайся в пищу достать полноценные молочные или мясные белки. Как отёки? Одышка? Кашель? Как гайморит и фронтит? Можешь ли ещё шить своей левой рукой? Как боли в спине? Отвечай хоть Ты на все мои вопросы, очень прошу Тебя. Пиши при первой возможности, не заставляй меня слишком долго ждать.
Теперь о посылке. Ты не слишком огорчайся и удивляйся, что я послал Тебе старые тряпки, почти негодные. Если Ты ничего с ними сделать не сможешь, Ты их всегда можешь выбросить. Я, когда вспоминаю о посланной ветоши, то всё сомневаюсь, как Ты это воспримешь, не посмеёшься ли добродушно надо мной, или огорчишься тем, что я даже сейчас предлагаю Тебе обшивать себя самоё из старья. Я ведь помню, как Ты досадовала на меня в своё время за то, что я всегда надеюсь на Твои чудотворные руки, которые «из старой кепки сумеют сшить новые заграничные брюки»... Быть может, я и сейчас переоценил Твои теперешние физические возможности. Но собирал я посылку, конечно, с горячим желанием хоть немного помочь тебе и доставить Тебе хоть малое удовольствие. Вот не знаю ещё, насколько удачно я Тебе пересылал бандероли, находила ли Ты в них хоть что-нибудь для себя интересного? Постараюсь в ближайшие дни выслать Тебе ещё кое-что. Как жаль, что я не могу Тебе отсюда выслать свежего, душистого и сладкого урюка, по-нашему абрикосов. Уже с неделю их у нас продают в ларьке. Молоко или творог из ларька я тоже имею почти ежедневно. Ем и думаю о Тебе; ведь Тебе всё это сейчас много нужней, чем мне.
Дети не пишут. И от Ирины давно нет писем. Очень тоскливо. Но друг другу мы будем писать часто.   Из Твоих писем делаю заключение (косвенное), что как будто два моих письма не дошли, №№ 8 и 9. Так ли? Нумеруй письма!                                                                                           - Люблю Тебя очень, как всегда...

[Письмо 73]
11 июня 46 г.    [Мариинск]                        (Получено 6 июля 46 г.)
Дорогой мой, родной!
Я получила с большим запозданием твоё письмо от 1-8 мая. Сначала отвечу на твои вопросы. Первое - я пишу тебе регулярно два раза в месяц, с каждой почтой, то есть ты должен получать от меня письмо через каждые 15 дней. От этого правила я ни разу не отступала, даже в самые тяжелые периоды болезни. Хоть коротко, но всегда тебе писала. 2) Письма моего, отправленного 1 апреля, в котором я благодарила тебя за бандероль с Чеховым и «Старосветскими помещиками» ты, очевидно, не получил. А жаль. Эта бандероль доставила мне особенную радость. Она пришла 29 марта и, таким образом, я нынче имела от тебя подарок ко дню рождения, как бывало в наши счастливые времена и, благодаря этому, и самый этот день был для меня впервые праздничным за все эти страшные годы. И казалось, что это - добрый знак, и что, может быть, следующее моё рождение ты уж будешь со мною... И надпись на книжке такая же, как на прежних. Словом, эта бандероль была источником многих переживаний. Прочесть же книгу, как следует, мне удалось только теперь, во время болезни. Я её много читала и перечитывала.    3) Газеты, которые ты мне посылаешь, я, конечно, читаю с большим вниманием и интересом. Центральных газет я здесь совсем не вижу, а местная газетка попадает мне в руки тоже очень редко. Так что какие старые бы ни были газеты, я всё равно их читаю как новые. Недавно я получила твою бандероль с «Литературной газетой», «Советским искусством» и др. Я читала всё это во время своего выздоровления.  4) Посылку я получила в твоей обшивке и адрес был написан твоей рукой. А материи новой там не было, кроме той, в которой упакован табак. Но это, конечно, мелочь, благо всё остальное цело так, как ты пишешь. Да, ещё там была не шоколадка, а кусочек шоколадки. Но это тоже, конечно, не существенно. О посылке я тебе уже писала в предыдущем письме 1 июня, которое с трудом выводила, так как тогда у меня ещё очень дрожали руки. (Ты видишь, что теперь я пишу уже почти совсем хорошо). И ещё я тебя извещала открыткой о получении её ещё раньше.  5) Моя неспособность к чтению, которая тебя так огорчила, происходила не столько от слабости, сколько от страшной усталости. Сейчас я несомненно гораздо слабее, чем была до болезни, а читаю запоем. И во время болезни постоянно читала, иногда даже с повышенной температурой, если получала какую-нибудь интересную книгу на короткий срок. Много хорошего и интересного прочла за этот период лежания в постели. Между прочим, роман Фейхтвангера «Симона» из жизни Франции 1940 г. (напечатан в журнале «Октябрь» за 45 год). Как всегда у Фейхтвангера, весь роман построен на перекличке прошлого с настоящим: Франция 1940 года и Франция 1431 года. Жанна д’Арк и современная французская девушка. Параллели в характерах и судьбе. Сейчас читаю Л.Леонова «Взятие Великошумска».  - Не буду перечислять всего, что прочитала и перечитала за последнее время. Это очень долго будет. Только поделюсь с тобой одной своей большой радостью. Мой драгоценный Пушкин, которого я считала для себя безвозвратно потерянным, сегодня неожиданно вернулся ко мне, и даже все страницы целы. Ужасно рада ему была: кажется, даже ещё больше, чем когда получила его с почты.  6) Бюллетень о моём здоровье и состоянии: завтра я выпишусь из больницы. Но последние две недели или даже немного больше, я уже, в сущности, не была больна, а только очень, очень слаба и постепенно выздоравливала. Я гуляю в больничном садике уже давно. Правда, - без шубы, - только последние два-три дня. Желтизна всего тела от акрихина ещё не сошла. Но я ведь проглотила его огромное количество - таблеток 80 или 90 в общей сложности. Температура больше не повышается. Очевидно, на этот раз малярия ликвидирована. От воспаления лёгких ничего не осталось. Всё левое лёгкое совершенно чисто. Питаюсь я сейчас лучше, чем когда бы то ни было в лагере. Это, конечно, лишь благодаря исключительной заботе обо мне со стороны добрых людей. Надо прямо сказать, что я, конечно, не осталась бы жива, если бы не замечательное отношение окружающих, которые делали всё возможное и невозможное, чтобы меня спасти во что бы то ни стало, которые окружали меня такой заботой, какой я могла бы ожидать только от близких, родных людей. Меня выхаживали, как грудного ребёнка и кормили всем, что я только соглашалась съесть. Тёрли для меня гоголь-моголь, варили варенье (из прекрасной перезимовавшей брусники), доставали хорошее печенье, лишь бы только не дать мне оголодать и ослабнуть. Сахару мне скормили за это время наверное раз в десять больше, чем за все предыдущие пять лет. Я уж не говорю о таких вещах, как молоко, яйца, масло, которых я истребила очень много. Скажи, кому это доступно по нынешним временам? Мне всё время было совестно, что люди тратят столько труда на моё кормление. И чем я всё это перед ними заслужила, не знаю. И вот - непреложный факт налицо: я сижу и пишу тебе большое письмо и ещё надеюсь дожить до свидания с тобой и с детьми. - Между прочим, эта надежда приобрела сейчас реальную почву в связи с тем, что врачебная комиссия меня сактировала. Конечно, будущее известно одному Господу Богу, но всё-таки я смотрю сейчас вперёд гораздо светлее, чем прежде, несмотря на все душевные терзания...
Ты много написал о Леночке в последнем письме. Я тебе переписала то немногое, что я о ней знаю. А именно, что она теперь не учится, а работает в артели «Сталинский путь» - приёмщиком-кладовщиком. Конечно, я бы ни за что не пустила  её на работу, связанную с ответственностью за материальные ценности, а оно, видимо, так и есть. Это - предмет моей особой тревоги. Я с нетерпением жду её следующего письма. То, что она бросила ученье мучает меня ужасно. И всё-таки я не могу согласиться с тобой, что ей следует одной уехать в Москву. Это значит совсем забросить Карика. Нет, пусть уж держатся друг за друга. Если бы они могли перебраться в Москву вместе, я была бы счастлива, а расставаться им не следует ни в каком случае. 
Что с Руфом, я не понимаю. Писем ни от него, ни от Наташи не получаю уже 9 месяцев. Да и те, что я получила, были лишь ответами на моё поздравление. Я бы охотно простила Руфу, что он забыл меня, но что он бросил детей - непростительно. Я не могу этого понять, не могу с этим примириться, и мысль о Руфке одна из самых мучительных моих мыслей. А Ириночка всё убеждает меня, что он очень хороший. А если хороший, то как он бросает в беде сестру и брата? Писать ему - бесполезно. Я очень, очень много писем написала ему, написала слезами и кровью, а ответа на них не получила, и они ничего не изменили в Руфкином поведении относительно детей. Тут какая-то непроницаемая стена, о которую я разбиваю себе голову. Если бы ты знал, как мне бывает горько, когда матери читают мне письма своих сыновей, взрослых сыновей... Карюня тоже не пишет мне с прошлой осени. Сюда я не получила ни одного письма от него. Он тоже меня забыл. Это, впрочем, понятно... Ах, пусть бы они все меня забыли, совсем забыли, только бы знать, что они живут нормальной жизнью, что они учатся, что они здоровы и счастливы. А вот этого-то и нет. Какие люди выйдут из них? Не такие, совсем не такие, как мы с тобой думали. Но я согласна и на это, я и с этим мирюсь. Только бы они не погибли. Я говорю не о физической гибели, ты понимаешь.
Ты говоришь, что лучше будет, если Лена уедет в Москву учиться. Вспомни детей Чахмахсазиянца, и что случилось с их младшим сыном. Старшие были побольше, они ещё кое-как выбились, а младший - пропал. Отбился от них и пропал. И вот мне всё кажется, что и с Кариком будет так же, если старшие его бросят. Если Лена уедет, то кто же останется с ним? Андрей? Об Андрее я в эти годы слышу только плохое и в письмах Лены, и в том единственном письме Тамары, которое она мне написала. Если Каря будет предоставлен его обществу и его влиянию без всякого противовеса, то что получится? Куда это может привести? Лена с Андреем враждует и Карю от него заслоняет. Да, может быть, теперь Лена гораздо меньше занята Карей, чем своими сердечными делами. Лена - девочка, которая тоже хочет радости, молодого веселья. Она - плохая воспитательница, быть может. Но лучшей ведь у Кари нет. И в десять раз горше будет, если и она его покинет. Я не могу об этом думать. Ты предполагаешь, что в этом проекте переезда Лены задевается моя материнская гордость. Нет, милый, не в ней дело. От гордости моей ничего не осталось. Я охотно верю, что Александрой Ивановной руководят только добрые побуждения, я приняла бы с радостью всё то, что она пожелает дать детям, с благодарностью приняла бы. Но нельзя разлучать детей. Всем существом чувствую, что нельзя. Если бы Руф захотел помочь, они могли бы переехать оба, но Руф - не хочет или не может. И опять возвращаюсь к тому же, моей мучительной мысли о Руфе.
Листок исписан кругом. Прости, что я мало сказала и плохо выразила то, что думаю. Но ты поймёшь, как всегда всё понимал. Нет, я не боюсь, что твои письма станут приходить всё реже и реже. Представь, такая возможность мне даже в голову не приходит, потому что я в тебе уверена, как в себе.   Больничное питание мне сохранили. Молоко получаю. Словом, для меня сделано всё, что возможно. Писем от детей всё нет.
15 июня. Я выписалась из больницы, теперь отдыхаю, лёжа в бараке. Погода очень плохая, почти нельзя гулять. А это мне сейчас нужно.
15 июня. Подумай, вчера я вдруг получила обратно своё письмо, отосланное 1 апреля. В нём как раз известия о Леночке, о получении книг, которых тебе недоставало. При осмотре письма меня удивило, что уже тогда я чувствовала, что мне понадобится койка в больнице. Сбылось очень быстро.

[Письмо 74]
№ 6.   Мары, 14 июня 46 г.
Милая моя Верочка, родная моя.
Каждый день с тревогой жду следующей весточки от Тебя, но пока её нет и нет. И мрачные мысли лезут в голову... Как Ты справилась с жестокой малярией? Не начались ли новые, ещё худшие приступы? Нет ли новых осложнений? Жива ли Ты, наконец? Может быть, я уже пишу впустую?.. Скорей бы, скорей получить от Тебя снова хоть открыточку в несколько строк! Боже, как тяжела эта оторванность друг от друга, это неведение о судьбе самого дорогого в жизни! Ведь вот и от детей я уже много месяцев не имею ни строчки. Здоровы ли они? Учатся ли? Неужели они действительно могут нас с Тобой забыть, вычеркнуть? Так больно представлять себе это, так чудовищно невероятно и всё-таки возможно. Мы-то с тобой, конечно, никогда не перестанем с любовью думать друг о друге и мечтать о новой встрече, хотя бы перед концом. Для этого и существуем кое-как. Но письма, письма-то необходимы как воздух, как свежая вода... Без них и мечтать трудно.
Спасибо Ириночке и Александре Ивановне за постоянную память. Вот несколько дней тому назад я снова получил бандероль с газетами, журналами и какой-то книгой, которая пока до меня не дошла (вероятно интересная). А Ал.Ив. кроме «Мед.работника» прислала монографию о «Врождённой малярии», очень мне нужную, и открытку с обещанием выслать номера «Педиатрии» и запросом сообщить что мне нужно к будущей зиме. Мне теперь, к счастью, ничего не нужно и я ей так и отвечу. Но вот что удивительно: она сообщает о том, что Педиатрический Институт собирается к 25-летнему юбилею выпустить сборник - историю Института. И вот она просит меня написать историю Лосиноостровской санатории, - «ведь у тебя такой был интересный материал»... Это, конечно, правда, и я понимаю её желание и сочувствую ему, но никак не думал, что мне в моём теперешнем положении могло быть сделано такое предложение. Всё-таки я сегодня пошел к своему начальству, сообщил об этом и получил разрешение на составление такой истории. И сегодня уже задумался над этой работой и даже написал целую страницу... Писать историю учреждения по памяти, без всяких материалов, отчётов и других документов! Не думал я никогда о такой возможности. Курьёз! Но меня трогает то, что старые товарищи вспомнили о былом хорошем, и что у меня сохранилась какая-то тень контакта с прежней моей плодотворной работой. Так-то. - Теперь жду письма от Ириночки, которое, по словам А.Ив., уже пишется. Я так счастлив, что могу с радостью ждать этих писем... В ближайшие дни мне хочется послать Тебе бандероль, но мне нужно знать, жива ли Ты и нужны ли Тебе эти бандероли? Почём я знаю?
У нас тут стоят жаркие дни. Температура доходит до 65° в тени; будет, говорят, и 75°. Сейчас уже три недели мы имеем урюк. Его продают в ларьке. Готовлю чудное повидло и думаю о Тебе и детях. Имею почти каждый день кислое молоко или творог. Здоровье так себе. Сказываются годы. К вечеру сильно отекает левая нога и краснеет, лоснится на ней кожа. Не то цинга, не то, - вернее, - воспаление вен. Но без температуры. - Почти каждый вечер в бане обливаюсь тёплой или прохладной водой. Сплю голый. - По вечерам читаю: Чехов, Герцен. Стараюсь не отупеть совсем. Пиши дорогая, родная...   Как ваш климат, природа?   Все ли мои письма получаешь?   Пишут ли хоть Тебе дети? Где и как Лена?
[Письмо 75]
№ 17.   Мары, 20-го июня 46 г.
Моя родная Верочка
За последние дни я, наконец, получил два письма, которых так ждал, - сначала от Ирины, а вчера и Твоё печальное от 30 мая. Хожу погруженный в горькие, тяжелые думы. Ты чуть не умерла, и сейчас Твоё здоровье на волоске. Дети нас забывают, живут какой-то своей, далёкой от нас жизнью. Даже Твои родные Тебе не пишут, будто Ты действительно чужая... Сердце сжимается у меня от тоски, от обиды за Тебя, - такую хорошую, умную, всегда отзывчивую на чужое горе, а теперь как будто всеми забытую. Эх, люди, люди! Я невольно задаю себе вопрос, не был ли в счастливые дни таким равнодушным к чужому несчастью, - и меня грызут сомнения... Размышления на старую тему о том, что сытый голодного не разумеет. - Мы с Тобой, Верочка, бывшие люди, несмотря на все ещё не окончательно исчезнувшие потенциальные возможности. Такая горькая ирония судьбы: мы, всю жизнь с наслаждением творившие, деятельно созидавшие, видевшие всегда признание этой деятельности, к концу дней своих, явно недалёкому, оказались ни с чем, - ни с работой, ни с семьёй. Ведь даже дети, наша гордость и наша мечта, становятся нам чужими... Мой дорогой, мой милый друг, прости меня, но я всё снова и снова думаю о том, что Твоё несчастье минуло бы Тебя, если бы Твоя жизнь не переплелась с моей. Конечно, я чист перед Тобой, как и перед своей совестью, но это всё-таки слабое утешение, когда подумаю о Твоих нравственных терзаниях, о Твоём материнском горе, родная! Почти единственное, что нам осталось, это глубокая уверенность в неизменности наших чувств друг к другу, не зависящих ни от каких внешних препятствий, ни расстояния, ни времени. Удастся ли нам когда-либо ещё встретиться и пожить вместе, или нет, этого мы не знаем, но надеяться на это последнее счастье мы не перестанем до конца. В этом я счастливее Тебя: Ириночка всегда такая далёкая, утешает мою старость и моё одиночество своими ласковыми и вдумчивыми письмами. И сейчас она мне написала подробное и очень хорошее письмо. Пишет о своей работе, немного о жизни, о своих качествах домовитости, о Гале и Вите, Нине Иосифовне и тёте Насте.  Её Серёжа опять командирован и улетел на запад. Она мечтает о совместной поездке с ним в августе на черноморское побережье... И мы с Тобой мечтали... Мы видели много хорошего совместно, но поездки вдвоём по чужим местам нам так и не удалось осуществить. Пусть наши дети будут более счастливы... Сейчас, когда я пишу Тебе это письмо, Ты, вероятно, уже бабушка. Ирина пишет от 2 июня, что Наташа вот-вот должна родить. - Старое старится, а молодое, новое нарождается. Это неплохо, если старое не раньше времени старится... 
Очень тревожит меня Твоё сообщение о Леночке Я немедленно напишу Ирине и буду её просить непременно добиться переезда Леночки в Москву и поступления её в медтехникум. Это при всех обстоятельствах лучше службы её кладовщиком. Столько я вижу здесь кругом себя бывших кладовщиц и т.п. Ничего не стоит обмануть и посадить 16-летнюю девочку. Я так боюсь... Не хватает ещё этого несчастья! Ближайшие дни напишу опять. Если можешь, моя радость, пиши чаще.

[Письмо 76]
18.  Мары, 10-го июля 46 г.
              Родная моя Верочка.
С громадным волнением я читал и перечитывал два Твоих письма, полученных в одном конверте несколько дней  тому назад.
15 июля.  Дорогая. Начал письмо, меня перебили, и вот снова прошло несколько дней и я не знаю, удастся ли мне сегодня закончить. Причина, конечно, не лень, а начавшаяся очень сильная жара, которая для педиатров, как Тебе хорошо известно, является страдной порой. Огорчений, волнений и забот - полон рот. Как пройдёт эта жара для моих детишек, - не знаю. Во всяком случае, о нормальных прибавках мечтать не приходится. Не до жиру... Среднеазиатское лето для младенцев жестокая пора... Делаю всё, что могу, и, как будто, пока всё-таки с некоторым результатом. К вечеру так устаю, да и в комнате так жарко, что я могу лишь читать лёжа минут 15-20, а потом уже выключаю свет. Говорю «выключаю», а не «тушу», так как уже с неделю имею электрическое освещение! Можно бы читать всласть, да усталость не позволяет. Как ни как, а не молоденький я и организм достаточно расшатан за последние годы. Впрочем, мне кажется, что внешне Ты во мне найдёшь вероятно меньше изменений, чем я в Тебе. Я теперь как-то стабилизировался. Против 42-го года я значительно округлел (не говоря уже о 43-44-м годах); а бритая голова и лицо придают стандартный вид. Но я невольно отвлёкся в сторону.
 Я хочу Тебе выразить  свою радость и благодарность за то, что Ты мне наконец-то смогла вновь написать хорошее и основательное письмо и я, как и раньше, могу с Тобой непосредственно беседовать, имея отклик на свои письма. Бедная Ты, моя бедная! Что Ты пережила опять, как тяжело болела. Я часто думаю о том, какая наша с Тобой жизнь была полная, как в счастье, так и в несчастьях. Всё мы с Тобой изведали, - и очень хорошее, особенно в семье, в детях, в увлечении литературой и культурой всех народов и времён, в знакомстве с родной и чужой землёй, в интересной, увлекавшей нас работе, в музыке, искусстве, театре, спорте, в любопытных людях... - и очень плохое, - повторное голодание и холод, тяжелые болезни, разочарование в браке и развод, часто непосильную работу, и самое страшное, что хуже смерти, - полную разобщённость с семьёй и долгое одиночество. К этому прибавить надо ещё разочарование в «друзьях», что тоже было очень горько... И всё-таки мы с Тобой счастливые своим глубоким внутренним единением даже в разлуке. Я хочу верить и верю, что эта разлука для нас кончится, что доживём ещё до счастья встречи, о которой мечтаем.
18 июля.   Позор, но факт, - письмо лежит и не двигается. Работы очень много, требуется напряжение всех оставшихся сил. Дни длинные, ночи короткие, выспаться никак не удаётся, а для меня это тяжело. Вечером валюсь от усталости, а днём не удаётся выбрать часок.
19 июля.   Сегодня получил открытку от Ирины с извещением о том, что Ты теперь бабушка, что у Руфа с Наташей 13 июня родилась дочка Верочка. Сообщили ли они Тебе об этом? Странно, но приходится задавать и такой вопрос... Но, во всяком случае, я Тебя от всей души поздравляю с этой первой внучкой. Знаю, как мыслями Ты будешь с ними, молодыми родителями, будешь волноваться и огорчаться, что не в состоянии им помочь в этом новом для них деле. Как иначе мы себе представляли это когда-то... Как по-другому вышло! - Ирина пишет, что «вполне одобрила хорошенькую девчурку». О Руфе она пишет, что он болел малярией, из-за этого «снова не сдал государственных экзаменов», из-за чего «аспирантура откладывается на год». А я думал, что он уже давно кончил университет и оставлен при нём. Ничего-то я не знаю и мало что понимаю в том, что творится с нашими детьми. О Леночке Ирина пишет, что  получила от неё бодрую открытку, в которой она просит её о ней не беспокоится. «В Москву её сейчас видимо не тянет, поэтому она просто не пишет об этом». - Как меня это тревожит, Ты себе представляешь. Я Ирине писал ещё две недели назад о том, что убедительно прошу её устроить переезд обоих детей  в Москву во что бы то ни стало. Просил поговорить с Руфом, чтоб взял к себе Карика. Главное, - вытащить Леночку их её кладовой, вернуть её на ученье, где только ей и место сейчас, заменить атмосферу влюбчивости и раннего кокетства здоровым напряжением мозга и бесконечно разнообразными впечатлениями культурного центра. Написал я в этом же духе ещё одну открытку и Леночке. Боюсь, что всё уже слишком поздно. Ирина пишет, что в конце июля собирается с своим Серёжей в отпуск. Александра Ивановна, вероятно, тоже будет отдыхать. А наша глупенькая девочка тем временем будет заниматься лёгким летним флиртом и постепенно отвыкнет от настоящего умственного труда, разболтается. Это самое  неприятное. 
Что я могу сделать? Очень возможно, что в ближайшее время я смогу немного помочь детишкам материально. Ты делаешь удивлённое лицо? Да, это возможно. Дело в том, что, как мне передавали, в Ашхабаде уже подписан приказ о назначении мне премвознаграждения в размере 250 рублей в месяц. (Недавно мне вторично на слёте стахановцев выражена благодарность с занесением в личное дело). Эти деньги я мог бы целиком переводить детям; думаю, что наш начальник мне в этом не откажет. Кроме того, на моём личном счёте имеется около 400 рублей наросшего с прошлой осени премвознаграждения. Я хочу их перевести телеграфом ребятам для билетов в Москву, как только узнаю о такой возможности. Раньше я думал, что эти деньги нам с Тобой пригодятся в первые дни нашей встречи... Но когда это будет?  - Нет, Веруся, как хочешь, но первой нашей заботой, - поскольку мы можем оказать какое-то влияние и помощь, - должно быть стремлением вытащить наших детей из совсем неудачного и даже вредного окружения (один Андрейка чего стоит!) и пересадить их в нормальную почву интеллигентной, трудовой и любящей среды. Тамара не воспитатель нашим детям. Конечно, много тяжелой мороки она на себя взяла с нашими детьми, но у ней не хватило благородства не давать им постоянно чувствовать это. Хуже, над Леночкой она явно издевалась (о Карике не знаю), и несомненно это её влияние привело к тому, что Лена преждевременно отбилась от ученья...
Пошлю пока эти строки. Буду писать дальше при всех возможностях, в ближайшие дни.     
                                                                                                                           Твой верный друг и муж.
[Письмо 77]
13 июля 46 г.    [Мариинск]                          (Получено 3 августа 46 г.)
Дорогой мой!
За последние две недели я получила два твоих письма (14 и 15) от 21 и 31 мая. А 13-е письмо не дошло. Оттого и такой большой перерыв. На днях пришла бандероль  с газетами и двумя номерами «Огонька». Кроме того, письмо от Ириночки и открытка от Ленуши. Оба писаны 18 июня. Как видишь, громадная почта и известия о ряде важнейших событий. Ужасно хочется с тобой говорить  и, прежде всего, о письме Ирины. Вот что она сообщает:
 «13-го у Вас родилась внучка, говорят, очень хорошенькая, беленькая девочка 8 фунтов с четвертью, ростом в 50 см. Узнала я об этом сначала от соседей (зашла 14-го поздравить Руфа и Наташу с годовщиной свадьбы и никого не застала), а потом непосредственно от Наташиной мамы, которую видела вчера. Роды прошли вполне благополучно и Наташа чувствует себя хорошо и не налюбуется на свою дочурку, которую уже давно решено было назвать Верой. Руф мне звонил, но не застал меня, так что я его ещё не поздравляла. Он должен 20-го начать сдавать госэкзамены, а потом, если всё будет благополучно, держать испытания в аспирантуру. (Весь этот год он работал в одном солидном учреждении). Наташины родители  очень о нём заботятся и всячески опекают, а рождение малыша радостно встречено всей семьёй. Конечно, Наташе нелегко будет совмещать работу в Институте со своими ответственными материнскими обязанностями, но с маминой помощью всё как-нибудь устроится. В этом году мы очень хорошо отпраздновали день Руфиного рождения - собрались у него небольшой дружной компанией (приятельница Руфа Лида, мы с Серёжей и мой школьный товарищ Сега, который через меня познакомился с Руфом). Было как-то удивительно уютно и тепло, даже бука Серёжа чувствовал себя, как дома». Дальше она пишет как удивительно хорош в этом году их сад в Лосинке, как чудесно цветёт и далее: «Правда, всё это я вижу, главным образом, по воскресеньям: в будни добросовестно сижу в Ленинской библиотеке и пытаюсь творить диссертацию. Получается пока довольно плохо, но сделать это в нынешнем году совершенно необходимо, иначе придётся отказаться от преподавания литературы». Затем о необычайной жаре нынешнего московского лета и засухе. И дальше: «Мне бы очень хотелось, чтобы Леночка летом выбралась в Москву. Я ей неоднократно писала об этом, но ответа не получила, хотя Наташин отец собственноручно вручил ей посылку, которую мы коллективно собрали им, и письмо. (Он ездил в Магнитогорск в командировку в начале мая). Почему-то Леночка даже не зашла к нему во второй раз и не передала никакой записки. Так я до сих пор и не знаю, довольна ли она присланным и думает ли приехать. (Деньги я ей, конечно, отправлю). Наташин папа говорит, что она высокая, красивая, цветущая молодая девушка, но разговаривал он с нею видимо, недолго. Если бы они всё-таки почаще писали мне»... 
Ты видишь, милый, какое письмо! Вот мы с тобой и дедушка с бабушкой и дожили до первой представительницы нового поколения в нашей семье. Известие это меня, конечно, взволновало очень. Ты понимаешь, как мне хочется посмотреть на эту первую внучку, носящую моё имя. Спасибо, что Ириночка пишет мне. Иначе я давно ничего не знала бы о Руфе и Наташе. Даже о таком событии, как рожденье дочери ничего не написали, а она - бесценная девочка - пишет и заботится обо всём. И даже обо мне, которой она ничем, ничем не обязана. И в этом письме снова спрашивает, какие книги мне прислать, какие вещи мне нужны, - хочет собрать посылку. Я ей, конечно, никогда не позволю послать её, но мне так отрадно, что она об этом думает. И пишет так ласково. Грустно мне думать, то никогда не смогу отплатить ей за её доброту. Ты один понимаешь, как я это чувствую.
Да, Руф и Наташа для меня загадочны. Не верю, что только небрежность и забывчивость причина их молчания, а всё-таки тяжело, конечно, отсутствие их писем, особенно в дни таких больших семейных событий. Но не буду гневить Бога нетерпением: ведь всё хорошо - роды прошли благополучно, родилась здоровенькая девочка и все ей рады. Ты представляешь себе Руфку в роли отца семейства? Ох, хоть бы он побольше унаследовал от матери и поменьше от отца в этом деле! Не осрамился бы перед женой, перед тестем и тёщей. Ведь Наташа - дочка единственная, на него будут смотреть глазами строгими и требовательными. Сумеет ли он быть на высоте?.. Тут мало одной любви и доброго желания, а надо иметь талант, очень много внимания и терпения, и терпимости, и самоотверженности. Найдёт ли он всё это в себе? Плохо, если не найдёт, если Наташа по доброте и любви принуждена будет снисходить к его слабостям. Она, может быть и простит, но её семья не простит, если ей будет с ним трудно, если он будет ей плохой помощник. А в этой семье ему придётся жить и если возникнет недоброжелательство, то конец его безоблачному счастью. Он ведь тоже обидчивый и подолгу страдает от каждой занозы, как его маменька. Как я бы хотела  получить от него письмо! Узнать от него самого, что с ним и как... Письма не будет, надо перестать об этом думать. Я даже адреса его не знаю. На Донскую же писать не хочу. Поэтому поздравления не могу послать. Передала только через Ириночку. Ей уже написала ответ. 
Ты подумай, Ириночка говорит: «Жду писем Ваших - они многому учат меня и часто помогают». Чему могут научить и чем могут помочь мои письма? Что я могу сделать для неё? Что умного ей сказать? Но, знаешь, у меня почему-то мелькнула мысль, что она так говорит, потому что у неё, может быть, не всё ладно в её семейной жизни. Что ей в Серёжиной семье не очень хорошо, это ты мне писал. Может быть, и Серёжа предъявляет к ней какие-то требования, которые кажутся ей трудно выполнимыми. Он ведь тоже единственный сын и, вероятно, очень избалован вниманием к себе. Ей приходится приспосабливаться, а ей это трудно, непривычно. Может быть, мысль обо мне в той обстановке, где я нахожусь, даёт ей урок терпения и снисходительности. Иначе не могу объяснить этих слов её. Ох, как мне нужно говорить с тобой! Ну, много ли упишешь в письме? Только какие-то обрывки мыслей. 
О Леночке теперь. Она мне прислала открыточку и говорит, что послала одновременно и тебе. Но, может быть, ты не получил. Она пишет: «Сегодня еду в райком комсомола, где меня должны утвердить в высоком звании Ленинского комсомольца и выдать комсомольский билет и значок. С благоговением вспоминаю тот день, когда меня принимали в пионеры. Я была совсем ещё маленькая, но чувствовала, что в моей жизни совершается какой-то огромный сдвиг. Сейчас всё это значительно слабее, но я тоже ужасно волнуюсь. А как здорово я волновалась, когда меня принимали на первичном собрании! Я уже далеко не та наивная девочка, но мне хочется сказать: «Я обещаю отдать все силы, а если понадобится, то и жизнь, за дело Ленина!» - Вот и выросла наша маленькая дорогая девочка. (Это уже я говорю). Выросла без нас и осталась всё такой же хорошей, доверчивой, цельной и деятельной, как была в тот счастливый день, когда её принимали в пионеры. Помнишь, с каким усердием она учила клятву, которую должна была произнести? Сколько было волнений по поводу и костюма, галстука, значка! Помнишь, как ты купил её тогда целый ворох галстуков - пять или шесть разных - шелковых, сатиновых, кумачных - на выбор и столько же значков. Какая она была счастливая, сияющая в тот день! А теперь кто её поздравил с её радостью? Кому она показала свой новенький билет и значок, вернувшись домой? Только Карюне, пожалуй. Может быть он, милый, порадуется и погордится вместе с нею.
Ни слова она мне не пишет о возможности поездки в Москву. Вероятно, не собирается. Что с нею будет дальше? Ты считаешь, что ей надо ехать. А я уж писала тебе в прошлом письме  что об этом думаю. И Ириночке то же написала. Страшно мне разлучать её с Кариком. Пропадёт он без неё.
Ты мне задаёшь ряд вопросов в письме. Отвечу по порядку. Здоровье сейчас вполне удовлетворительно. Температура не повышается. Кашля нет. Сердце работает хорошо. Отёков совсем нет, кроме небольших на лице, вокруг глаз, и то не всегда. Общее состояние значительно улучшилось. Ещё есть некоторая слабость, быстрая утомляемость и одышка даже при незначительном физическом напряжении (ходьбе). Спина болит часто и иногда довольно сильно, кроме того, ноющие боли в руках и ногах. Зато ни гайморита, ни фронтита нет и в помине. Шить левой рукой вполне могу, только медленнее, чем прежде. Вообще уверенности в мелких движениях нет. Пишу опять сносно. Одно время думала, что уж совсем разучилась. В апреле, мае и даже июне с трудом царапала тебе письма. Посылкой твоей я довольна и горда необыкновенно. Все вещи во вполне пригодном состоянии. Из коричневой куртки перешиваю себе юбку, которая мне очень нужна. Пуговицы пришила к местам. Белую рубашку ношу, как ночную пока; я всё время мечтала о чём-нибудь подобном. Воротничок и галстук ношу с удовольствием к синему казённому платью, которое переделала по своему вкусу и росту. Словом, ты не беспокойся, всё - до мелочи, - нужно и драгоценно.   Это письмо будет № 1. Чаще, чем теперь, писать не могу. Пишу два раза в месяц.     Живу на положении актированного инвалида. На работу меня не берут пока.
Целую тебя крепко. Как ты можешь думать, что я сожалею о нашей встрече и браке? Разве мы мало любили друг друга?
Получил ли ты моё письмо со вложенным старым от 1 апреля, совершившим двойной путь?   А сиреневая рубашка для меня слишком хороша: мечтаю сберечь её для Карика. Видишь, какие у меня дерзкие надежды. Надо же как-то утешаться...
[Письмо 78]      
27 июля 46 г.   № 2.   [Мариинск]
Ты всё жалуешься, милый, что я редко пишу, а мне обидно: я пишу с каждой почтой и чаще не могу. Я получила твои два письма - 16 и 17-е от 14 и 20 июня (оба в один день) и бандероль с газетами и книгой Паскаля. Спасибо тебе за всё, мой родной. Спасибо за неизменную память и заботу. - И как ты можешь думать, что я о чём-то жалею? Я не могу без улыбки это читать в твоих письмах. Мне кажется, что и ты сам не относишься к этой мысли серьёзно, хотя постоянно к ней возвращаешься. Судьба мне послала мужа и друга на всю жизнь - редкий дар, а я буду сидеть и размышлять о том, что было бы, если бы этого не было... Мне даже обидно, что ты предполагаешь во мне такую глупость и неблагодарность. Серьёзно. Не мучай себя этими нелепыми мыслями. Какова бы ни была судьба, посланная мне Богом, это - моя судьба, я за неё благодарна и меняться ни с кем не стала бы.
О здоровье моём сейчас тоже можно не беспокоиться особенно. Оно в относительно благополучном состоянии. Выгляжу гораздо лучше. Главное, кожа стала чистая и гладкая, даже на локтях, и приобрела нормальный цвет. Вероятно, я хорошо прибавила в весе (нет возможности проверить). Отёков нет, несмотря даже на довольно жаркие летние дни. - На работу пока  меня не берут, поэтому можно много сидеть на воздухе. Я так и делаю. Сижу в тени барака с рукоделием каким-нибудь или с книжкой. Из твоей куртки коричневой перешила себе юбку. Очень этим довольна.
30 июля 46 г.  От детей, после Леночкиной открытки о вступлении в комсомол, больше ничего не было. Я отношусь к этому теперь спокойнее, чем прежде. Дети живут своей жизнью. Она и трудна и по-своему интересна и требует всех их сил, а мы в ней участвовать не можем. Мы стали прошлым. А уделять много внимания прошлому есть ли у них время? Слишком много времени прошло с тех пор, как мы выбыли из их жизни, милый мой друг. Они с тех пор выросли, стали почти взрослыми, совсем другими людьми. Ведь мы с тобой и то много изменились за эти годы. Что же о них говорить... Если Бог даст нам свидеться, придётся заново строить отношения. Может быть, оно и лучше так. Природа - она всегда права. Я теперь уж желаю только одного - знать, что они живы-здоровы. На большее не претендую. Конечно, ужасно хочется увидеть, прижать их к себе хоть раз ещё в этой жизни. И всё держусь за надежду на это. Но это только мечта, потерявшая уже осязаемость, реальность. Хватит об этом. Ты и без слов моих знаешь тут всё, что я думаю и чувствую. 
Я очень рада была узнать, что тебе предложили написать статью для сборника к 25-летию Института. Понимаю, как тебе это должно было быть приятно, что старые товарищи по работе вспомнили тебя. Спасибо, в первую очередь, Александре Ивановне. Видишь, как жизнь причудливо складывается. Из всех человеческих отношений её привязанность оказалась самой прочной. А то, что должно было быть незыблемым, рушилось, как пыль. И она заботится об Леночке. Большой урок мне.
Ничего не знаю о дальнейших планах Лениного переезда в Москву. Очень понимаю твою тревогу. Для меня это тоже одна из самых страшных мыслей, до того страшная, что боюсь на ней останавливаться. Если с Леной что-нибудь случится, то уж наверное, не хватит сил пережить.  - Я вижу, ты скептически относишься к надежде, которую даёт мне актировка. Возможно, что ты и прав. Но дело в том, что все эти годы вопрос об актировании меня не поднимался именно в силу обстоятельств хорошо известных и к здоровью моему не относящихся. А теперь меня всё-таки актировали, несмотря ни на что. Жду результатов. Пока ничего не знаю, ни положительного, ни отрицательного. Так может пройти, конечно, её несколько месяцев. Я жду спокойно. Больших надежд не возлагаю, так что если дело кончится ничем, то это не будет неожиданным ударом. С тех пор, как я поправилась, нервы опять стали значительно спокойнее, настроение ровнее. Я даже смеюсь подчас. Люди очень много помогли мне. Отстояли меня у смерти и теперь всё заботятся обо мне. Много тепла и ласки вижу с их стороны. Не знаю уж, чем я заслужила такое отношение.
Меня тревожит очень то, что ты написал об отёке и покраснении кожи на левой ноге. И написал это 14-го, а 20-го ничего не сообщил. Прошло ли? Или в том же состоянии? Или ухудшилось? Страшно даже читать о жаре в 60-70°. Как только ты её выдерживаешь? Сейчас у вас, наверное, всё ещё такое же пекло и продержится не меньше месяца. Я помню, ты в прошлом году писал, что стало легче только в конце августа. Завидую, что у тебя так много фруктов.
 Здесь ничего подобного нет. Даже ягодки ни одной не видела ещё в этом году. В прошлые годы они у меня всё время были. Тут природа и даже климат гораздо беднее, чем в Восточной Сибири. Одно только и хорошо, что нет комаров и мошки. Там я всё любовалась лесом, горки были кругом, реку прекрасную иногда видела. А здесь - ровная тарелка. Ничего не видно, кроме неба. Правда, цветы хорошие мне из степи приносят. Чудесные букеты подчас бывают. На территории, на которой живу, травы довольно много, есть кустики небольшие, беленькие цветы кое-где насажаны и цветут уже славно. Только и отрады. Днём тепло, почти жарко бывает. В тени, наверное, градусов 25. Но вечером всегда прохладно. И ветру очень много. Почти всегда ветер. На Магнитку похоже. Только у нас было, по-моему, жарче летом, а зимой, мне кажется, не так много ветру. И весна у нас раньше  наступала. Здесь весь июнь всё ещё холодно было. Я, бывало, выйду на воздух и в шубе сижу на скамеечке. И теперь часто сижу в шерстяном платке. А там летом всё-таки, бывало, ходили в лёгких платьях и жарко бывало. А земля здесь такая же чёрная и вязкая, как там. Дождь пройдёт, и ног не вытащишь из грязи. Вязкая она, тяжелая. Зато, говорят, родит замечательно. Дождей сейчас нет. А всю весну шли каждый день...
Читаю сейчас потихоньку Паскаля, а попутно всё, что попадётся под руку. Сейчас у меня Бальзак: «Евгения Гранде». Только жаль - многих страниц не хватает. Обычное дело. Пушкина своего читаю. Но надо сказать, нет у меня прежней жадности к книгам. Может быть, если бы попалось что-нибудь новое, очень хорошее, оно могло бы меня по-настоящему увлечь. Недавно, впрочем, я не спала всю ночь над очень старой, почти детской книгой - трилогией о Валленштейне. Первая часть - в новом переводе - Зоргенфрея. Остальные - старые, но хорошие и книга доставила мне радость. С интересом прочла новый роман Пристли: «Трое в новых костюмах». Первая послевоенная книга. Трое молодых людей вернулись домой после окончания войны и добрую, старую Англию и очень трудно им опять найти своё место в жизни и общий язык с родными и любимыми людьми. И перекликается с этой книгой наша русская пьеса «Семейное счастье» - тоже о фронтовиках, окончивших войну и переживающих известное разочарование, вернувшись в семью.
Знаешь, у меня какая мысль есть? Что если бы я ходатайствовала о том, чтоб мне разрешили отбывать в одном лагере с тобой? Может быть, разрешат? Мы оба старые, больные, у нас мало надежды дожить благополучно до 52 года и встретиться. Я была бы счастлива, если бы могла хоть изредка тебя видеть. Сейчас начинать эти хлопоты несвоевременно. Надо выждать результатов актировки. Если результат будет отрицательный, может быть, попробовать подать такую просьбу? Подумай об этом и напиши мне.
До свидания, мой родной. Обнимаю тебя и целую крепко. Ещё раз спасибо тебе за письма и бандероль. Я теперь чувствую себя очень богатой: бумаги курить у меня всегда много. Центральные газеты читаю только из твоих бандеролей. Здесь их нет.   
Хочется узнать, как растёт моя внученька. Если Ириночка тебе напишет что-нибудь об этом, ты не забудь мне пересказать. Я и вправду стала теперь совсем старенькой бабушкой. Волосы все на голове совсем белые. Тёмных нет уже.

[Письмо 79]
20.  Мары, 4-го августа 46 г.
Дорогая Верочка. 
Вчера у меня был богатейший день. Получил сначала две бандероли с газетами и журналами от Ирины, потом два письма от Леночки и Карика (наконец-то!), а попозже мне ещё передали письмо от Тебя, от 13 июля! Всей этой массы впечатлений я ещё не переварил, но пользуюсь сравнительным воскресным досугом, чтобы собрать Тебе очередную бандероль и откликнуться на важнейшее.
 Прежде всего, меня обрадовало и несколько успокоило Твоё сообщение о собственном здоровье. Ты, по-видимому, понемножку налаживаешься. Я, конечно, отлично понимаю, что это здоровье весьма относительное, но о большем нам мечтать уже не приходится. Не пишешь ты о том, работаешь ли снова в больнице или нет. Сидишь в бараке как инвалид 4-й категории? Это хуже всего, и я думаю, что это так. Напиши, не забудь. Ещё раз моё большое спасибо всем, кто помог Тебе справиться с этой болезнью и избегнуть на этот раз смерти. 
Второе доминирующее впечатление от всех этих писем, - и Ты это отметишь, - что Ириночка сделалась добрым гением нашей семьи, связующим звеном, помогающим нашим ребятишкам, утешающим нас и извещающим о всех семейных событиях. Не могу выразить, как благодарен я ей за это, как мысленно прошу её простить моё прежнее представление о ней, как об эгоистке и чёрствой девушке, занятой лишь своими личными делами и переживаниями. Мы с Тобой совсем мало знали бы сейчас о детях, и особенно о Руфе, если бы не письма Ирины. И я повторяю Твоё троекратное спасибо ей, и тоже скорблю, что наша немощность, - настоящая и, вероятно, будущая, - не позволит нам действенно отблагодарить её когда-либо. Удел старческой немощи... Когда-то мы могли давать людям теперь приходится принимать добро. Как быстро и внезапно для всё переменилось, как неожиданно и преждевременно.
Письмо Леночки, - после полугодовалого перерыва, - меня, конечно, обрадовало, но и огорчило. Рад я душевно, что её мечта о приёме в Комсомол осуществилась. Она, конечно, будет хорошей, настоящей комсомолкой, с её честным отношением к порученным обязанностям, страстью к общественности, открытой прямотой и инициативой. Я думаю, что эти её качества будут оценены и создадут ей много новых друзей. Огорчило меня то, что она опять ни слова не пишет о возможности переезда в Москву, о причинах, почему она бросила ученье, о Карике, каким он сейчас стал, и, как всегда, не отвечает на конкретные вопросы, которых я ей задавал кучу в каждом письме. Она старается меня уверить, что писала мне всегда не реже одного раза в месяц, а я, грешный человек, ей не верю. Почему-то все письма Твои и Ирины всегда доходят, а её и Руфины никак... Как заколдованные. Очень я тревожусь за обоих детишек и продолжаю мечтать о их переезде в Москву под наблюдение старших. Буду долбить и долбить... Теперь Ирина вероятно уже уехала в отпуск со своим Серёжей и адресоваться пока не к кому. 
Между прочим, Ты ошибаешься, когда считаешь Серёжу единственным сыном в семье. У него есть брат помоложе, тоже уже женатый (четыре «ж» подряд, неудачно!), Павлуша, студент консерватории по классу Софроницкого; жена его студентка филологичка. Об этом мне в своё время писала Ирина. Что касается трудностей для Ирины в новой семье, то у меня создалось впечатление, что это относится только к родителям мужа, но никак не к Серёже и его брату, о которых она никогда ничего, кроме хорошего, не писала. Мне кажется, что, - по крайней мере пока, - у них полное согласие и нежная любовь. В последнем своём письме Ирина, полемизируя с матерью, уверяет, что «я право же очень неплохая жена, папа. Серёжа мой ещё ни разу не уходил из дому голодный, а в кармане у него всегда лежал завтрак. А рубашки у него неизменно чистые, и носки заштопаны»... Такие бытовые мелочи в наше время соблюдает только по-настоящему  любящая жена, живущая в полном согласии с мужем. Что Твои письма Ириночке оказались нужными, что она их ждёт, это меня конечно не удивляет. Ты знаешь, как высоко я ценил всегда Твои письма, как любил их и берёг, и представляешь себе моё глубочайшее огорчение по поводу окончательной их пропажи. А сколько ценного, нужного могли бы извлечь из них для себя, для формирования характера[, отношения к] людям, наши потомки. Это теперь всё пропало и я не перестаю огорчаться этому. Понимаю я и сочувствую Ириночке. Она уже в таком возрасте, когда полностью в состоянии оценить Твои редкие качества. Леночка наша ещё глупенькая, - не по уму, конечно, а по возрасту.
О письме Карика. Очень конкретное, как всегда, но, к сожалению, тоже пишет не о том, что мне нужнее всего. Факт несомненный тот, что в музыкальной школе он на экзамене не был, а, значит, его и не сдал: «Сейчас в школе никого нет. Я не знаю что делать». Бедный мальчик! Не он, а взрослые должны за него знать, что делать, но увы, таких взрослых в его окружении нет. Вл.Вик. был болен, а кто ещё подумает? Что он сейчас играет, каковы его успехи, как он сам относится к музыкальным занятиям, - об этом ни слова. О картошке и овощах он пишет так обстоятельно, что ясно чувствуется, какое значение для них имеет их урожай... После этого он прибавляет: «Живём мы сейчас хорошо. Через недельку будем подкапывать картошку». - Будем... А дальше: «Завтра, если не поеду за ягодами, то пойду на футбол»... И потом с увлечением описывает футбольные матчи на первенство по городу двух команд, - Металлурга Востока  и Строителя Востока, взвешивает шансы и т.д. Милый мой, дорогой мальчик! Как мне хочется повидать его увлекающуюся бойкую рожицу, послушать его игру на рояле, или даже [посмотреть игру] в футбол, который я никогда не любил.    - Прочёл он уже Уленшпигеля... Трудно им теперь доставать книжки!   
                                                 Скоро напишу опять; сначала детям.  Люблю тебя как всегда, родная.

[Письмо 80]
13 августа 46 г.   № 3.   [Мариинск]
Получила твоё письмо от 10 июля (18-е), мой дорогой, мой милый, милый друг!
Как всегда - чувство большой твоей близости, большого тепла и уюта домашнего. Только очень страшно за твоё сердце в такую непомерную жару. Очень живо представляю, как ты возвращаешься вечером в комнату, полную ещё дневного жара и духоты. Усталый, усталый. Тихо. Жарко. Темно. Один. А я жду и жду тебя за тысячи вёрст. Проходят дни, недели, месяцы, годы. Я жду и буду ждать. 
Ты говоришь, что надо сделать всё возможное, чтоб дети уехали в Москву. Ты прав, конечно. Если они смогут уехать, это будет большое счастье. Вряд ли это осуществится только. Если бы Руф был иным, - другое дело. Ирине одной этого не поднять. Может быть, она как-нибудь с Наташей сговорится. Но у Наташи сейчас свои заботы. (Кстати, письма от них о рождении дочери я, конечно, так и не получила). У меня была довольно твёрдая надежда на освобождение нынче летом или осенью путём актировки. Сейчас она почти исчезла. Я даже боялась: вот приеду, а дети в Москве и мне туда нельзя. Глупо, конечно. Я очень обрадовалась, что ты сможешь посылать детям деньги регулярно. И мне было приятно вообще узнать, что тебе утверждена такая ставка. Это - знак большого внимания. В том, что твою работу не смогут не оценить по достоинству, я никогда не сомневалась. Знаю, как ты работаешь, и этого нельзя не видеть при любых условиях.
От Карика получила, наконец, письмо. Как всегда, очень конкретное и деловое. «Дорогая мамочка! Я перешел в 7-й класс. Испытания кончились 31 мая 46 г. Прошли они благополучно. Ни на одном не засыпался. На осень нет ни одного предмета. А вот в музыкальной школе не всё благополучно. В тот день, когда у меня должен был быть экзамен, встали трамваи и я не смог попасть в музыкальную школу. Во время испытаний я так и не выбрал времени съездить туда. А после испытаний долго откладывал эту поездку. Когда я приехал в музыкальную школу, то Владимира Викентьевича не было, так как он был болен. (Между прочим, его жена тоже больна и лежит в больнице с воспалением мозга. Она ничего не понимает). На квартиру к В.В. я не поехал. В муз. школу с тех пор я не ездил и не знаю, что делать. В муз. школе продолжались занятия до 1-го июля. Хотя дома я изредка и занимаюсь, но всё равно порядком всё позабыл. Кроме того, на руках у меня довольно большие мозоли от лопат, тяпок и грабель». Дальше идёт подробное описание огорода, что там посажено и как растёт. Дальше сведения о всех домашних. «Андрей собирается ехать к Вере в Днепропетровск. Вера выслала ему денег на поездку, но они ещё не пришли. Муся работает в санатории. Днём у неё перерыв (с 12 до 4). Кончает работу она в 9. Лена, по-прежнему, работает в артели «Сталинский путь». Маша - дома. Все живы и здоровы». Затем некоторые новости о Магнитогорске и в самом конце: «Я читаю книгу «Тиль Уленшпигель», присланную Ириной». «Мы через санаторий получаем газету «Пионерская правда». - Безнадзорные наши дети... От Лены короткая и пустая открытка. Ей не до писем матери, не до Кари, даже не до поездки в Москву, она занята своими летними романами и всякими перипетиями девичьих переживаний. Каря не попал на годовой экзамен в музыкальную школу, после этого в школу не ездит. Никому до этого нет дела, никому это не интересно. А Каря в трудном, очень трудном возрасте. Что у него на уме? В общей школе, очевидно, тоже учится не блестяще. Как мне страшно, милый, ох, как страшно. Каре буду писать большое письмо. Знаешь, что мне кажется? Что он на меня обиделся. За что? За то, что я исчезла, оставила его одного и не возвращаюсь, когда ему так трудно. Может быть, он и сам этого объяснить не может. Разумом знает, что моей вины тут нет, а сердцем - всё равно обижен. Ведь он меня очень любил и верил мне. Я сказала «это не надолго, Карюня». А вот годы идут и [меня] всё нет. Я уверена, что это - так. У Лены нет этого, а у него - есть. Неужели Господь не сжалится надо мной и не даст мне вернуться к детям, пока они во мне ещё нуждаются?..
Здоровье моё опять хуже. С 1-го августа снова начались приступы малярии. Опять меня взяли в больницу. Температура такая: 1 авг. - у. N,  в. 39,2°;    2 авг. - у.36,7°  в.38,8°;    3 авг. - у.37,3°  в.40,2°;  4 авг. - у.36,8°  в.40,2°;   5 авг. - у.37,3°  в.36,4°;   6 авг. - у.36,8°  в.37,9°;   7 авг. - у.39,0°  в.40,1°;   8 авг. - у.39,1°  в.39,2°;   9 авг. - у.38,4°  в.38,9°;   10 авг. - у. 37,4°  в.37,6°;   11-го, 12, 13 - N .Правда, странное течение? С 6-го августа [температура] всё время стояла высокая, ни на час не понижаясь, пока не упала к 10-му. Опять лечение акрихином и две внутримышечных инъекции миореноля. - Никакого впечатления не произвели, кстати. Только на месте второго укола образовалось затвердение очень болезненное, болит всё бедро. Боюсь, не было бы нарыва. Самочувствие было тяжелое. Сознания, правда, всё время не теряла, но голова и всё тело болели ужасно. Сейчас как будто уже всё прошло, только опять слабость ужасная.
 Уход за мной замечательный. Этот раз лежала в совсем особых условиях, почти как дома и видела возле себя ласковые, любящие лица полные заботы. Не знаю, кому ещё случалось так лежать, как мне в этот раз. Выкармливают меня сейчас изо всех сил. Во время болезни почти не ела. Теперь начинаю опять понемногу вытягиваться. Всё, что нужно, у меня есть. Всё это чудо любви вокруг меня творится руками и душою одной женщины, о которой буду много тебе рассказывать когда-нибудь. Она просила передать тебе от её имени привет и сказать, что по тому, что она знает о тебе их моих рассказов, кусочков, слышанных ею твоих писем и по твоим поступкам, она создала образ человека, к которому относится с глубокой симпатией и сочувствием и что ты здесь имеешь друга, о котором ничего не знаешь, и этот друг шлёт тебе привет. Женщина эта - существо до такой степени исключительное и редкое, что я смотрю на неё всё время, как на чудо. И, пожалуй, не будь её, меня давно не было бы в живых. Она делает для меня то, что только дочь стала бы делать для матери.
Пора кончать письмо. Уже поздно. Я очень устала. Руки дрожат. Жаль, что детям уже не придётся написать с этой почтой. Сил не хватит. Надо написать спокойно. 
                                                           Целую тебя крепко, мой всегда родной. Твоя жена.
[Письмо 81]
№ 1.   Мары,  25 августа 46 г.  Моя дорогая Верочка.
Не писал Тебе, кажется, больше двух недель. Писал Леночке и Ирине. Время летит, слава Богу, быстро. Всё ближе  к какому-нибудь концу. У вас в Сибири уже и лето короткое к концу подходит через несколько дней. У нас, если судить по прошлому году, оно продлится ещё два месяца. Но очень сильной жары уже нет, и по ночам прохладно. Детей у меня много, работы много (также и со взрослыми), скучать не приходится. Ириночка продолжает посылать бандеролями книги, журналы, газеты; не успеваю их прочитать. Уж очень по вечерам клонит ко сну, много не почитаешь. Посылаю и Тебе бандероли: одну с Паскалем, другую с журналом «Знамя» №11  за 45 год.  Собираю следующую. Спасибо, разрешают посылать. Все ли получаешь? Как Твоё здоровье? Как настроение? Хватает ли оптимизма? Я как-то ни на что не рассчитываю, но готов ко всему, и дурному, и хорошему. Буду стараться жить и дожить до нашей встречи (о которой в последнее время особенно часто думаю), но не буду удивлён и обратному исходу. Это не фатализм и даже не усталость души; это просто сознание, что от тебя самого ничего не зависит, а чужое угадать и учесть не можешь. Мы не субъекты, мы сейчас только объекты...
Я очень рад, что Чехов до Тебя дошел и к назначенному дню; рад, что Ты читаешь и посланные газеты. Опять у нас общие интересы, общие мысли. Мысли о детях мне тоже не давали покоя всё последнее время. Сейчас я немного спокойней. От Леночки я 21-го получил письмо, написанное 1 августа. Это впервые письмо вдумчивое, серьёзное, хорошее. Я ему был очень рад. В нём она, наконец, отвечает на все мои убеждения и уговоры о необходимости продолжать учение и перебраться в Москву. Она, конечно, и Тебе уже написала об этом. Она согласна ехать, но только вместе с Кариком. Хотела заказать телефонный разговор с Ириной. Она не знала, что Ирина уже на Кавказе. Таким образом, к 1 сентября она уже опоздала, но я надеюсь, что Ирина и Александра Ивановна сделают возможным приезд детей и позже. Во всяком случае, Лена согласна поступить в Центральный Медтхникум. И я уверен, что оттуда она найдёт уже, с помощью сестры и брата, дорогу и в высшую школу. Важно то, что сознание ей подсказало, что надо дальше учиться, а не увлекаться теперешней службой и заработком, которые с непривычки могут ей показаться значительными. Начало, - перелом в сознании, - положено, а стоит ей только попасть в Москву, как всё окружающее будет её толкать на дальнейшее учение, на выбор серьёзной специальности. В этом я уверен. Не захочет она отстать от Руфа, Ирины, их родных и знакомых. На Магнитке нет ей надлежащего стимула. Я в своём последнем письме Ирине просил её убедительно сделать всё возможное для переезда детей в Москву. Думаю, что теперь, после того, как Лена сама решилась и, наконец, ответит Ирине, дело пойдёт быстрей.
Впервые Леночка мне написала и о Карике. Видимо, и он тоже имеет частые стычки с Тамарой. Во всяком случае, по словам Леночки выходит, что он во время недельного отсутствия Тамары в Челябинске «был тем Карей, каким он был все прошлые годы». Бедный мальчик, ничем ему помочь не могу. А в эти годы он очень нуждается в руководстве отца или матери, или просто настоящего взрослого друга, как это мне в своё время повезло с Александром Акимовичем*, имевшем на меня громадное положительное влияние. Ужасно боюсь, что Карик по небрежности (некому о нём позаботиться) может забросить музыку. Опять-таки в Москве Ирина ему поможет. Или Ксана? - Как ни грустно, но нам приходится мириться с мыслью о том, что помочь нашим детям могут только другие, а не мы...
Какое счастье, что Ириночка тревожится о детях, заинтересована в них и старается сделать для них  что может. Какое счастье, что она оказалась настоящим другом. Долго не таял лёд, но растаял-таки... С тех пор как она сама полюбила, она поняла и простила, наконец, отца своего за уход от матери. И Тебя она полюбила. Как обидно, что мы все сейчас так оторваны друг от друга. Как жили бы хорошо, и дружно и интересно!..
Очень меня удивило, что Ты ухитряешься из старой лыжной куртки шить себе юбку! Какая же это может быть юбка, даже если и считать по последней короткой моде! А я вероятно завтра буду уже с новой шубой! Вернее, не новой, а перелицованной. Ещё прошлым летом я распорол её. Она совершенно недопустимо облезла, протёрлась, все края в лохмотьях. Разобранная она у меня пролежала почти год. Только теперь летом я её выстирал и наша мастерская взялась за пошивку. Вчера примерял почти готовую. Не думал, что из этих лохмотьев ещё можно было сшить нечто вполне приличное, хотя и укороченное значительно. Носить здесь, впрочем, едва ли придётся. Это на случай выхода на волю и переезда в наш родной климат... - Как видишь, не рассчитываю, но на всякий случай готовлюсь. - И какао всё ещё ждёт нашей грядущей встречи, и даже баночка мясных консервов для первого дня! И смех и грех!..
Вечером написал ещё одно письмо, - Карику, нашему золотому мальчику. Получу ли скорый ответ? Хочу ребятам высылать регулярно деньги, - 150 рублей в месяц, моё новое премвознаграждение, - но не знаю куда. Возможно, что в сентябре они уже переберутся в Москву. Или я слишком оптимист? Как только твёрдо узнаю где они останутся, начну высылать. Как хотелось бы высылать побольше, обеспечить их полностью... С нетерпением жду следующего Твоего  очередного письма; уже давно не было, с 3 августа. 
                                                                                          Целую Тебя, мой дорогой любимый друг.
[Письмо 82]
 31 августа 46.   № 4.   [Мариинск]                  (Получено 1 октября 46)
Здравствуй, родной мой, мой любимый!
Как ты жил всё это время? От тебя пришло 20-е письмо, а 19-го нет. Бандероль с газетами, «Огоньком» и «Знаменем» тоже дошла благополучно. Я порадовалась за тебя. Ты с таким восхищением пишешь о своей богатой почте. Знаю по себе с каким трепетом открываешь детские письма. И, пожалуй, это - самый радостный момент, когда держишь в руках письмо. Кажется, в нём ответы на все твои сомнения, на все вопросы, которыми себя мучаешь изо дня в день. Потом прочитаешь и делается уже грустно: не узнал и половины того, что хотелось, и хочется читать ещё и ещё и уже начинаешь ждать следующего письма. Меня Карюня и Лена тоже порадовали своими письмами. О Карином я уже тебе писала две недели тому назад, а Ленуся написала недавно большое, большое письмо на трёх листах писчей бумаги. Очень интересное письмо, хотя и после него у меня осталось много вопросов без ответа. Бедная моя девочка! Трудно ей одной без отца и без матери, фактически вообще без семьи пробиваться в жизни. Она пишет, что теперь, с уходом из школы, она осталась без привычного коллектива сверстниц-подруг. С девочками, с которыми она дружила, её уже не связывают совместные интересы школы, им чужда её жизнь. Она стоит совсем одиноко. Есть у неё несколько человек друзей, но это - преимущественно мальчики - ученики техникума или горного института. По её описаниям это не плохие ребята. Она резко отличает их от нескольких военных молодых людей, которые за ней пробовали ухаживать и которых она категорически отвергла. Описывает мне подробно два «случая  с лейтенантами». Интересно, что одной из причин её решительного отказа от общения с этими молодыми людьми (один их них умолял её пойти с ним в театр) была боязнь уронить себя в общественном мнении. Судя по этому письму, дочка наша умна, решительна и остроумна, голыми руками её не возьмёшь, первому встречному верить она не склонна. И всё-таки ей отчаянно тяжело. Она советуется со мной по целому ряду вопросов своей житейской практики, но конечно, пока она получит ответ, мои советы ей уж не будут нужны. Я написала ей большое письмо, но боюсь, что пока оно дойдёт, оно будет уже очень устаревшим. Всё же, конечно, надо ей писать возможно больше и чаще и стараться не утратить её доверия. Пусть это - плохая помощь, но всё-таки помощь. И ты прав безусловно, так горячо желая переселения детей в Москву. Если бы это было осуществимо! Я, правда, всё ещё не потеряла надежду на возвращение к ним, всё думаю, что, может быть, всё-таки этой осенью или зимой удастся их увидеть, но, конечно, это - призрачно, на этом нельзя строить планов на будущее. Надежда эта помогает мне жить, я отчаянно за неё цепляюсь, когда она начинает ускользать. Ну, ты это всё понимаешь и без моих слов.
От Ириночки писем не было за это время. От Руфа и Наташи, конечно, тоже. Но их я уж и не жду давно. Теперь уж, наверное, Ириночка вернулась из отпуска и, может быть, скоро напишет, и я узнаю московские семейные новости. Не перестаю в мыслях благодарить и благословлять её. Пошли, Господь, счастья ей и тем, кого она любит. 
Ты спрашиваешь о моём здоровье. Мне уже гораздо лучше. Установилась нормальная температура и самочувствие опять такое же, как было до болезни. С питанием у меня вполне хорошо, так как за мною до сих пор сохранено больничное и все виды дополнительного питания. Ем не только досыта, но ем хорошую, полноценную пищу. Думаю, что никогда ещё за последние годы у меня не было такого полного благополучия в этом отношении. К сожалению, есть большой охоты нет. Ко всему вполне равнодушна. Это мешает поправке. Сплю хорошо. Сердечные припадки не повторялись. Уплотнение на бедре после укола миоарсенола, где я боялась нарыва, благополучно рассосалось и нога уже не болит. В общем, и на этот раз заболевание обошлось благополучно. Осталась, конечно, слабость. Но я боюсь, что с этим злом мне не скоро и не здесь удастся справиться. Впрочем, я думаю, что скоро начну всё-таки понемногу  работать. Я числюсь за больницей и временами, не регулярно, помогаю там, но постоянных дежурств у меня нет. Врачи говорят, что такой работы, как прежде, мне и не дадут больше, потому что я её не выдержу. Если и буду работать регулярно, то гораздо меньше и без ночной смены.
Вообще здесь ко мне пока очень хорошо относятся (уж не знаю, чем я заслужила), и я чувствую себя настолько спокойно, насколько это вообще возможно в моём положении. Пропасть мне не дают никак. Чего доброго, и впрямь жива останусь и доживу до лучших дней. Мне почему-то всё кажется, что доживу, что не здесь ещё конец жизни. Трудно ждать. А, с другой стороны, я всегда себя упрекаю в неблагодарности к судьбе и в нетерпении: ведь вся моя семья, все, кого я люблю, - живы. Значит, ничего непоправимого ещё не случилось.
В этом последнем письме ты ничего не пишешь о здоровье и самочувствии. Я с удовлетворением думаю, что уже конец августа, что жара у вас должна спадать. Помню, в прошлом году ты примерно в эти дни писал, что стало уже гораздо легче. Боюсь за твоё здоровье, за сердце при этой жаре и такой большой нагрузке при постоянном недосыпании. Напиши, как отёки? - Мне было приятно прочитать, что внешне ты изменился мало. Очень мне дорога каждая твоя черта. Так хочется ещё раз увидеть всё, что столько любила... Ты понимаешь? Я изменилась очень сильно и выгляжу настоящей старухой. Знаю, ты мне и это простишь, но всё-таки грустно.
Здесь лето кончилось. Льют дожди, холодно, грязно ужасно. Помнишь липкую грязь первых лет на Магнитке? Здесь точно такая же. Вообще здешний климат, да и местность напоминают степь под Магниткой. И такие же прекрасные прозрачные краски неба. И ветер, ветер, ветер. Впрочем, цветут чудесно астры и огненные и красные настурции. А больше всего - желтых ноготков, которых ты не любишь. Но меня и они радуют. 
Готовлюсь к зиме. Снова ремонтирую свою шубу. Лисица порядочно вытерлась и порвалась во многих местах, но всё-таки мех остаётся мехом и будет ещё греть. Подкладка превратилась в лохмотья. Приходится её сменить. Заменяю её нынче страшной дрянью, но будет, по крайней мере, целая и чистая. Я теперь женщина не гордая. Шапка моя, когда-то заказанная тобой, всё ещё в порядке: то есть я чиню её немножко каждый год, но она ещё вполне пригодна к носке, всё такая же тёплая и мягкая, мягкая. Ночью я кладу её под голову вместо подушки, и мне всегда вспоминается, что это ты выбирал и покупал для меня этот мех и мне отрадно чувствовать его под своей щекой, как будто в нём сохранилась частица тепла и ласки твоей руки. На эту зиму у меня достаточно будет тёплых вещей. Ботинки крепкие. Валенок, правда, нет, но ведь мне не приходится бывать подолгу на дворе. Да и вообще это меня мало тревожит да, признаться, и не тревожило все [эти] годы. Конечно, я всегда что-нибудь чиню или переделываю или штопаю, но дело обычно обходится. Самое главное, что у меня здесь есть опять возможность мыться и стирать. Ощущение грязного белья на грязном теле действительно действует на меня удручающе. А всё остальное переношу с превеликим равнодушием. 
Сейчас опять довольно много читаю, но по-настоящему интересного мало попадается. В присланном тобой номере «Знамени» обрадовалась кусочку «Молодой гвардии» Фадеева. Я читала         два больших куска этого романа (начало) в предыдущих номерах, которые мне здесь попадались. Читаю довольно много стихов разных поэтов, выуживаю из разных мест. Чему я очень рада, это Блоковскому «Куликову полю», которое у меня даже есть в переписанном виде. Недавно читала и перечитывала его «Ночную фиалку». Попалась книжка стихов Симонова. Отдельные вещи написаны с изяществом, теплом и искренностью, подкупает большая простота, но в общем это - поэт не очень крупного масштаба.
Надо кончать письмо. До свидания, родной мой, милый, милый, всегда самый близкий. Верю, что ещё позволено будет мне взглянуть в твоё лицо, что ещё почувствую когда-нибудь тепло твоих рук. Обнимаю и целую тебя заочно. Будь здоров, дорогой.                     Твоя жена.
Сонюша шлёт тебе привет. Об ней писала в предыдущем письме. Когда-нибудь буду много о ней рассказывать. Заботится она обо мне очень. Хочет растопить моё каменное сердце и заставить опять улыбаться миру и солнцу. Многое ей удаётся. Она ласковая и обладает великим талантом быть счастливой.

[Письмо 83]
Мары, 3-го сентября 46 года.      [№ нет]
Моя родная ненаглядная Верочка! 
Несколько часов тому назад я получил ошеломившую меня телеграмму Тамары с извещением о выезде к Тебе в Мариинск! Ты увидишь наших детишек, они уже находятся в пути к Тебе! Как я рад за Тебя и за них, как счастлив Вашим предстоящим в ближайшие дни свиданием, Вашим коротким, но столь необходимым счастьем... Я многое готов простить Тамаре за эту идею. Понимаю прекрасно, как трудно было её осуществление. При всей своей мелочной невыдержанности в быту она всё-таки дочь своих родителей и Твоя родная сестра, а значит способна на благородные и бескорыстные поступки. Второй раз я готов низко поклониться ей в пояс и забыть её грехи, вольные и невольные. Спасибо ей! Я ей напишу об этом в Магнитогорск. А ребятишки-то наши сейчас сидят в поезде, в первый раз в своей жизни. Представляю себе Карика у окна, внимательно-сосредоточенное выражение его лица. Да и Лена едва ли от него отстаёт. Как я мечтал тогда, летом 41-го года, поехать с Тобой и ними в Москву, предвкушал видеть их любознательность и радость. Хотел им показать Москву... Эта проклятая война разбила наши планы, надежды, разбила нашу семью, - всё!.. С каким нетерпением я теперь стану ждать Твоего подробного письма с описанием Вашей встречи. Представляю какого напряжения душевной энергии она будет Тебе стоить, какое это будет потрясение для Твоей хрупкой нервной системы!.. И всё-таки это будет очень хорошо не только для детишек, которым нужно освежить своё представление о матери, но и для Тебя, мой дорогой друг, моя родная Верочка. Не отчаянье Тебя должно охватить после их отъезда, а, наоборот, надежда на то, что отныне связь семейная начнёт крепнуть и должна превратиться в неразлучную. Я уверен в том громадном моральном влиянии, которое беседа с Тобой окажет на детишек. Они перестанут чувствовать себя беспризорниками и обретут чувство своей доли ответственности перед семьёй. Я знаю, конечно, что после их отъезда Тебе будет казаться, что Ты ничего не успела им сказать. Ты будешь упрекать  себя за то, что волнение своё не смогла взять в руки и что из-за этого Ты не передала чего-то самого главного, самого нужного. Не вини себя напрасно. Наши детки - разумные детки, и они сердцем и умом поймут всё самое главное - нашу нерушимую связь, единство нашей семьи.
Я счастлив, что Тамара телеграфирует дальше «оттуда дети поедут в Москву». Моя мечта, моя надежда осуществляется. Леночка ушла из своей приёмной кладовой, она будет учиться. Хорошо бы в средней школе, хотя бы снова в 9-м классе. Но если нельзя, то хорошо пока и в техникуме. Там в Москве Ирине и Руфу будет видней. Они их возьмут под свою опеку. Вероятно, не столько Руф, сколько Наташа и Ирина, быть может, и Светочка. Карик продолжит своё музыкальное образование. Самое тяжелое для наших детой останется позади. А сколько новых впечатлений! Рад, рад я за них очень. Светлый праздник окончания войны с Японией у меня теперь навсегда будет связан с памятью об этой первой обнадёживающей семейной радости. Спасибо, спасибо Тамаре и Ириночке.
Где ребята в Москве будут жить? Вероятно, Лена в общежитии, а Карик? У Руфа одна комната, куда он его денет? Пока себе всё это представляю плохо. - Очень мне хочется хоть чуточку помочь ребятам материально. Я мог бы это сделать уже несколько недель назад, но я сомневался куда адресовать; а вдруг они уже уехали в Москву? Так оно и оказалось. Теперь попрошу разрешения посылать им в Москву моё премвознаграждение, - 150 рублей в месяц. Кроме того, у меня на личном счету за год накопилось что-то около 500 рублей, точно не знаю. Мне хочется хотя бы 300 рублей из них выслать Тамаре; ведь в связи с дальней поездкой у ней, конечно, громадные расходы и, как всегда, неоплаченные долги. Займусь этим в ближайшие дни, авось разрешат. И она, надеюсь, не обидится.
Я от Тебя не имею писем уже целый месяц. Не знаю, что это значит. Стараюсь не тревожиться и верить только в хорошее, но очень скучаю по очередному письму. Сам я всё ещё очень занят целыми днями. Число детей увеличивается, а вместе и ответственность. Правда, самые жаркие дни уже кончились. Теперь сильно жарко бывает только в течение нескольких часов, а за ночь к утру делается уже совсем свежо. Дети лето перенесли значительно лучше, чем я опасался весной, не сравнить с прошлым летом. И персонал подобран лучше, и методы работы найдены. И всё же мы, конечно, далеки от благополучия, которое всегда висит на ниточке. Персонал часто меняется, оборудование примитивнейшее, здание очень плохо проветривается и зимой и летом; а матери!.. Ты представляешь себе, конечно, как трудно мне, с моей нетерпимостью к нахальной грубости, мириться с их существованием. Есть, конечно, и хорошие люди и разумные, но их меньшинство. Соблюдать какой-либо режим детей при этих условиях теснейшего общения почти невозможно. Это создаёт громадные трудности и трения, отнимающие много лишнего времени. В моём отделении для взрослых лёгочных  совсем другое дело: тишь да гладь. Никаких недоразумений и скандалов. - У меня событие: перелицована моя шуба. Она стала короче, но так же нарядна, как в первый день своего создания. Она мне здесь не нужна, даже зимой. Ватной телогрейки вполне достаточно. Но перед Тобой я явлюсь франтом. Вот только шапки никакой у меня нет уже полтора года... Тамара, я уверен, привезла Тебе необходимейшего белья и других вещей.
                                                                                                        Целую Тебя нежно. Всегда Твой.
 	[Письмо 84]
1.  Мары, 19-го сентября 46 г.
Моя ненаглядная Верочка, милая, родная!  
Каждый вечер хочу засесть за письмо Тебе и каждый раз малодушно от усталости отступаю, надеясь улучить время для письма днём... Но из этого тоже ничего не выходит, так как дневные часы заняты до отказа. А сам я с крайним нетерпением жду писем как от Тебя, так и от детей. Ведь теперь уже состоялось Ваше свидание (я полагаю, между 5-8 сентября), и дети уже в Москве. 3-го я Тебе писал под впечатлением только что полученной телеграммы от Тамары, 4-го утром отослал письмо, а через два часа получаю сразу два Твоих письма, из которых второе сообщает о новых тяжелых приступах малярии, о Твоей слабости и о проявленной к Тебе исключительной заботе. Бедняжечка моя, когда же Ты избавишься от этих злых приступов! Ведь Тебе всё труднее становится переносить их. Я как-то просил Тебя принимать ежемесячно три дня профилактически акрихин, но Ты, вероятно,  этого не делала. А зря. Вот я в течение всего лета изредка принимаю таблетки, - и пока всё благополучно. Но до чего Ты сейчас, вероятно, слаба! Буду ли я ещё когда-нибудь в жизни иметь возможность поухаживать за Тобой, заботиться о Тебе не на словах только... Как многое в жизни упущено, и это постоянно грызёт моё сознание. Не могу себе простить, что я сам два раза был в санаториях, а Тебе этой возможности не устроил ни разу. Правда, Ты уверяла меня, что не можешь себя заставить уехать от детей. Но мне надо было настоять. А сейчас не я, а чужие люди заботятся о тебе... Впрочем, это неправильно. Так о Тебе заботиться, как ты об этом пишешь, могут только настоящие друзья; это не чужие люди. И как мы с Тобой ни разочаровывались в «друзьях», иногда судьба нам всё-таки посылает настоящих, как великий свой подарок. Уже дважды в своих письмах я просил Тебя поблагодарить и от моего имени всех, кто помог Тебе выйти живой из тяжелой болезни. Сейчас, после Твоих проникновенных строк, - а я знаю, что Ты такими словами не бросаешься, - я в третий раз от всей души, глубоко тронутый, прошу Тебя передать и мою благодарность, мой низкий поклон Твоим спасителям. Нам с Тобой теперь остаётся только благодарить без надежды на то, чтобы оказаться тоже хоть чем-нибудь полезным и нужным. Таково наше немощное теперь состояние... 
Веруся, подумай только: вот сейчас постучали в дверь и просунули мне в щёлочку (а я сижу за столом раздетый; у нас жарко, - жарче, чем в августе) открытку от Леночки с дороги, от 6 сентября. Значит, выехали они на два дня позже, чем думали, и свидание Ваше отодвинулось тоже на два дня. Кроме как о датах выезда и предполагаемой встречи, Леночка, по обыкновению, не пишет ни о чём, и я всё так же остаюсь в полном неведении о том, как и кем вся эта поездка организовывалась. Надеюсь, что теперь уже не так долго придётся ждать известий от Тебя или из Москвы.
Как Ты перенесла это потрясение свидания? Сильно ли они изменились? Я говорю не о внешнем виде, который, конечно, сильно изменился, а о  внутреннем облике, насколько он мог выявиться за это короткое время. Какие планы наших детей? Какие надежды они возлагают на Москву? Что рассказала Тамара о семейных делах? Если ли какие-нибудь сведения об Андрее, его семье? Что слышно о Стёпе? Жива ли Катруся? Много хочется задать вопросов, да Ты и сама знаешь, - расскажешь в письме. О детях и об Ирине я надеюсь получить вскоре (к 12-14 октября) конкретные сведения ещё от очевидца. Недавно в Москву уехала работающая со мной в доме младенца вольная медсестра-москвичка, - живой и хороший человек. Она обещала обязательно побывать не позже 18-19-го (значит, сейчас) на Солянке и близко познакомиться со всеми ребятами, узнать всё, что только можно, о их планах, устройстве и т.д., а также передать им и мои родительские советы. Просил я её по дороге, в Самарканде, закупить ребятам несколько кило фиников или фисташек или кураги. Уж не знаю, удалось ли ей это. О ребятах я ей много рассказывал и она ими как будто очень заинтересовалась. Заодно послал я письма Ирине и детям. Александре Ивановне не успел и до сих пор никак не соберусь. Перевода денег я ещё не посылал. Моё заявление пока находится у нового начальника, но, вероятно, не сегодня-завтра я отправлю Тамаре единовременно 300 рублей, а детишкам регулярно по 150 рублей в месяц. 
Дружок мой, Ты в своих письмах так о многом и подробно пишешь, а я Тебе отвечаю такими беглыми строчками. Мне самому обидно. Но у меня сейчас самый трудный, занятый период в году и я порядочно устаю. Спасибо здоровье относительно хорошее. Посылал я тебе ещё бандероли с «Огоньком» и «Знаменем» и газетами. Читаешь ли?                                                                                       До свиданья, дорогая. Жду письма.

[Письмо 85]
№ 6.   24 сентября 46.  [Мариинск]                                           (Получено 20 октября 46)
Родной мой, милый друг мой!
Ты давно ждёшь этого письма, а я всё тяну день за днём и боюсь взяться за перо. Всё жду, чтоб немного поулеглось волнение, чтоб немного собраться с мыслями для связного рассказа о приезде детей. Прости меня, милый. Если бы ты был здесь, со мною, я говорила бы с тобой без конца, рассказывала бы то об одном, то о другом, плакала бы и смеялась вволю, пока не передала б тебе всего. Писать так нельзя. И вот прошло уже восемь дней с тех пор, как они уехали, а я всё ещё ничего тебе не рассказала.
За это время я получила уж и твоё радостное письмо от 3 сентября, написанное после получения телеграммы об их выезде с Магнитки. До тебя эта телеграмма дошла вовремя. А я её не получила. Для меня всё вышло так неожиданно. 
Утром 10-го сентября я встала совсем обыкновенно и до обеда была занята обычными делами в больнице, как вдруг пришла женщина и сказала, что мои дети и сестра уже здесь, и я их скоро увижу. Нет, нет, дорогой, я не закричала, не заплакала. Я села и попросила повторить мне сказанное. Мне казалось всё ужасно нереальным, точно во сне, и когда женщина ушла, несколько раз повторив мне рассказ о том, как она видела детей и сообщив мне даже, как они меня искали. (Им в Мариинске дали неправильные сведения, и они прошли пешком 25 км туда и 25 км обратно в другом направлении). Когда она ушла, мне всё казалось, что я вижу сон. Через несколько минут меня вызвали и сказали, что дети меня ждут, я могу идти к ним. Соня пошла со мною, повела меня под руку и, кажется, я шла медленно.
И вот я открыла дверь и мне навстречу Леночкины синие, синие глаза, огромные, переполненные слезами, а сама она большая, почти взрослая, и Карюнина улыбка и на щеках слёзы и ручки его маленькие и крепкие, я схватила их и такая нестерпимая радость и боль, которые вынести уже невозможно, и всё куда-то провалилось, исчезло...
В первый раз за годы моих мучений я потеряла сознание. Ни разу со мной этого не было. Когда я опять стала видеть и слышать, я сидела на скамейке и дети были со мною и Тамара меня держала; я ничего не соображала, кроме того, что вот тут, возле меня, Лена и Карюня, я могу трогать их ручки, могу целовать их, могу смотреть на них. Я вижу своими глазами, какие они стали. Леночка очень выросла. У неё розовое лицо. Лицо ещё прежнее, детское, а сама, должно быть, почти одного роста со мною. Волосы до плеч, немного потемнели. Глаза громадные, синие, ресницы чёрные, длинные, брови тоже чёрные. Личико её милое стало как будто ещё лучше, ещё прелестнее, чем было, хотя всё покраснело и опухло от слёз. Даже губка верхняя припухла как будто. У неё здоровый вид. Она улыбается мне. Зубки хорошо выровнялись. Помнишь, у ней два средние верхние резца находили друг на друга; теперь этого нет. Она стройная и лёгкая в движениях и держится прямо и красиво. Господи, как она хороша! Всё бы глядеть, глядеть на неё и глаз бы не оторвал...
А Карюню как мне описать? Рядом с Леной он бледным кажется. И личико худее гораздо, чем у неё. Нет, не изменилось оно, хотя и стало взрослее гораздо. Он лучше, гораздо лучше, чем я его себе представляла. Он похорошел, черты лица выравниваются, глаза серые, сияющие, с загнутыми длинными ресницами, бровки потемнели, очень похожи на мои, тот же самый рисунок. Ростом он гораздо меньше Лены. Он такой же, как был Руфик в его возрасте, только нет у него Руфиного круглого личика и его смугло-розовых щёк. Он даже не загорел нисколько. Он не хочет плакать. Он старается улыбнуться мне, он крепко держится за меня своими маленькими, цепкими ручками с крепкими пальчиками, на левой щеке у него, по-прежнему, ямочка. Как я рада, что на нём хорошее драповое пальто. Я прикасаюсь к нему рукой и сейчас же узнаю его, - это твоё пальто. Сколько раз я вот так гладила его на твоём плече... Рука сразу узнала это старое ощущение... Как мне страшно, что вот сейчас я проснусь и всё это исчезнет... Скорей, скорей ещё раз прижать их к себе, ещё посмотреть, запомнить, как я их видела, каждую чёрточку постараться удержать в памяти, ещё раз поцеловать Карину головку. Сейчас я всё это счастье потеряю...
Я владела этим счастьем пять дней, пять коротких дней. Иногда три, иногда пять часов. Всего двадцать часов. Я узнала многое. И всё-таки - так мало ужасно.
Шестой день они ещё были здесь, близко, но видеть их я уже не могла. На седьмой - рано утром они уехали. Жили они здесь хорошо. Имели свою отдельную комнату с печкой, которую могли топить и на ней стряпать. Обедали и ужинали у столовой, хлеба, картошки у них было вволю. Были и кое-какие другие продукты. Были сыты всё время. А приехали очень голодные и почти без денег. Благослови Бог моих дорогих, чудесных друзей здесь. Они всем решительно обеспечили детей, во всём им помогли. Не могу тебе передать, как много сделали люди, такие же бедняки, как мы с тобой, для детей в эти дни. И мне даже ни о чём не приходилось просить. Всё являлось само собой, великим чудом человеческой любви, дружбы, товарищеской заботы. Дети были здесь в покое, в тепле, сыты, довольны, радостны, окруженные лаской и заботой друзей. Им - маленьким и глупеньким это не казалось, может быть, необычайным. Они приехали в гости к маме и понятно, что у неё всё должно быть хорошо и в порядке, а вот Тамара не могла надивиться тому, что она здесь встретила и тому приёму, который был ей оказан. Она писала мне в записочке: «В первый раз за 7 лет я по-настоящему отдыхаю в эти дни, потому что до сих пор мне не приходилось, да и дальше не придётся, как водится...» Она очень похудела, постарела, почернела - Тамара. Страшные эти годы тяжело на неё легли. На груди у неё медаль «За доблестный труд» во время отечественной войны. Одета она очень плохо. Много морщин появилось на лице, и седина проглядывает в волосах. Мне было её мучительно жаль. Она приняла на себя невероятный труд, надорвала все силы и здоровье, стараясь прокормить и воспитать детей в эти тяжелые годы. Не спала ночей над работой, голодала, выбивалась из сил, тяжело болела, а радости, удовлетворения не получала нисколько: дети её не любят, озлоблены против неё, сложили в душу тяжелый гнёт обид и огорчений и, расставаясь с ней, о ней не жалеют и сама она отпускает их от себя, потому что больше не может с ними быть, с чувством обиды на них. Она говорит: «Моя совесть чиста, я всё делала, что могла и умела, я работала изо всех сил. Но характера своего я не могла изменить»... А Лена ей отвечает: «У тебя не было к нам подхода. Никто у тебя не отнимает того, что ты работала всегда много»... Тяжелые сцены тут были. Лена кричала ей: «Молчи, молчи, не расстраивай маму». Ведь мы - молчим. Ты маме жалуешься на нас. Ты видишь, мы ничего не говорим и всё-таки ты говоришь! Неужели даже здесь ты не можешь помолчать?! Всё равно мама всё понимает, она-то всё понимает...» И падала головой мне в колени в неудержимых слезах, а Каря прятал лицо на моём плече и рыдал так, что казалось, задохнётся от горя. Он действительно решил молчать и молчал. Лена срывалась и огрызалась и говорила с Тамарой грубо и дерзко, а он держал все свои обиды про себя и только по временам разражался плачем, прижавшись к моей руке. Все эти дни он просидел возле меня, крепко держась за мою руку и прижимаясь к моему плечу. Минутами он казался совершенно счастливым. Глядя на него Лена, говорила:  «Посмотри на Карю, вот он сидит, прижавшись к тебе, и ему больше ничего на свете не нужно». А Каря отвечал: «Конечно, не нужно ничего. Если бы можно всегда так жить...» Лена ерошила ему волосы и тормошила его, стараясь оторвать его руку от меня, и говорила: «Ты замечаешь, какие у Кари красивые ресницы, как будто нарочно сделанные. Правда, Карька у нас хорошенький?»  Она явно гордится им и очень его любит.
27 сентября. Какие стали дети? В чём они изменились? Лена - в глупом девичьем возрасте, когда люди вообще не признают никаких авторитетов, считают себя очень умными и всё знают сами, лучше взрослых. У Лены это особенно сильно, благодаря тому, что Тамара действительно не сумела завоевать ни любви её, ни доверия. Лена сама себя воспитывала, опекала Карю. Она считает себя очень взрослой, она умеет разговаривать с людьми, она будто бы уверена в себе, знает, как нужно поступать в каждом отдельном случае (делает вид, что знает). Благодаря своему тяжелому и зависимому положению, она научилась защищаться, огрызаться очень смело и резко. Эта её «дерзость» - самозащита, противопоставление своего «я» - всему, что наваливается на неё гнётом со всех сторон. В этом есть и положительное, - хуже было бы, если бы она была молчаливой, запуганной, забитой. Она понимает, какое впечатление она производит на людей, в частности, на мужчин. Со смехом рассказывает, как у неё везде возникают знакомства. (Тамара в ужасе от того, что не успеет она отвернуться, как возле Ленки уже какие-то молодые военные, уже она с ними разговаривает, куда-то их посылает, улыбается и пр. В Челябинске на вокзале эти Ленины нечаянные знакомцы натащили им всякой еды, в вагоне другие такие же военные бегали за кипятком, покупали на станциях какие-то кислые яблоки, даже моточек красного кручёного шелка ухитрился приобрести на каком-то вокзале один из этих парней. Ленка со смехом мне его передала. Она рассказывала мне, как на работе ей так же удавалось уговорить любого молодого человека. Она к этому уже привыкла и относится к молодым людям насмешливо, без всякого уважения. Говорит о Руфке: «Я раньше Руфку считала старшим, взрослым, как-то уважала его, как большого, а теперь - подумаешь. Нисколько он не взрослее меня, ничуть его не боюсь». И надо было видеть презрительную гримаску, которую она при этом состроила.
Последний год, который она провела вне школы, на работе в портновской артели, сильно на ней отразился. Она отвыкла заниматься, и боится, что ей не легко будет вернуться в школу и сесть за учебники после «взрослой» самостоятельной жизни, на службе.  Она - очень девочка, тряпичница. С увлечением и знанием дела рассказывала мне о фасонах платьев, которые теперь носят. В своей мастерской сама изобретала фасоны и отделки для разных заказчиц. А «Войны и мира» до сих пор не читала и русскую классическую литературу знает очень поверхностно, хотя и говорит, что больше всего ей хотелось бы поступить в университет именно на литературное отделение. Читала она довольно много, читать любит, но читает без всякого порядка и многие неподходящие совсем книги. Очень нравится ей, например, «Сестра Керри», хотелось бы получше познакомиться с Драйзером. А русских классиков почти не знает. Очень, очень ей нужно хорошее руководство, очень нужно, чтоб она училась в хорошей школе, потому что она, видимо, по-прежнему, живая, способная, умная. Найдёт ли она это в Москве? Самолюбие у неё, по-прежнему, большое, хочется быть лучше других, хочется быть с лучшими во всём. Это и хорошо и мучительно для неё. Думаю, что, главным образом, самолюбие помешало ей продолжать ученье. Ей не хотелось показываться в школе плохо одетой, с плохо приготовленными уроками, стоять в родном ряду со средними и слабыми ученицами. А жизнь была такая, что учиться отлично не было возможности, приходилось часто пропускать школу, не было времени готовить уроки и пр. Тамара при мне упрекала её за то, что она бросила школу, а Лена возражала: «Какие условия ты могла мне создать, чтоб я в школу ходила?! Ты знаешь, что я не могла ходить, а тут при маме упрекаешь меня за то, что я бросила ученье!...» Самолюбие мучит её при мысли о её жизни в Москве. Ты подумай, мамуленька, мы приедем туда грязные, вшивые (в вагонах полно вшей, мы уже набрались их), ничего-то у нас нет, даже простыни ни одной нет! Мне так стыдно, так стыдно туда такой ехать!» И плачет навзрыд. Все эти дни я утешала её и уговаривала и убеждала, что ей нечего этим себя мучить, что люди любят и ценят человека не за его богатство и внешность, что она умная и способная девочка, что она и в московской школе может и будет учиться отлично, что и Руф, и Ирина, и Света знают, как она жила эти годы и им не нужны ни наряды её, ни вещи, чтоб её любить и уважать. Приводила ей разные примеры, словом, делала, что могла, чтоб её хоть немного успокоить. В прощальной записочке она мне писала: «Всё-таки это большое счастье, что мы смогли увидеться и поговорить с тобой... Теперь мы можем спокойно ехать и будем учиться так, чтоб не отставать ото всех». 
Очень сильно я почувствовала, родной мой, насколько я ей нужна сейчас. Мне она верит. Ей очень нужно, чтоб был кто-то, кому она могла бы верить, кто помог бы ей в ученье, и в быту стать настоящим человеком. Кто будет ею заниматься в Москве? Я писала письмо Наташе и Руфу. Просила Наташу об Лене особенно, но боюсь я, что Наташа молода ещё очень.
29 сентября.  Тамара считает, что Лене нужно серьёзно заниматься рисованием, что их неё может выйти неплохой график. Я видела, как она держит карандаш - обращается с ним легко и уверенно, рисует очень быстро и твёрдо. Она рисовала на листе бумаги, лежавшем у меня на коленях, в очень неудобной позе и мигом изобразила несколько разных человеческих голов. А Карюня нарисовал очень скупо и выразительно бомбардировщик и несколько карикатурных рожиц, похожих на тех «уродов», которых любил рисовать когда-то Руфка. Этот листок бумаги остался у меня...
Что сталось с Кариком? Он по сравнению с Леной физически производит гораздо более хрупкое впечатление - худее её, бледнее, и невелик ростом. А душевно он, вероятно, сильнее её. Я думаю, что интеллектуальная его жизнь гораздо богаче Лениной. Тамара это тоже отмечает. Говорит, что Каря больше и серьёзнее читает, чем Лена, что голова у него всегда чем-нибудь занята. К художественной литературе он, впрочем, относится критически. «Чехов и Тургенев скучно, плохо пишут.» - «А кто же хорошо пишет, Карюня?» - «Поль де Крюи». Это - очень решительно, без секунды раздумья. «Его книжки по многу раз читаешь и всё интересно». Каря не любит много говорить. По-прежнему, молчалив и замкнут. Помнишь, как он чуть не целый год молчал на уроках музыки и приводил в отчаянье Вл.Вик.? А занимался с увлечением, восхищался Владимиром  Викентьевичем и не соглашался пропустить ни одного урока. Здесь, у меня он говорил мало и редко. Его очень стесняло присутствие Тамары и посторонних людей. Я очень чувствовала, что о своём дорогом, сокровенном ему невозможно говорить в этой обстановке. Мы с ним только сидели, обнимая друг друга, и временами обменивались несколькими словами шепотом и очень хорошо друг друга понимали. Я думаю, что из всех детей человек самого сильного характера именно Каря. Обидчив и раним он очень. Обиды чувствует глубоко, очень помнит, но считает ниже своего достоинства показать, как глубоко они его мучают. Тамара жаловалась на его железное упорство: «Слова из него не выбьешь, молчит, как каменный, с бесстрастным лицом, что ему ни говори, ругай его, как хочешь, проси, делай что угодно»... Из нескольких его отрывочных слов, из его горьких слёз на моём плече, из нескольких молчаливых жестов, я поняла, что его обида на Тамару гораздо больше Лениной. Лена выбрасывает эту обиду в резких словах, в шумном жесте, а он молча складывает на дно души и носит, как тяжелое горе. Тамара к нему относится ничуть не лучше, чем к Лене; наоборот, ей проще с Леной, чем с ним, хотя они поминутно бранятся. Каря болезненно морщится, сжимает кулачки: «Перестаньте, перестаньте хоть здесь, успеете в другом месте, хватит вам времени ещё. Лена - молчи!» К Тамаре он не обращается. Я чувствую, что в его глазах она настолько ничего не понимает, что бесполезно даже обращать на неё внимание. В нём какое-то высокомерное презрение к ней, хотя он сознаёт, что она взрослая, сильнее его, он от неё зависит. Лену он любит, хотя и относится к ней насмешливо. Но у них с Леной полное понимание, они переглядываются, улыбаются друг другу, обмениваются короткими фразами, как люди очень близкие.
 Лена ни за что не хотела ехать в Москву без Кари. Оказывается, Тамара ещё в прошлом году собиралась отправить её туда. Лена категорически заявила, что без Кари никуда не поедет. Посылать обоих детей сразу наобум Тамара не решилась. А в нынешнем году ей стало уж настолько невмоготу с ними, что она решила их туда послать, хотя никакой договорённости точной ни с Руфом, ни с Ириной у неё нет. Те даже не знают, что дети едут. То есть Лена написала им из Магнитогорска, но ответных писем не дождалась. Хотели поговорить по телефону, но и это не удалось. Послали несколько телеграмм, но опять-таки безрезультатно. И всё-таки поехали. Что их ждёт в Москве? Как всё будет? Но, увидев их здесь вместе с Тамарой, я точно поняла, что их дальнейшее совместное существование невозможно. Пусть едут. Раз уж они будут там, Ирина и Руф их не бросят, и Света и её мама помогут, я уверена. Будут учиться, увидят большой, прекрасный город. Тамара говорит, что она ничего не может с ними поделать, они её не слушаются, делают всё по-своему, а на её упрёки Лена дерзит, а Каря молчит и уходит из дома. Её влияние на них только отрицательное. Сама она тоже устала от всего этого непомерно.
Сейчас я закончу это письмо, хотя ещё очень много хочу тебе рассказать о детях. Но нужно отправлять хотя бы эти листки. Прости, если рассказ мой спутан, неясен. Мне трудно писать хорошо, связно и ясно. Постепенно я всё перескажу тебе, имей со мной терпение, милый.
Ты спрашиваешь, привезла ли мне Тамара  необходимые вещи, бельё. Нет, милый, они так бедны, что об этом и речи быть не могло. Наоборот, я ещё сделала им всем подарки. Твоя весенняя посылочка мне очень в этом помогла и Сонечка тоже, как всегда, приняла в этом участие. Пока дети были здесь, мы с ней работали все ночи, и в результате могли подарить детям и Тамаре разные вещи, которые приспособили и отделали для них. Карику подарили: сиреневую шелковую рубашку, присланную тобою и переделанную для него; тёплое шерстяное кашне, которое я связала ещё год тому назад для подарка детям или тебе (кого раньше увижу) и хранила бережно. Очень красивое. И серые, длинные тёплые гетры (подарок Сони). Леночке - голубой джемпер с белой отделкой и таким же воротничком (шерсть чудесную на отделку Сонечка мне напряла, а я всё обвязала и сделала пышный воротничок, а джемпер голубой мне дала она же взамен чёрненького, присланного тобой). Ещё Леночка получила твою голубую маечку и голубые же трусики (от Сони). (У неё была только одна смена белья, она её стирает вечером, а утром одевает перед баней). И Сонечка же ей подарила прелестный белый берет из пуховой шерсти, который только что создала для себя. А у Лены не было никакой шапочки на голову. А Тамаре я подарила свою шерстяную блузку, которую сделала ещё в Тайшете (чудо изобретательства) и рубашку. Обе вещи уже далеко не новые, но в полной исправности и хорошенькие. Тамара была очень им рада. У неё нет рубашки целой. В последний день все они нарядились в полученные подарки, и я могла ими ещё полюбоваться. Всё выглядело очень хорошо. И Сонечка видела, потому что тоже ухитрилась придти проститься с детьми. И мы обе очень радовались, что всё так хорошо вышло и что мы оказались способны даже приодеть детей. И говорили о том, что тебе тоже будет приятно, что ты принимал участие в этих подарках через посылку.
Проводили детей в их дальнюю и трудную дорогу хорошо. Продуктов им, хлеба и сухарей собрали дней на 10 (конечно, главным образом, хлеб). Сухарей дали около 7 кг, а хлеба около 12 кг. Денег дали немного (70 р.). У них в момент отъезда отсюда, кроме билетов, было только 21 р. 
Мы не знали, сколько они пробудут в пути. Посадка отсюда страшно трудная. Возможности сесть в поезд люди ждут иногда по много дней. Речь идёт, конечно, не о пассажирском поезде, он вообще недоступен - а лишь бы сесть в теплушку, прицепленную к товарному составу. Сюда дети приехали тоже в таких же теплушках. В Челябинске ждали поезда два дня. До Москвы поедут дней десять при благоприятных условиях. Езда в этих теплушках, ты сам знаешь, какая. Поэтому провожала я их с большой тревогой. Отсюда до вокзала (27 км) они проехали на машине. Теперь я уже, к счастью, получила первые известия об их пути.  На станции ждали полтора суток, до вечера 17 сентября. Тут удалось сесть в специально прицепленную теплушку. До Новосибирска (13 часов) ехали очень тесно. В Новосибирске Тамара с ними простилась, сошла, чтобы пересесть в челябинский поезд, а дети поехали дальше по направлению Свердловск - Москва. Пересаживаться им больше не придётся, теплушка прицеплена к товарному поезду, идущему прямо до Москвы. Из Татарки (под Омском) я уже получила письмо от Карюни от 19 сентября. Пишет, что едут благополучно. Попутчики у них хорошие. В Мариинске на телеграфе они получили деньги, переведенные туда Ириночкой до востребования (200 р.), так что едут «со средствами», как пишет Леночка. Покупали молоко, варёную картошку. «Каря с поезда на ходу не прыгает», успокаивает меня Ленуша. По дороге ко мне сюда он очень неосторожно себя вёл, и Лена специально просила меня, чтоб я взяла с него обещание этого больше не делать. Она очень боялась, что они растеряют друг друга по дороге. Он действительно обещал мне вести себя благоразумно и беречься от всякой беды. Подумать только, ведь это их первое путешествие и такое трудное ужасно... Только бы доехали здоровые.
Письмо огромное, а сказано всё-таки мало. Прости.
Я теперь опять здорова, хорошо ем, хорошо сплю и работаю понемногу, сколько могу, без переутомления. В последнее время что-то очень тревожно за твоё здоровье. Пожалуйста, не забывай о нём писать в каждом письме, милый. Обнимаю тебя и целую крепко, и люблю очень.
                                                                                                        Твоя Вера.
[Письмо 86]
11 октября 46 г.   [Мариинск]                                     (Получил 10 ноября 46 г.)
Сегодня получила твоё письмо от 19 сентября, мой дорогой.
Очень ему обрадовалась. Я уж говорила тебе, что почему-то за последнее время с тревогой думаю о твоём здоровье. Как-то мне очень страшно воображать такую жестокую жару, которая тянется месяцами. И вот, действительно, ещё 19-го ты пишешь, что жара хуже, чем в августе. Всё думается, что сердцу твоему это невыносимо тяжело. И страшно за тебя. По радио внимательно слушаю метеосводку. Иногда сообщают температуру по отдельным городам союза, в числе их бывает и Ашхабад. Я думаю, что эта точка наиболее близкая к тебе и что примерно такая же температура и у вас в Мары. За последние дни с удовлетворением слышу: «Ашхабад - 20 градусов». Тревожно за тебя, родной, вот и ищешь успокоения, как можешь... Поразило меня ещё в твоём письме, что продолжаешь себе делать упрёки по поводу недостатка заботы, проявленной ко мне когда-то. В частности, что не настаивал на моих поездках на лечение в санатории, когда я не хотела уезжать из дому от детей. А знаешь, я себя теперь упрекаю в обратном, то есть мне кажется, что я всё-таки слишком мало бывала дома, то есть я иногда уезжала в Москву, уходила гости и пр. Какая я была глупая. Надо было каждую минуту быть вместе с детьми, с тобою. Каждую минуту, свободную от работы, быть только с вами и больше нигде... Сколько раз я об этом думала теперь, в разлуке... Слава Богу, что я ещё не ездила по санаториям. Так что, пожалуйста, не огорчайся этим. Если Богу будет угодно, я и тем слабым здоровьем, которое у меня сохранилось, пройду через все испытания и вернусь к вам. А если нет, то и самое блестящее здоровье мне не помогло бы... Пусть будет, что будет. Только со своей стороны я буду стараться сделать всё, чтоб выдержать, чтоб дожить до встречи с вами. 
Свидание с детьми меня ещё укрепило в этой мысли. При расставании я им обещала, что мы ещё увидимся, что будем ещё счастливо жить вместе, пусть они будут мужественны, едут спокойно, хорошо учатся, а я здесь не буду поддаваться болезням, не буду терять бодрости и нам вместе ещё будет хорошо...
 Вот опять вернулась к мыслям о детях и нашем свидании. Я хотела сначала написать о твоём письме...  Ты спрашиваешь, кем и как было организовано это свидание. Это Тамара сделала, конечно. Она сказала мне, что решила пойти на всё, что угодно, чтоб показать мне детей перед тем, как отправить их в Москву, то есть снять с себя передо мною ответственность за них, показать - здоровыми и хорошими. «А дальше путь, как хотят»... Ей, видимо, тоже тяжело было от мысли, что дети мне пишут о своих плохих отношениях с ней, хотелось как-то передо мною оправдаться...
Она просила Леночку мне написать, что они непременно приедут, а Лена этого не сделала, потому что не доверяла её словам и боялась, что для меня будет очень уж тяжело, если поездка не состоится и мои надежды на свидание рухнут. И вот Тамара взяла какой-то большой заказ на рисование плакатов и ещё чего-то, сидела много ночей подряд, до самого дня отъезда, чтоб подработать денег, затем продала кое-что из остатков нашей мебели (она перечисляла мне вещи, но я в волнении уже перезабыла, запомнила только письменный твой стол). Кроме того, конечно, ещё заняла денег в расчёте на то,  что после отъезда детей ей станет легче, тем более что Андрей сейчас гостит в Днепропетровске у Верочки, и она останется вдвоём с Машей. 25 августа она получила отпуск и вот - собрались и поехали. Поехали с очень ограниченным количеством продуктов, по существу ужасно легкомысленно, но в результате всё получилось очень хорошо. Всё же, приехав в Мариинск, они послали две телеграммы с просьбой о деньгах, - одну Ирине, а другую в Магнитогорск одной приятельнице-врачу. И я была в ужасном страхе, что деньги эти не придут. Представь, что они пришли из обоих мест - 300 р. от Ирины и 200 р. с Магнитки. Это обеспечило им до известной степени дальнейшую дорогу, то есть Тамаре  - домой, а детям в Москву. А здесь они были уже без копейки. (21 рубль, кроме денег, отложенных на билеты). Вообще им везло очень в этом путешествии. Всё складывалось так, как будто действительно Бог их хранил от всего плохого. Ты представь, что теперь из их писем с дороги я узнала, как им широко и просто помогали спутники по путешествию, как их взяли под опеку солдаты эшелона, к которому прицепили теплушку после Свердловска. Узнав, что у них кончились продукты и деньги, натащили им всякой еды в вагон, принесли талоны в столовую для демобилизованных, которые устроены на всех больших станциях. Даже упросили Лену принять от них 200 рублей денег, словом - чудесным образом эти дети опять нашли помощь и защиту у людей и едут в этом поезде, как в родном доме. Очень интересны их письма с дороги. Большой кусок родной земли они увидали на своём пути. Едут неспешно. Вчера получила их письма от 26 сентября (10-й день пути) уже из Арзамаса, под Москвой (осталось 430 км из 3500). Они мне описывали реки, которые переезжали и видели (Обь, Иртыш, Кама, Волга) - больше всех понравился Иртыш, леса, Уральские горы. Оба восхищаются красотой меняющейся перед их глазами природы, рассказывают о виденных ими больших и малых городах. Впечатлений у них от этой дороги - без конца. Пишут каждый день или почти каждый день и в каждом письме всё новые рассказы. Теперь уж приедут письма из Москвы. Настроение у обоих, видимо, хорошее. Правда, когда кончились их деньги (24-го) и почти кончились продукты (осталось только сколько-то сухарей) был у них плохой день. Леночка отправилась продавать твою «опасную» бритву, а когда это не удалось, то свою подушку, и тоже без успеха, вернулась в вагон в слезах и плакала, пока не уснула, но тут же вмешались в это дело услышавшие об этом солдаты и натащили им всего, что нужно, и утешили их и развеселили и всё кончилось благополучно. Бог даст, теперь она уже находятся среди родных и неужели родные будут менее добры к ним, чем были чужие, незнакомые люди?.. Неужели не найдут они того, к чему так жадно стремятся, - приюта, опоры и любви?..
Ты спрашиваешь, не много ли они изменились? Не знаю даже, как ответить тебе на это. С одной стороны, конечно, много изменились, стали очень самостоятельными. В большой мере привыкли рассчитывать только на себя, какая-то в них большая независимость, несмотря на их детскость. (Кажется, нет такого слова). А с другой стороны, это всё-таки те же самые дети наши - Лена и Каря, - такие же, как и были, до конца понятные во всех их проявлениях, такие именно, какими их себе все эти годы представляла. Горечи у каждого из них в душе очень много, у Кари, может быть, даже больше, чем у Лены, много обид на людей (в первую очередь, на Тамару, на Катрусю, на Андрея, да и на многих других тоже). Это то, чего в них прежде, конечно, совсем не было, потому что неоткуда было и быть. Но страха, запуганности совсем нет. Каждый из них противопоставляет своё окружающему, защищается, как может. Тамара жаловалась на Карин «железный и жестокий характер», на его ничем не сокрушимое упорство. Рассказывала о нём такие случаи, когда он намеренно и сознательно стремился причинить зло, причём делал это своеобразно: он прятал нужные ей вещи, заставляя думать, что они украдены и холодно и спокойно смотрел, как она волнуется, ищет, плачет, упрашивает всех вернуть вещь, выходит из себя. Ответ у него один: «ничего не знаю, ничего не видел». Подозрения в  воровстве падают на Андрея, Андрей ревёт, что он ничего не брал. Драма в доме, а Каря смотрит на всё это с каменным лицом. Через несколько недель или месяцев вещь находится случайно. Один раз это был «Пётр Первый» Толстого, книга, которую Тамара читала, другой раз пачка художественных открыток, взятая ею на образец у одной знакомой для какой-то её работы. - Все в доме, не исключая и Лены, знали, что это - дело Кари, но заставить его сознаться не мог никто. Когда здесь Тамара стала об этом рассказывать, Каря страшно заплакал, спрятав лицо в моё плечо. Он рыдал с таким тяжелым неподдельным горем, как плачут не дети, а мужчины. Я прижимала к себе его голову, гладила и целовала. Тамара говорила: «Вот теперь, хотя бы перед матерью, сознайся, что ты это сделал... Теперь вот ты плачешь, а там из тебя слова нельзя было выбить...» Каря прошептал мне на ухо: «Ты понимаешь, она только и обзывала меня немецким бароном, фашистом... есть не давала... непременно придерётся к чему-нибудь, чтоб выгнать из-за стола... не дать есть... вот... вот и я...» Ну, мне было всё понятно. Что я испытывала, слушая этот его прерывистый шепот, обнимая рукой эти худенькие мальчишечьи плечики, содрогавшиеся от долго копившегося горя и обиды, ты один можешь себе представить. Ну, я говорила ему: «Карюня, не плачь так; не надо, прошу тебя, так страшно обижаться на Мусю. Ты ещё не всё понимаешь, ты ещё мало жил. Бывает так, что человек так измучится, что становится груб  и неприветлив, зол. Так и с Мусей, она всегда хуже говорит, чем делает. Ты подумай, если бы она не любила нас с тобой, разве она привезла бы вас теперь ко мне. Ты подумай, ведь она больная, усталая, работала дни и ночи, не спала, чтоб мы могли вот так видеться и обнять друг друга...» Так я шептала над его головой, старалась придумать разные доводы, чтоб успокоить его боль, снять тяжесть с его души, пока он не утих... А Леночка в это время тоже плакала молча, спрятав лицо в мои колени.
Так они выплакали здесь своё горе и свои обиды. И были они оба мне понятны до конца. И знала я, что, будь мы вместе, плача этого не было бы. Был бы Каря таким же добрым, простым, открытым, ласковым и жизнерадостным, каким я его всегда знала. Ты помнишь, как он не только не хотел причинить кому-нибудь зло, как он всегда старался во всём помочь, как он радовался всегда, когда ему что-то удавалось сделать. В те месяцы, что я была с ними без тебя, это особенно сильно в нём было. А тут - как раз обратное. И я увидела в нём огромное сходство с тобой, да и со мной. Мы оба тоже такие: добро за добро и зло за зло. Сущность та же. Оттого-то всю жизнь одни люди считали нас очень простыми, добрыми и открытыми, а другие - высокомерными, сухими и даже жестокими.
13 октября. Мне ещё много нужно рассказать тебе об этом свидании. Но письмо надо кончать сегодня. О братьях ты спрашиваешь. Об Андрее так и нет никаких вестей. Видимо, всё-таки нет его в живых. С женой его Тамара не переписывается в последнее время. Были от неё письма года два тому назад. Она даже как будто собиралась приехать на Магнитку. Стёпа в армии, в Чехословакии где-то. С Натальей Михайловной он опять разошелся. Она с детьми живёт в Москве. Признаться, я о них много не расспрашивала. Тамара рассталась с ними плохо. Наталья Михайловна и её детки до конца вели себя по-хамски. Очень всё плохое они мне о них рассказывали.
Два слова ещё о себе. 9-го у меня опять был приступ малярии, не тяжелый. Тут решили меня с горя поить не акрихином, который до сих пор не помогал, а настойкой полыни, в больших дозах, по 20 гр. сразу. Горечь страшная, но я пью по рюмке три раза в день, и пока второго приступа не было. Может и вправду поможет.
Я прочла своим друзьям то, что ты написал  для них о своей благодарности, они попросили  тебе написать, что они тебя очень любят и шлют самые горячие приветы, потому что ты очень хороший.
До свидания, милый, милый мой. Целую тебя, как всегда, с бесконечной любовью.    Твои бандероли со «Знаменем» и номерами «Огонька» и «Крокодилом» я получила. Большое спасибо, милый. Только у меня мало времени на чтение. Сейчас есть в руках «Успех», но читаю очень медленно, хотя и с большим интересом опять. Дети мне оставили несколько книжек: «Ромео и Джульетту», «Вильгельма Телля». Ещё не прочла.
В комнате, где мы живём с Соней, проведено радио. Простой репродуктор «Рекорд», но хороший экземпляр. Звук чистый. Опять слушаю много разной музыки. Иногда и очень хорошей. На днях слышала новую оперу Прокофьева «Война и мир» по Толстому.

[Письмо 87]
1.  (Начинаю новую нумерацию). Мары, 17 октября 46 г.
Моя ненаглядная Верочка! Я тебе не писал уже, кажется, около месяца, если не больше. Это был для меня во многих отношениях  очень трудный месяц. И, как всегда в трудные минуты, я беспрестанно думал о Тебе и о том, как Ты поддержала бы меня... Верующий начинает вспоминать о Боге, а я  - Тебя... До сих пор я не имею от Тебя письма с описанием Вашей встречи (последнее письмо было от 30-го августа; там Ты ещё не предполагала возможности свидания). Пока всё, что я имею это: 1) открытку Леночки с дороги к Тебе; 2) открытку её же из Новосибирска, с обратного пути («мамочка выглядит не так плохо, как мы думали»); 3) третью от неё же от 24 сентября («подъезжаем к Казани; через два дня, вероятно, будем уже в Москве»); 4) открытку от Ирины, тоже от 24 сентября («ждём через 1-2 дня»), и 5) личное сообщение ездившей в Москву нашей сестры о том, что никого из наших она в Москве не видела («не застала»...), а только узнала, что Ирина уже 4-й день встречала детей на вокзале, но их ко дню её отъезда, 30 сентября, ещё не было! Всё это меня волнует ужасно. Где дети? Что с ними? Как они доехали? Вероятно, застряли в Казани? Теперь они, надеюсь, доехали; но в каком виде, с каким багажом? Растеряли последнее?
Не меньше огорчила меня и открытка Ирины. Оказывается, дети попадают к ним, как снег на голову! Тамара за целое лето, не удосужившись ответить хоть несколькими строчками на запросы Ирины, также как и Лена на предложение приехать летом, - вдруг, не договорившись, не узнав возможностей, по свойственной ей бесцеремонной решительности, взяла да и послала детей наугад в Москву: авось де их там как-нибудь устроят, лишь бы с плеч долой!.. А нельзя устроить, - ей и горюшка мало, не её забота. Я, конечно, понимаю, что она не обязана вечно возиться с ребятами, Но разве можно так поступать, как сделала она?! Летом, когда шел приём в учебные заведения, она отмалчивалась, а в конце августа, когда все разъехались по отпускам, вдруг посылает телеграммы с срочным требованием денег на дорогу в Мариинск. Телеграммы лежат в ожидании адресатов, а дети уже едут. Потом из Мариинска вновь посылают телеграмму; деньги немедленно высылаются; но дошли ли они вовремя? Кто знает. И вот дети где-то застряли в дороге, а Ирина и Руф и Света гадают в Москве, когда они приедут и как их устроить, когда прописка в Москве почти исключается, а приём в учебные заведения давно прекращён.. - А от Тамары Ирина, наконец, к середине сентября, получает письмо «с пространной характеристикой детей и изложением её окончательного решения: дальше жить она с ними не хочет и не может и поэтому отсылает их нам»... Что теперь дальше будет с детьми, если они, в конце концов, доедут? Вот и мучаюсь я в догадках и неизвестности; и жду и жду... Что Ты мне о них напишешь? Какими Ты их нашла? Что Ты обо всём этом думаешь? Время, как будто, летит очень быстро, а вот известия от Вас идут ужасно медленно.
У Вас уже давно осень, дожди, холод, а у нас ещё продолжается лето. Было несколько холодных дней, а сейчас опять жарко; дождя не было с мая, или даже с апреля. В моём учреждении лето, несмотря на жару, прошло неожиданно для меня, совсем благополучно, а в августе дети начали уже вновь набирать вес. Я думал, что трудности уже позади и торжествовал. Но, оказывается,  я не учёл длительности здешнего лета и его отдалённых последствий. Сентябрь прошел в тревоге, а октябрь дал результаты, какие под Москвой бывают в конце августа. Ты хорошо можешь себе представить, как тяжко я переживаю наши недочёты, как я изнервничался и осунулся за последние недели. Сейчас я жду не дождусь прошлогоднего консультанта. Возможно, что, будучи незнаком с здешними климатическими влияниями, действием воды из арыков и значением врождённой малярии в патологии раннего возраста, я допустил какие-либо ошибки, не знаю. Как будто делаю всё, что нужно, в пределах возможного, как будто упрекнуть себя ни в чём не могу. А результатом сейчас совсем недоволен, и всё ищу и думаю, - что же я должен был сделать иначе? Посоветоваться же решительно не с кем. Вся надежда на консультанта. Он мне очень и очень нужен для проверки самого себя и для моральной поддержки, в которой я очень и очень нуждаюсь. А о Тебе думаю дённо и нощно, знаю, как хорошо Ты понимаешь моё состояние, мою тревогу.
А тут ещё тревога за Леночку и Карика, за Твоё здоровье. Да и сам я  недавно переболел опять каким-то абортивным, но неприятным приступом малярии с сильнейшей головной болью в течение целой недели и резко пониженной работоспособностью. - Теперь это опять прошло, и я работаю снова очень много. Почти нет времени читать что-либо, кроме газет, да и их урывками. О перспективах будущего как-то совсем перестал думать, некогда. Да так и лучше.
Ты спрашиваешь об отёках. С этим довольно благополучно. Они, конечно, всегда имеются, но небольшие, и я их не замечаю, ноги от них не тяжелые. Но походка моя становится неуверенной. Это уж старость, тут ничего не поделаешь. Ведь в ближайшие дни мне стукнет 59 лет! Не фунт изюма. Это надо было прожить и пережить... Шея моя тоже старческая, худая и в складках; это я чувствую, а вот лицо своё я, к счастью никогда не вижу, - нет зеркала. В день Веры, Надежды, Любови и Софьи я очень хотел Тебе писать, но времени сосредоточиться совсем не было, как и позже. Так оно и прошло.
Жду и жду Ваших писем, в них моё счастье и утешение... Я заметил, что письма от Вас я получаю обычно сейчас же после отправления своего очередного. Значит завтра или послезавтра...
                                                        Обнимаю Тебя, моя родная, с нежной любовью.
 [Письмо 88]
19 октября 46 г.  [Мариинск]                                               (Получил 3 ноября 46 г.) 
Поздравляю тебя с днём твоего рождения, мой любимый, мой дорогой!
И спасибо тебе за то, что ты родился. И за то, что ты встретился со мною, и за то, что ты полюбил меня и за всё счастье, которое ты дал мне в жизни. Ведь правда, ты не жалеешь, что родился? Всё-таки она хорошая была, наша жизнь. Её стоило прожить. И даже сейчас, в годы самого страшного нашего несчастья, всё-таки мы с тобой не сказали: «лучше бы нам не родиться». И пока мы живы, мы всё будем надеяться на хорошее, нам всё будет представляться счастье нашей встречи, счастье восстановления семьи, счастье радостного плодотворного труда в мире, покое и свободе. С этой надеждой встречаем каждый новый год, каждый месяц, каждый день. Желаю тебе быть здоровым, бодрым, спокойным и уверенным в себе. Желаю тебе исполнения твоей мечты в твоём новом году. Может быть, Господь сжалится над нами и пошлёт нам счастье в этом году. А если нет, мы будем ждать ещё, потому что знаем, - как бы  длинна не была дорога, она всё-таки имеет конец. Надо только набраться сил, чтобы пройти её...
Сегодня мне всё вспоминается длинный ряд наших семейных годовых праздников в день твоего рождения. - Вот первый из них: я иду отнести тебе корзину цветов на Зиминскую дачу. Дождливый осенний, но не холодный день. На Коминтерновском - непролазная грязь под ногами. Тут-то я и встречаю тебя неожиданно. Мне приходится поздравлять тебя на улице, под дождём и корзина тяжелая мешает. Мне ужасно досадно и неловко и всё-таки - я вижу тебя, и всё во мне поёт и радуется. Мы быстро расстаёмся. Я отношу корзину и передаю её Ириночке, которая меня благодарит.
В следующем году мы только что переехали на дачу Алексеевых. Это - самые первые дни нашей совместной жизни. Всё самое трудное уже позади. Я едва верю тому, что можно быть такой счастливой. Ничего у нас ещё нет. Бедность ужасная. У меня нет даже денег на подарок тебе. В маленькую записную книжечку переписываю для тебя «Аврору» и покупаю у Нехлебаева небольшой букет осенних цветов. Тамара приносит много сушек с какой-то смешной записочкой. Неприлично-роскошно выглядит громадная корзина белых хризантем в наших крошечных комнатах. Ал.Ив. присылает традиционный чудесный крендель. Всё равно, несмотря ни на хризантемы, ни на крендель, мы беззаботно веселы и счастливы безмерно. С радостью и благодарностью к судьбе вспоминаю всё длинный ряд этих дней год за годом... Помнишь тот день рожденья, который мы проводили в вагоне поезда, на пути к Магнитогорску? Всё было неопределённо впереди. Только у Руфишки нашелся для тебя хороший подарок и то утро. Он подарил тебе шоколадку с картинкой, которую хранил в кармане пальто для тебя с момента отъезда. Кто-то из провожавших нас дал ему её. Вечером мы сидели в холодном купе, а дети, одетые в шубки спали у нас на руках. Поезд стоял у семафора под Магниткой.
Потом бывали весёлые праздники в этот день, с подарками, изобилием плодов земных, цветами, вином, музыкой... Бывало и так, что мы были в разлуке в этот день. Ты - на Кавказе или я  - в Москве. И всё-таки всегда мы были едины, и этот день был - праздник для всех нас. Это - самое главное -  и теперь у нас есть и останется неизменным до конца нашей жизни.
Посылаю тебе в подарок две фотографии. Мне их привезли дети. Тебе будет тоже приятно на них взглянуть. Писем от ребят из Москвы ещё не имею. Последние были из Арзамаса от 26 сентября. Я тебе о них уже писала. После отъезда детей послала тебе открытку и два больших письма. Получил ли ты их? Очень жду твоих писем. Последнее было от 19 сентября. 
Я относительно здорова. Новых приступов малярии после 9 октября не было. Должно быть, настойка полыни действительно помогла. Опять начала кашлять, как в прошлую зиму, - приступами и, главным образом, по ночам. У нас уже морозы по утрам. Несколько раз принимался идти снег. Но днём на солнышке ещё хорошо бывает. Я много занята и работой в больнице и всяким рукоделием. Настроение сейчас спокойное, если не считать обычных тревог за детей, за тебя... Но почему-то сейчас мне верится, что мы ещё доживём до лучших дней.
Бандеролей мне пока не посылай. У меня ещё много непрочитанного. Читать времени мало. Почему ты решил, что из куртки вышла мне плохая или короткая юбка? Наоборот, юбка отличная, вполне длинная, очень удобная и тёплая. Я с удовольствием её ношу и всё тебя благодарю за неё. 
                                                                                            Обнимаю тебя и целую. Твоя В.
