Живу я на старом месте, в той же комнате и работа прежняя. В некоторых отношениях мне легче и спокойней одной. Распределяю день по-своему, всегда занята и время уходит быстро. Не всегда мне было легко к Соне приспосабливаться, хоть мы с ней и дружно жили. Если бы я её меньше ценила и любила, как человека, я бы давно от неё ушла из-за её своенравия и капризов. Сейчас у меня нервы спокойнее и настроение стало ровнее. Даже сплю лучше. Что дальше будет, не знаю, а пока - всё у меня в порядке. Занимаюсь в свободное время ремонтом своих вещей. Они у меня в сильный упадок пришли, потому что давно не имела возможности приложить к ним руки: всё Соню снаряжала.
 Не тревожься обо мне, мой родной. Будем жить, будем терпеть и ждать нашего далёкого свидания. Целую тебя крепко с неизменной глубокой любовью. Спасибо тебе за цитату из Пришвина. Очень хороша.
«Героя нашего времени» не было в той бандероли, что ты получил? Жаль. Это - Карюничкин подарок.
За последнее время все твои письма доходят хорошо. Открытку (23-ю) получила. Я очень огорчаюсь, что ты так плохо получаешь мои. Пишу два раза в месяц аккуратно.

[Письмо 139]
№ 28.   Мары,   29 ноября 47 г.
Моя родная Верочка.
Сегодня мы с Тобой празднуем день рождения нашего Карика и всеми мыслями в Москве. И он, вероятно, немножко вспоминает о нас... Не очень, но всё-таки. А мы думаем о нём и друг о друге; - о крайней необходимости окончания нашего разлучения, о возможности вторичного рождения нашей семьи. Не будем терять надежды, без которой нам и жить не стоит. А пока поздравляю Тебя с 15-летием нашего сына и с тем, что он, по всем сведениям, развивается хорошо и интересно. И то, что Тебе о нём передал Женя Савельев, и то, что писала в последнем письме Ирина, и, наконец, собственные его, такие содержательные, письма в этом отношении не оставляют никакого сомнения. Из него ясно формируется честный, прямой и деятельный характер. Остальное приложится. 
Как они там сегодня празднуют? Суббота - удобно вечером собрать друзей и устроить небольшое торжество. Убеждён, что Ирина сделает всё возможное, Ведь вот, послал я Карику биографию Стефенсона (очень интересно написанную) ещё давно, а она ему не отдала, - сохраняет как подарок от меня ко дню рождения. Спасибо ей за это. Плохо вот только то, что мне отказали в праве перевода в Москву моего премвознаграждения, и я ничего не смог добавить к расходам Ирины. Очень обидно. Даже этого маленького удовлетворения я теперь лишен.
Тебе сейчас должно быть очень грустно. Сони, конечно, уже нет. С кем Ты можешь поговорить о своих детях, отвести душу? Может быть, Ты сейчас тоже пишешь письма - детям, мне?  
Посылая Тебе несколько дней тому назад выписку из письма Ирины с отзывами о наших ребятах, я обещал Тебе дать к этому свои комментарии. А, тем временем, я получил громадное (в 4 раза больше этого) письмо от Леночки. Впервые такое обстоятельное, с ответами почти на все мои вопросы. Подробно пишет о своих начальниках и товарищах по работе, о товарищах и учителях в школе, о своих отношениях с Ириной, о своём стремлении к педагогической науке и профессии, о прочитанных книгах, о последнем своём увлечении («позавчера я обнаружила, что увлечена одним мальчиком»...), даёт план своей комнаты, - и ничего не пишет о Карике. Я ей завтра отвечу тоже длинным письмом, кстати и поздравительным. - Общее впечатление от Леночкина письма: она девочка умненькая, очень наблюдательная, острая на язычок, хорошая стилистка. Непосредственно искренняя натура, с лучшими намерениями, любвеобильная, простая в обхождении, быстро и хорошо схватывает учебный материал, самостоятельная (то есть внутренне независимая), добрая, не мелочная, - это её положительные качества. Но одновременно у неё ещё ряд менее положительных черт, несомненно возрастного характера или вытекающих из сознания своей внешней обаятельности: она очень самоуверенна, или считает себя уверенной, быстра в суждениях о людях, несколько поверхностна, легкомысленна, незаметно для себя небрежна к чужим интересам и нуждам, забывчива, быть может, иногда и не очень деликатна. Одним словом, у неё много природного здорового и непосредственного (инстинктивного) оптимизма, не основанного ещё на собственном жизненном опыте (чего и быть не может).
Читал я её письмо с большим интересом; иногда с улыбкой, но совершенно без внутренней тревоги за дальнейшее развитие её характера, хотя и она тоже пишет, - как и Ирина, - о том, что «мы совсем разные люди и, вероятно, никогда не сможем найти общий язык»... Меня это не пугает, хотя я об этом и сожалею. Я теперь совершенно уверен в золотом ядре её души. Я нисколько не тревожусь, что девочка на 18-м году жизни, обладая живым и впечатлительным умом, быстра и иногда резка в своих суждениях и, после нескольких лет, проведенных в семье Тамары, недостаточно аккуратно относится к чужим интересам и собственному гардеробу (ведь это же копия с «Муси»!). Нашей девочке сейчас, конечно, очень и очень нужна мама, которая помогла бы ей скорее «утрястись» и найти правильные взаимоотношения с окружающими. И папа тоже был бы ей сейчас невреден, я думаю. Но что же поделаешь. Непосредственно помочь и облегчить мы не можем. Придётся ей самой найти свой  modus vivendi. А она его, конечно, найдёт. Все данные она имеет. Я согласен с ней, когда она упрекает Ирину в пессимизме и в том, что она «часто видит какие-то ужасы там, где, собственно, вообще ничего нет, ни плохого, ни хорошего»... Я Ирине очень благодарен; верю в её доброе сердце и искреннее желание сделать для детей всё получше. Она сделала для них необыкновенно много, и забыть я это не смогу, конечно. Но пессимизма её (открыто не высказанного) в отношении Леночки я не разделяю. Я твёрдо помню, что Ирина сама в этом возрасте была гораздо своенравней и эгоистичней, чем теперь Леночка; и, однако, какой она стала доброй, умной, и полноценной. Леночка провела четыре безалаберных года в ответственный для формирования характера момент; но ядро её души не пострадало; она и сейчас умненькая, добрая и деятельная. Остальное тоже приложится. - Эх! Повидать бы их! Побеседовать бы с ними!
От Тебя опять долго письма нет. Уж не рассчитываешь ли Ты на то, что излишне? Я же буду продолжать писать Тебе часто, не взирая ни на какие слухи (Алтай?) и надежды. Без весточек Тебя не оставлю. Хоть бы знать, что Ты получаешь мои письма аккуратно. Как я боюсь возможности нового этапа; это всегда как кошмар висит надо мною...
А у нас всё ещё тянутся «сентябрьские» дни. Наши больные днём сидят на солнышке в одних трусах и майках, а мне так жарко. Как Соня? Уехали они в Токмак, или собираются?
       Ну, скоро напишу опять, моя родная.      Твой старый муж.  

[Письмо140]
№ 29.   Мары,   5 декабря 47 г.                             
Моя дорогая родная Верочка.
Сегодня я, наконец, получил Твоё письмо № 24 от 20 октября. Спасибо, дошло. С огорчением узнал, что мне писали Женя и Соня; ведь ни одного их письма я так и не получил. В этом письме своём Ты так много пишешь о достоинствах Токмака и в конце его впервые прощаешься со мной словами «до свидания», что я ясно вижу как Ты, бедняжка, загорелась надеждами. Насколько они реальны, этого мы установить не можем. И здесь тоже многие на что-то надеются, получают утешительные письма, ловят какие-то слухи... Я к ним почти не прислушиваюсь; не хочу ещё более глубокого разочарования. Я делаю своё дело и живу сегодняшним. Я очень боюсь, что даже в самом лучшем случае не от нас будет зависеть выбор местожительства; но договорённость между нами, - Токмак, - конечно, не мешает. Мне он тоже кажется каким-то несбыточным раем. Ведь требования наши к жизни стали очень скромными... Удастся ли ещё когда-нибудь вновь взять на себя полную или хотя бы частичную заботу о детях? Позволят ли условия, силы, здоровье? Это всё неразрешимые для нас вопросы. Самое страшное что с нами может приключиться, это - стать обузой для своих детей. Да сохрани нас судьба от такого ужаса.
Как Ты теперь живёшь без Сони? В той же комнате при больнице, или опять со всеми? Наша жизнь так превратна и зависит от случайностей. Мы бессильны повлиять даже в мелочах на неё. Кто это - Ирочка? Ты напиши. Вероятно, писала в своё время, да письмо не дошло. Очень боюсь перемены Твоих бытовых условий к худшему. Опять вверх тормашками может полететь Твоё хрупкое здоровье. 
А всё-таки физическая наша природа от рождения крепкая необычайно, раз мы столько перенесли и ещё надеемся пожить вместе в дальнейшем. Ведь большинство людей и при благоприятных условиях не доживает до 50 лет. А старше 60-и - единицы. Подумай, сколько одних инфекций я перенёс; а голодных периодов и нервной трёпки! А всё ещё жив и сравнительно очень бодр. Мне теперь снова обычно дают меньше лет по виду и темпераменту. А интересуюсь я, как всегда, очень многим. Каждую свободную минуту читаю. Только что окончил биографию Диккенса, написанную Евг. Ланном. Автором «Старой Англии». Впервые узнаю важнейшее о Диккенсе.  Очень интересно. Не знаю, знакома ли Ты с его биографией. С каким наслаждением я перед этой книгой читал большой однотомник Лескова. Там ряд повестей, в прежние времена не печатавшихся.
7 декабря.
Теперь у меня на столе лежат: Голубев: Сотворение века, - первый том трилогии (до первой мировой войны),  начинающийся с посещения Льва Толстого его товарищем по Севастополю, тоже стариком, генерал-адъютантом. Любопытно, хотя и не совсем первоклассно. Времена моей юности. Вспоминаю «Юность Максима». Прочёл пока 60 страниц. Второй и третий томы трилогии будут посвящены мировой войне и последующим годам. Вторая книга: «Повесть о настоящем человеке» Бориса Полевого. Много слышал, но ещё не начинал. Попадаются чужие номера «Огонька». Увлекаюсь кроссвордами.
Последние 2-3 дня стало, наконец, по-настоящему холодно. Утром порядочный мороз, вероятно, до 5-6° минус 0. А днём на солнце опять тёплый сентябрь и двор полон народу как летом. Всё ещё не было   ни одного дождя с весны. Сегодня начнём топить детские комнаты.
Заказал себе кепку; ведь уже почти три года хожу без всякой покрышки; пора подумать. Гимнастёрку перелицевал; ботинки крепкие; валенки, на всякий случай, починил, подшил; шуба отличная, перелицованная, почти как новая (не ношу её, конечно); кепка будет завтра. Неважно с бельём, но терпимо.  - Заморозилось у меня с зубным протезом. Не знаю ещё, удастся ли его сделать. Поле подготовил и остался почти без верхних зубов. Жевать совсем нечем. Если мы действительно скоро увидимся, то может статься, что окажемся в одинаковом положении и упрекнуть друг друга не придётся. Тебя как будто смущают происшедшие с Тобой за эти годы перемены. Напрасно, родная. Никакого значения ни лишние морщины, ни недостающие зубы иметь не должны. Я не боюсь встретиться с Тобой таким, каков я есть; и Тебе советую иметь ко мне побольше доверия, - не ошибёшься. Когда мы будем вместе, тогда подумаем и о красоте. Лишь бы встретиться до Нирваны.
Всё ещё нахожусь под впечатлением от письма Леночки. Мне она тоже писала про своего товарища, скоропалительно «расписавшегося» без ведома родителей. Только она мне ещё добавила о том, что этот её товарищ ей на следующий же день заявил, что «он ошибся, поторопился»... А Лена добавляет: «конечно, рано; его жена теперь останется, вероятно, без высшего образования и специальности». И тут же, несколько дальше, повествует о своём собственном очередном увлечении... И смех, и грех. Но я почему-то верю в её трезвый рассудок, который не позволит ей поставить на карту возможности высшего образования и специализации. Вообще после этого письма её, очень непосредственного, я в значительной мере успокоился на её счёт и, конечно, не разделяю тревог и пессимизма Ирины. Та, в сущности, как и мать, не рождена для полной семьи, с ребятами, с семейными радостями и печалями. А Леночка, - как на это указывает и Ирина, в конечном счёте именно к этому и стремится. Но не бессознательно, только инстинктивно; нет, она сначала подготовит себя к самостоятельной роли в семье, вступит в неё полноценной, с законченным образованием и определённой профессией. Я убеждён теперь, что в ней легкомыслия гораздо меньше, чем это сначала может показаться. А Тамарино наследие выветрится. Как хорошо и нужно бы их теперь повидать и поговорить с ними по-дружески, с нашими золотыми детками! Уверен в полном контакте.
Так я и не знаю до сих пор, какое впечатление произвела на Тебя моя фотография. Огорчён, что Ты не получила бандероли с двумя книгами, а также, что сам тоже не получил Сонины выписки из Гейне. Итак уж у нас ничего нет, и всё-таки многое из нашего немногого всё ещё продолжает пропадать. Очень обидно.
Найду ли ещё оптимистические ноты в следующем Твоём письме? Боюсь, что немного. Целую. Ф.

[Письмо 141]
14 декабря 47 г.   № 27.   [Мариинск]
Милый, милый мой, родной!
После твоего 24-го письма от 2 ноября ничего больше не приходило. Бандеролей тоже нет. Дети молчат. И я продолжаю жить этими твоими последними строчками и всё ворочаю и переворачиваю их в голове. Примерный ход мыслей я тебе уж описала в предыдущем письме. Получил ли ты его? Получил ли и остальные? Мне так горько было, что моё поздравление тебе ко дню рождения не дошло. Теперь уже надо поздравлять с Новым годом и Леночкиным 18-летием. Вот уж и взрослая девушка наша дочка. А мы и не видели, как она выросла. Написала ей большое письмо, да плохо она мне отвечает. Моих вопросов будто и не слышит. Боюсь, что она старается обойти острые углы и многого недоговаривает. Раньше её письма были более открытыми и ясными для меня, а теперь какие-то очень внешние. О своих отношениях с людьми ничего не пишет. Тогда, когда ей казалось, что на Солянке к ней относятся тепло, она рассказывала о том, как ласкова к ней тётя Настя, как заботлива Ал.Ив., как много они делают для них с Карей, об Ириночке писала. А теперь обо всём этом полное молчание. Видно и правда горькое у неё чувство к ним и не хочет меня огорчать рассказами об этих отношениях. Как ей помочь? Не знаю. Я даже прямых вопросов ей задавать не могу и не могу сказать всего того, чего хотела бы, потому что письма идут через Солянку. Приходится выражаться обиняками, туманно и обще, что всегда неубедительно. Я бы очень хотела рассказать ей об Ал.Ив., чтобы она поняла, какой это человек, и простила бы ей, если у неё есть против неё обиды. (А они, конечно, есть, раз А.И. так пишет). Лена - умная и уже насмотрелась и натерпелась в жизни немало, она многое может понять лучше, чем её счастливые сверстницы. Она ещё девочкой хорошо меня понимала и Тамаре многое прощала. Тамара сама мне об этом говорила, хотя и жаловалась сильно на Лену. (Да и на Карю, как ты знаешь). Я думаю, что Александре Ивановне Лена легче бы простила, чем Тамаре. Но не могу об этом написать, ты же понимаешь. Я тоже не знаю, что Леночка собирается делать по окончании школы, куда она хочет поступать. Возможно, ей и самой это ещё не ясно, и винить её за это нельзя. Я её спрашиваю, но до сих пор не добьюсь никакого ответа. Она прислала очень милое письмецо Жене. Жалуется, что и её и Карины успехи в ученье в этом году не блестящи. Больше всего мучает их обоих пресловутый немецкий язык. С братьями она почти не видится. Это то, что меня очень огорчает. Уж очень она предоставлена самой себе, а братья не обращают на это внимания. И опять-таки не могу им написать об этом, как хотелось бы. Да и проку мало  в моих письмах. Вина моя очевидно в том, что не сумела в них воспитать прочную привязанность друг к другу, чувство ответственности друг за друга. А теперь вот каждый из них мается в одиночку. А от Карюнички ничего нет с самого лета. Не до меня им, бедняжкам. А может и лучше, чтоб они меня позабыли? А Леночка мне написала: «Пиши мне чаще. Мне теплее жить с твоими письмами». Бедная девочка... 
Соня и Женя живут пока в Мариинске и только мечтают о переезде в Токмак. Впрочем, Соня твёрдо рассчитывает осуществить эту мечту в ближайшее время. Живут они пока очень бедно, ничего у них нет, кроме Жениных долгов. Всё надо заводить с самого навала - от ложки и плошки до нательной рубашки. Соня пока не работает. Не хочет устраиваться на постоянную службу, потому что трудно будет увольняться, сдельной же работы пока подходящей нет. Женя - на двух работах: днём в качестве юрисконсульта в Кемероволесе, а вечером - режиссёром в кружке самодеятельности в «Доме Культуры». Он замечательно способный человек. Актёрское дарование у него большое. Память феноменальная. Очень неплохие стихи пишет. Одна его строчка мне часто вспоминается, когда становится уж очень тяжело на душе: «Ведь есть ещё блаженство созерцанья и мудрости священное вино». Самое хорошее в нём это его огромная доброта. Я тебе писала, но не знаю, дошло ли это письмо, что он просил меня, чтоб я считала его сыном. Относится к этому с какой-то детски-трогательной серьёзностью и без конца радуется, что у него теперь есть мать, братья и сестра. Тебе он писал несколько раз, ответа не получил (очевидно, письма пропали), но продолжает надеяться, что он с тобой спишется и что ты «примешь его в семью». И я чувствую, что это ему действительно очень важно для удовлетворения какой-то глубокой душевной потребности. Странно? Ведь ему уже 37 лет, а вот хочется быть сыном, членом семьи, чтоб его любили, как любят своё, родное. Он этого никогда не имел и так оно и осталось неизжитым с детства, очевидно. С Соней они бесконечно счастливы. Я их хорошо понимаю, но без зависти. Больше моего счастья с тобой никто не имел.
Вчера кончила читать первый том «Саги о Форсайтах». Всю неделю жила этой книгой и воспоминаниями с нею связанными. Как ясно представлялись вечера, когда ты её мне читал, даже голос твой, отдельные интонации. Особенно страницы о последних днях и смерти старого Джолиона. Ты помнишь? Огромное удовольствие получила. Ни одна книга меня так не захватывала в эти годы. Знаешь, было впечатление, как от свидания с старым любимым другом. Конечно, ещё и потому, что она так живо напомнила мне тебя. Жаль, что это не моя книга, жаль отдать её. 
Моя жизнь течёт очень мирно и однообразно. Стоит суровая сибирская зима. Морозы по 40-45-47°. Ты уж и забыл, что такие бывают. В комнате у меня промёрзли углы. Печка не спасает. В постель ложусь, как в снежный сугроб, наваливаю на себя всё, что возможно. Согреваюсь постепенно и сплю крепко. Утром оказывается, что край одеяла отсырел от моего дыхания. Вставать, как в ледяную воду бросаться. Но у меня всё приспособлено: вещи складываю к печке и они тепловатые, одеваю их быстро, быстро, пока не застыли. И представь себе: в прошлые зимы у меня бывал жестокий кашель. В прошлом году, например, жила в очень тёплой комнате, спала возле печки и целыми ночами кашляла. Только кодеин спасал на несколько часов. А нынче, в каком холоде сплю и провожу большую часть суток, и совершенно не кашляю, и даже насморка почти нет совсем. Все, кто входит ко мне, говорят: «тут только наживать воспаление лёгких», а я совершенно здорова, сплю, как сурок, даже снов не вижу и чувствую себя превосходно. Настроение гораздо ровнее прежнего. Конечно, тут играет ещё большую роль, что я - одна в этой комнате.
Мне очень спокойно, не надо ни к кому приспосабливаться, у меня очень тихо. Только радио временами подаёт голос. Но его я люблю. Много хорошей музыки слышу и никто мне не мешает слушать её. Лягу в свою нору под десять покрышек, лежу и слушаю. На днях «Садко» слушала, вспоминала тебя. Кое-что нового из музыки узнала: например, сегодня 6-ю симфонию Шостаковича. Ты помнишь, у нас была 5-я, а с тех пор он написал ещё две. Понравилась мне оратория Шапорина «Куликово поле» - на стихи Блока. Да много хорошего есть. У меня очень славный репродуктор. Без Сони мне и плохо и хорошо. Плохо, потому что я об ней скучаю. Она всё чего-нибудь щебечет, всё чего-то придумывает около меня, всё меня тормошит, куча у неё всяких интересов и я должна принимать во всём участие и создаётся какая-то иллюзия настоящей жизни. Скучать мне, бывало, никак не даёт. Но зато и нервы мне треплет подчас, что не знаешь, куда себя девать. Она ведь очень капризная, большой деспот и истерик и уживаться с нею - задача не из лёгких. Надо много терпения, терпимости и умения сглаживать острые углы, и самообладания. И подчас я очень уставала от упражнений в этих качествах. Сейчас ничего этого нет. Тихо, спокойно, пусто. 
Милый, милый, как мне рассказать тебе, как ты мне дорог и нужен. Самый близкий, самый родной... Кончается шестой год нашей разлуки, а ничего не изменилось в моём отношении к тебе: ты всегда со мною. До свидания, мой любимый. Целую тебя.   Твоя Вера.

[Письмо 142]
№ 30.   Мары,   16-го декабря 47 г.
Моя родная.
Сегодня получил Твоё короткое письмо от 14 ноября, дня отъезда Сони. Третьего дня написал письмо ребятишкам в Москву.  - Очень беспокоит меня как теперь утроится Твоя дальнейшая жизнь. Пока, пишешь Ты, у Тебя всё по-старому. И снова Ты выражаешь определённые надежды... Что в них обоснованно? Тут у нас тоже какой-то психоз ожидания. Особенно сейчас, в связи с введением свободной продажи* и новых цен. Боюсь поверить, но смущают и твои надежды. Ну, что ж, скоро всё должно выясниться. Как я был бы счастлив начать с Тобой новую жизнь в Токмаке, том более, что там будут такие хорошие люди, которых Ты знаешь и которым симпатизируешь. Очень меня огорчает то, что в случае выхода я теперь буду почти без средств. Ты улыбаешься и недоумеваешь, не правда ли? А, между тем, я - нищий, - всё-таки потерял. Ведь уже около двух с половиной лет я получаю премвознаграждение, которое с сентября 45 года фактически ни разу не брал. Сначала 75 рублей, а потом 150 рублей в месяц. Последний год, - до августа 47 г., я через бухгалтерию переводил регулярно детям. Но  до этого и с августа у меня на личном счету накопилось около 1500 рублей, на которые, - как я надеялся, - я при выходе мог бы рассчитывать. Покупать до выхода что-либо (бельё, брюки) я не хотел, так как всё купленное в наших условиях, как Ты знаешь, очень трудно сохранить. А личный счёт мне казался незыблемым как сберкасса, которой ведь мы пользоваться не могли. Теперь всё это изменилось и я имею только десятую часть... А я мечтал в случае чего сразу купить Тебе самое элементарно необходимое. Оказывается, я совершенно напрасно себе во всём отказывал. Ни себе, ни Тебе; и будет очень, очень трудно. Другое, - это зубы. Тоже не знаю теперь как закончу это дорогое дело. И так  уж приходится просить Христа ради. Сегодня мне была примерка нижнего этажа (коронки, мост, подвески). Работа необычайно грубая; я даже не предполагал возможность такого скверного исполнения, - резцы, похожие на коренные, вкривь и вкось. А заплатил уже около 200 рублей! Не знаю просто, как быть; ведь выбора нет. А на верхнюю челюсть нужен сплошной съёмный протез. Сейчас я совсем беспомощен и мучаюсь. Ты сама понимаешь. А если завтра заявлю претензии, то о протезе придётся бросить мечты: обида и полный отказ. А вне наших стен, говорят, протез совсем недоступное удовольствие.
Ты пишешь о моей фотографии, что «горькие складки легки вокруг рта». С чего Ты это взяла? Я, наоборот, выгляжу бодрым и улыбаюсь, а складки, вероятно, результат неполноценности моих челюстей, плюс возраст весьма почтенный. Нет, я бодр, Верочка, и пожалуйста не представляй себе меня мрачней, чем я есть на самом деле. И без денег, и без белья нательного и постельного и даже почти без брюк, - не страшно. Только бы нам опять быть вместе и всё приложится. Необходимо только здоровье. А я пока вполне работоспособен (только очень легко раздражаюсь, - нервы! Даже кричать начинаю; никак с собой не могу справиться). Правда, за последние полтора-два месяца у меня очень часто - полосой - бывают головные боли, головокружение. Даже поташнивает, чего раньше никогда не бывало. Перебои сердечные тоже часто мучают. Тут, вероятно, в основном повинна гипертония. Но ведь с ней живут и работают подолгу.
У вас зима с 1-но ноября. У нас тоже по утрам порядочные морозы (вероятно -5 -8°), уже полторы недели. А днём на солнце всё-таки несколько тёплых, или почти тёплых, часов, - и наши больные сидят у стенки на корточках в одних майках! Чудно! Ни дождя, ни, тем более, снега ещё не было. Всё солнце и солнце!
Бандероль с приложениями к «Огоньку» я получил, о чём Тебе уже писал; но никакого «Героя нашего времени» в этой бандероли не оказалось; а номера «Знамени» так и не получил. Чудеса в решете! Ведь и Ты не получила Бальзака и Льюиса!.. 
С детьми на работе у меня сейчас на редкость благополучно; могу спать спокойно. Вспоминаю своё положение и настроение год тому назад, - жутко становится. Но матери, матери! Вот действительно наказание. И чем я это заслужил? О каждом ребёнке пекусь, над каждым трясусь, учитываю каждый чох, каждое срыгивание, а благодарности у этих матерей не заслужишь. А почему? Потому что требуешь элементарную дисциплину учреждения, хоть плохонький, но режим дня. Эти же «матери» ничего не признают, кроме своей воли: в лучшем случае они себя считают умней и опытней врача, который им только надоедает своими указаниями. И настоящей поддержки мне быть не может, конечно, поскольку специфики нашего детского дела почти никто как следует не знает и знать не  может. Трудно порою!
За последнюю неделю я прочёл «Повесть о настоящем человеке» Б.Полевого, которая мне очень понравилась своим бодрым оптимизмом и показом волевых, хороших людей. Книга очень нужная, особенно нашей молодёжи. Начал «Почти три года» Веры Инбер, - дневник времён блокады Ленинграда. На очереди «Молодая Гвардия». Книжки все эти получены месяц назад нашим КВЧ, - впервые за все эти годы. Пользуюсь. Газеты читаю регулярно: «Правду» и «Туркменскую Искру» ашхабадскую. Просматриваю «Известия». В общем, в курсе.  - А всё-таки это отлично, что иждивенческие настроения с вопросом «что дают» теперь должны смениться вопросом «что я заработал». Это самое ценное. И блата будет меньше.
Через несколько дней Леночке будет 18 лет - совершеннолетие! Поздравляю, милая. Всегда Твой Ф.
   
19 декабря 47 г.   № 28.    [Мариинск]                                                 (Получено 27 января 48 г.)
             Отправила тебе письмо, милый, и в следующие же дни получила три твоих: открытка 25-я, письмо 26-е (13 ноября) и 27-е на двух открытках (20 ноября). Какое тебе спасибо за то, что ты часто пишешь! Ты вот бранишь меня за мои «странные предположения» по поводу отсутствия твоих писем, а ты бы лучше пожалел меня: сколько я горя пережила, пока дошла до таких «предположений». Когда писем от тебя нет, я места себе не нахожу и мысль о смерти кажется необычайно отрадной. Сколько раз она уже искушала меня здесь. Только ты меня по-настоящему держишь на земле. Дети? Им от меня сейчас, пожалуй, больше вреда, чем пользы, а через пять лет они будут уже окончательно взрослыми и совсем отвыкнут от меня. Ещё большой вопрос, нужна ли им будет такая мать. А тебе я нужна всякая. И пока я тебе нужна, я буду упрямо жить. Соня, бывало, из себя выходила, когда я такое говорила о детях. Кричала на меня, что я никуда не годная мать, что я детей своих не люблю и не понимаю. Ну, теперь некому на меня кричать... Впрочем, убедить меня она не умела тоже.
В твоих письмах две вещи меня больно ударили, - известие о твоих головокружениях и выписка из письма Ириночки. О здоровье твоём всегда очень тревожусь. В последних письмах были такие успокоительно хорошие известия, и вдруг - опять такое плохое. И не убедила меня даже фраза «головокружения как будто прекращаются» (в письме от 13-го). С нетерпением буду ждать следующих известий. Что ты принимаешь? Ради Бога, старайся не нагружать сердце, отдыхай побольше. Как мне страшно за тебя! Ты, наверное, всё бегом бегаешь, как молоденький, волнуешься и кипишь из-за всякого пустяка. Никогда ты не умел себя беречь. А я ведь непременно хочу тебя ещё живого увидеть. Я считаю, что всё самое тяжелое ты уже выдержал. Оставшиеся четыре года с небольшим должны быть легче. Думай обо мне и береги себя, как можешь. Родной мой! Будь осторожен со своим здоровьем! Как тебя просить и не знаю. 
Ты спрашиваешь меня о фотографии, можно ли тебя узнать. Я тебе уже не раз о ней писала, не знаю, почему ты до сих пор ни одного ответа не получил. Ведь так всё получается, то вопрос не дойдёт, то ответ. Конечно, тебя вполне можно узнать, ты не сильно изменился лицом, только выражение стало более суровым и вокруг рта очень горестные складки. А лет твоих тебе по этой карточке не дать, ты моложе выглядишь. Я теперь старше тебя... Если бы ты мог почувствовать, какой прилив нежности и печали заливает меня, когда смотрю на эту маленькую карточку... Как я хочу увидеть тебя! Пожить возле тебя хоть самое короткое время! Я уже не буду такой глупой, как прежде. Теперь уж я знаю цену каждой минуте счастья. Мне кажется, в один день я сумела бы пережить целую жизнь, полную мира и любви...
Письмо Ирины. То, что она пишет о Лене поразило меня острой болью. Долго я не могла справиться и привести в порядок мысли. И сейчас всё думаю о том же. Итак, Ирина от Лены фактически отказывается. Лена совсем одинока. Братья и невестка её игнорируют. Никого, никого нет, кто Лену любил бы и помогал ей душевно. Ведь конечный смысл письма Ирины таков: «Желаю Лене всякого благополучия, буду материально ей помогать по мере надобности, но считаю её чужой, и близкой мне она никогда не будет. Пусть ей будет хорошо где-нибудь подальше от меня». И чем объяснить такое резкое заключение? Тем, что Лена непослушна? Что она не умеет беречь свои костюмы? Нет, тем, что Лена лишена принципиальности. Что это такое? Думала я думала над этим и вдруг в этих словах начало для меня звучать очень знакомое, и я вдруг вспомнила! Это меня, меня обвиняли в отсутствии принципов! Ал.Ив. меня обвиняла, когда я повела борьбу за её мужа. Неужели замыкается круг? Неужели дети будут продолжать этот путь? Снова и снова перечитываю строки Ирины.
Лена мечтает о том, чтобы стать женой и матерью - пишет она, и раздражение сквозит в этих словах. И тут мне вспоминается, что Лена вот уже целый год не пишет мне ни о каких своих «романах» (а раньше их так много было, её летучих влюблённостей). На мои вопросы на эту тему или отмалчивается или отвечает, что ей теперь не до «романов». Прошлую зиму она несколько раз с нежностью упоминала о «Серёженьке», скучала, когда он уезжал в заграничную командировку, писала, что он ей привёз какие-то подарки оттуда. А теперь уже давно, с весны, не упоминает о нём. Почему? А Лена ведь - красавица, и ещё полтора года тому назад она очень хорошо отдавала себе отчёт, какую власть ей даёт её красота над мужской половиной рода человеческого. Женя писал о ней: «Хороша до того, что даже страшно делается». В другом месте он писал, что когда Лена глядит на человека с улыбкой, то невозможно сердиться, как бы ни был раздражен. Её взгляд и улыбка всякого разоружают. Что, если Серёжа ей понравился и она улыбается ему своей покоряющей улыбкой, а он - отвечает ей? Да, Лена такая, я это чувствую. Если ей понадобится человек, она будет за него бороться и не посчитается с тем, что он чужой муж и даже муж Ирины. Я знаю, как это бывает. Тут - «беспринципность» («Нет ничего святого»). И Ирине было бы трудно с нею бороться. Неужели там действительно такой конфликт намечается? Или это моё больное воображение? Сопоставляю всё и сама пугаюсь своих выводов. Похоже, очень похоже. Намёки Лены в двух её письмах на раздоры Ирины с Серёжей и предупреждение чтоб я не проговорилась о том, что она мне об этом писала. Это - в начале лета. Мне тогда и в голову не пришло, что, может быть,  сама Лена причина этих раздоров. А теперь вот всё вспоминается. Бедная моя девочка! В какое страшное положение она себя ставит, если это действительно так. Она будет одна, совсем одна против  всех. Все её осудят и хорошо ещё, если она будет чувствовать свою внутреннюю правоту. И всё равно, какая мука ужасная! Ты скажешь, я сумасшедшая. Навоображала себе ужасов и переживает их. Ну, вот представь, что мне это кажется сейчас очень правдоподобным. Иначе, с чего бы взяться этой «беспринципности»? Как узнать правду? Как помочь Лене? Вот всем существом сейчас чувствую, физически ощущаю, что из всех детей Лена больше всех нуждается в помощи, что она «терпит бедствие». И никого нет, кто ей помог бы! Сколько взрослых людей вокруг неё, а она предоставлена собственным силам. А ведь она всё-таки ещё девочка. Никто не сумел найти доступа в её покалеченную душу. Да и пытались ли? Ведь всем некогда, у каждого свои заботы. Что я должна делать? Мне нужно списаться с Леной в открытую, а я не могу этого сделать, потому что письма идут через Ал.Ив. и Ирину. Есть ещё Нина Иосифовна. Напишу ей,  пусть она вызовет Лену к себе. Бедная Нина Иосифовна! Ей уже 72-й год и она с трудом двигается. До моих ли ей забот?
То, что Ириночка пишет о мальчиках, тоже достаточно неутешительно. Каря живёт самостоятельно, Наташа не обращает на него внимания и старший брат - тоже. Получает двойки по-немецки и  другие предметы не блестящи. А старший - потеряет любовь своей жены. Стоит на верном пути к тому. Если уж она начала вымещать невнимание мужа на младшем брате, значит, дело плохо. Да если бы и не было этого симптома, никакая любовь не выдержит такого пренебрежения. Женя тоже писал, что Наташа вывозит на своих плечах все заботы одна. А чем это кончается, мы знаем. В том, что мальчик невнимателен к жене и не умеет заботиться о семье, я тоже, наверное, виновата. Не сумела его воспитать. Рано, слишком рано он женился. Вот и он, и Лена тоже, помнят, как они были счастливы в семье и стремятся к созданию своей семьи, думая найти в ней счастье. Но не понимают того, что в родительской семье они были детьми и вся их обязанность была платить любовью за любовь отца и матери, а заботу несли родители. А в их собственных семьях вся забота ложится на их плечи и надо самим создавать счастье, а не получать его готовым. Любовь отца и матери - безусловная, а любовь жены и мужа опирается на многие условия. Всего этого они ещё не понимают, как следует, и переживут тысячу разочарований и огорчений, пока добьются счастья в семье. Жаль мне Наташу очень. Представляю себе, как она бьётся и сколько горечи у неё накапливается против мужа. Что осталось там от счастья первых месяцев их брака? А Наташа ведь - хорошая. Лучшей жены ему трудно будет найти.
31 декабря 1947 г.  12-й час ночи. Последний час старого года.
Нынче встречаю Новый год вдвоём с тобой, милый. Сижу одна. В хриплый мой репродуктор доносится новогодний концерт. За окошком шумит ветер. Метель. Поздравляю тебя, мой любимый, с наступающим Новым годом. Улыбнись мне. Ты вспоминаешь меня сегодня вечером, вспоминаешь наши счастливые праздники в эту ночь. Ты со мною и сегодня, пусть между нами лежат тысячи вёрст... Прожитый год был хороший. Все мы - и дети и ты и я были здоровы. Дети успешно учились и жилось им лучше, чем в предыдущие годы. Мы получали от них хорошие письма. Мне жилось легко и на редкость спокойно здесь, где я нахожусь. Пожалуй, это был самый благополучный изо всех лет в отношении бытовых условий и окружения. Со стороны Сони и Жени я видела много тепла и ласки. За всё это - спасибо старому году... Вот уже передают новогоднее приветствие из Новосибирска. До 12-ти часов осталось 10 минут. Что принесёт нам Новый год? Гляжу ему навстречу без особых радостных надежд. Пусть он будет не тяжелее прошедшего. Пусть будут здоровы ты и дети. Пусть Бог даст нам силы пережить этот год и все последующие до нашей встречи. Шесть раз мы встретили Новый год в разлуке. Осталось меньше, чем пройдено. Это уже утешительно. Пробили часы. У меня у первой наступил 1948 год. Через два часа - у тебя. Ещё через два - у детей...
Соня, вероятно, встречает Новый год в дороге. Едет в Токмак. Собирались выехать в последних числах декабря из Мариинска. Женя, наверное, задержался. Нельзя так просто уйти с работы. Либо поедет вслед за нею, либо она вернётся к нему, если не повезёт в Киргизии. А, может быть, и вместе уехали. Точно ещё не знаю. Жду известий. От детей писем всё ещё не получала. Написала Нине Иосифовне. Просила вызвать Леночку и разузнать, что у них там происходит. Леночке вложила письмо тоже. Писала ей как взрослой. Просила её понять Ал.Ив. и Ирину, оценить по достоинству их хорошие побуждения и не винить их за настороженность в отношениях с ней, потому что я в своё время причинила им обеим много тяжелых испытаний. Просила её во всём идти им навстречу, поскольку они прилагали и прилагают так много усилий, чтобы помочь ей и Карику. Просила её не быть легкомысленной в отношениях с ними обеими и понять, что их забота искренняя и бескорыстна и что это - очень дорого стоит.  - Не знаю, какой получу ответ и получу ли вообще. Очень тревожусь за Лену. 
До свидания, родной мой, мой самый родной и всегда близкий. Обнимаю и целую тебя с неизменной любовью. Твоя жена.
Пишу тебе всегда два раза в месяц, с каждой почтой. Обидно, что много не доходит.

[Письмо 144]
№31.   Мары,   21 декабря 47 г.
Моя дорогая Верочка.
Дни проходят за днями. Кругом все ожидают радостных вестей. Назначают всё новые сроки. Они проходят, но оптимисты не унимаются. А я не знаю что и думать, на что надеяться. Так ужасно хочется вновь соединиться с Тобой. Быть уже вместе с Тобой до самой смерти, что очень боюсь очередного разочарования и просто стараюсь не думать ни о каких радужных перспективах. Не понимаю откуда эти надежды, такие упорные. Как будто нам не и с чего надеяться. Но, говорят, всё-таки иногда  бывает что-нибудь вроде чуда. Так вот - разве чуда?..
А пока я закончил приведение в порядок своей нижней челюсти. Не люблю блеска металлических зубов, - тем более, сделанных достаточно небрежно; но что поделаешь. Это всё-таки громадное благо чувствовать их солидную прочность. Однако, увы, - одна нижняя челюсть не решает ещё вопроса; надо подумать о прочности для верхней. Сейчас я жевать всё равно не в состоянии и даже хлеб приходится по-стариковски мочить в супе или воде. Хорошо, что нам не готовят антрекотов; иначе пропал бы. Боюсь, что с верхним протезом ничего не получится до самого выхода; тем более, что и с финансами у меня теперь опять очень туго, а их вероятно потребуется немало. И о Тебе надо подумать, чтобы сразу можно было бы обеспечить Тебе лечение и протез. Ничего, Веруся, всем этим не огорчайся. Мы ведь уже не молоденькие, а для пожилых людей все эти зубные неприятности, увы, вполне естественны. Надо мириться и не бояться из-за этого первого впечатления при встрече. 
Читала ли Ты «Просто любовь» Ванды Василевской? Советую. Как раз на эту тему: о встрече вернувшегося с фронта обезображенного ранениями горячо любимого мужа с молодой женой. Описано мелодраматически неплохо. Там, конечно, хуже, чем у нас с Тобой, но в принципе то же самое. Я только что прочёл с удовольствием. Теперь на очереди, вероятно, Мопассан: «Милый друг» и книжка рассказов. Каждую свободную минуту читаю что-нибудь, либо книжку, либо газету. Пользуюсь тем, что не слушаю ни радио, ни другой музыки. Иначе они бы одолели, как в последние годы на Магнитке, когда я читал слишком мало. Так что всякое положение имеет и свои хорошие стороны...
В остальном у меня без особых перемен. Конечно, текущие неприятности... Но не надо давать им взять верх над собой. И погода стоит всё такая же ровная, ясная, сентябрьская, без осадков. Получил письмо от Карика, очень хорошее. Люблю его письма. Начинается торжествующе: «Мне уже 15 лет! Через год пойду получать паспорт!» - Тоже счастье... «Видишь, какой я уже большой». «Ношу 40-й номер ботинок». Тоже счастье... Описывает день рождения. Вижу, что через год отношение к нему москвичей не изменилось к худшему. Очень этому рад. Готовит подарок Леночке: радиоприёмник. Сделает своими руками. Молодец. Он тоже будет настоящим человеком. Хороший парнишка. Сейчас буду писать ему.
Будь здорова, родная.  Всегда Твой.
Поздравляю Тебя с прошедшим (13 декабря) днём 150-летия рождения Г.Гейне, нашего любимца.

[Письмо 145]
№ 32.   Мары,   25-го декабря 47 г.
Поздравляю Тебя, родная моя Веруся, с днём рождения нашей красавицы Леночки. А помнишь, как я при первом взгляде на неё заявил, что она будет красавицей, и как все не верили, что это можно было видеть уже тогда. А она во всяком возрасте была картинка, - соответственно возрасту. А как на неё обращали внимание тогда осенью, когда мы только что приехали на Магнитку, в столовой! Хороша наша девчоночка! Её сейчас некоторые считают очень легкомысленной, быть может, даже легковесной. Но ведь много такого «лёгкого» всегда было и во мне и даже в Тебе; а ведь по существу мы оба очень положительные, принципиальные характеры. Ты покладистей, я трудней, - но на действительно серьёзное и Ты и я смотрим серьёзно. Уверен, что так будет и с Леночкой; пусть только солнечная сторона жизни ей опять обернётся надолго (навсегда, увы, не бывает в жизни...) и греет ей и растит весёлой и смелой. Совсем без недостатков людей нет; даже у Тебя, - если смотреть под микроскопом, - быть может, что-нибудь найдётся (хотя, по совести, я ничего такого сейчас вспомнить не могу). Возможно, что Леночке сейчас действительно не хватает чуткости в отношении других людей. Но я совершенно уверен, что это временное, свойственное возрасту, - физиологический эгоцентризм, усиленный сознанием своей внешней неотразимой привлекательности. Не страшно. Это пройдёт. Пусть сейчас живёт легко, ведь ей уже пришлось достаточно перенести тяжелого.
Леночка родилась в трескучий мороз, в полнолуние. Сейчас у нас опять полнолуние, но погода совсем не та. Вчера и сегодня с утра тепло как летом, даже ветерок тёплый. Я вспоминаю нашу тогдашнюю поездку, 18 лет назад, и прямо не верится, что через несколько дней будет Новый год. Очень надоел мне здешний уныло пустынный пейзаж, но по холоду и снегу, откровенно говоря, я не скучаю. Бог с ними! Осточертели под Карагандой. Там сейчас бураны и минус 30-40°! Бррр! А тут я продолжаю ходить в одной гимнастёрке, в тапочках. В Восточной Киргизии, говорят, не намного холодней, чем здесь и растительность там богатая, вода чистая... Туда бы! Но что-то ничего не видно  ясного... А люди всё ещё надеются, не будем падать духом и мы.
Вчера я неожиданно получил две бандероли из Москвы: «Медицинский работник», «Литературная газета», несколько медицинских книжек - брошюр от Ал.Ив. и две книжки с надписями, от Карика, - «Вешние воды» Тургенева, и от Ирины, - Гёте: «Вильгельм Мейстер», на языке оригинала! Сию последнюю книжку мне пока ещё не выдали; обещают. Адрес написан рукой Ирины. От Леночки ни строчки. Ей, глупенькой, некогда пока. - Последнее время я как раз мечтал о Тургеневе и Гёте. Очень тронула меня память детей, особенно Карика. Я ему тотчас же написал благодарность, хотя три дня назад отослал письмо ему же. Вот кто уже сейчас внимателен к людям! Той же Леночке к сегодняшнему дню мастерил своими руками радио!  - Только бы  жизнь его больше не ожесточала...
28 декабря.
Стало опять холодно. Утром был сильный мороз. Конечно, относительно. Ну, пока прощай, не рискую писать «до свидания». Ничего в волнах не видно... Крепко Тебя целую и обнимаю. Не хворай. 28 декабря, после нескольких дней колебаний мне, наконец, вручили подарок Ирины.                                                       


                                                                    1 9 4 8   год


[Письмо 146]
№ 1. (33)         1 января 48 г.   гор Мары.
С новым годом, моя родная Верочка! Поздравляю Тебя с новыми надеждами, постоянно нас обманывающими, - а сам не принимаю никаких поздравлений: на душе сумрачно и нет веры ни во что для нас хорошее. Тоскливо очень. Хотя солнце сияет ярко, как летом, и на дворе тепло, - даже ветер тёплый... Писем от Вас всех нет, а ждёшь каждый день. Только бы Ты оставалась здоровой. А всё-таки мы вероятно встретимся с Тобой (если...) только уже старыми развалюшками... А жаль.
Вот всё и ворочаешь эти самые горькие мысли в голове каждый год. И всё кажется, что это последний, что до следующего не дожить; а проходит год и я всё ещё жив и был бы здоров и весел, будь я с Тобой. Недели, месяцы проходят, а у нас с Тобой всё по-старому; как будто время остановилось. А  в мире так много нового, чрезвычайно интересного. Хотелось бы жить и жить... Но не так, как мы живём, вернее, существуем. Я ещё могу работать, могу ещё приносить действительную пользу обществу, мог бы поддержать своей работой наших детей. Ведь и им тяжело вечно чувствовать обязанными другим людям, не родителям. А я сейчас не могу посылать им даже своего премвознаграждения.
4 января.
Сегодня у нас тёплый пылевой буран. Слепит и засыпает пылью глаза. Пылевые тучи несутся высоко над нами, не видно солнца. Сумрачно. А тепло почти как летом. Вообще в нынешнюю «зиму» пока только несколько дней по утрам было морозно; осенней грязи вообще не было, так как не было дождя с мая. Температура воздуха больше 6, до 12-14° тепла. В общем, - сентябрь или апрель. Говорят, и в России нынче зима тёплая. Лишь бы не повредило будущему урожаю. Второй бы такой хороший урожай как нынешний год и нас не догнать никаким Европам! Как бы хорошо! И нам бы быть всем вместе, всей семьёй!.. Хоть где, только вместе...
Как Твоё здоровье, дорогая? Ведь Ты опять начала кашлять; боюсь. А как лобная и гайморова пазухи? Не побаливают? Удаётся ли что-нибудь придумать с зубами? Я, при исправном нижнем этаже, без верхнего всё равно ничего жевать не могу; вынужден всё, то есть хлеб, сначала вымочить в супе или кипятке. Как это скучно и противно! - Получаешь ли Ты все мои письма? Не пропадают ли опять? Я Твоих жду, не дождусь. Имеешь ли что почитать, теперь, после отъезда Сони? Ведь то она всё доставала, а Ты едва ли будешь достаточно настойчивой в выискивании книг. Слушаешь ли ещё радио? Я сейчас читаю новый роман Федина: «Первые радости». Читаю без особенного удовольствия; ожидал от Федина большего. Начал читать «Мейстера». Чудно после стольких лет отвычки; да ещё архаический стиль, длинноты, рассуждения. Читаю как новую, нечитанную книгу, ожидая что и как будет дальше. Французским «Manuel» ещё не занимаюсь, - руки не дошли. А хочется, прямо-таки хочется ещё на старости лет овладеть и этим языком. Ругаю себя за то, что в гимназические годы, да и потом, так небрежно относился к изучению языков. Ребятам почти в каждом письме стараюсь внушить, что без хорошего знания языков не может быть широкого кругозора. Конечно понимаю, что эти родительские внушения так же мало достигнут результата, как и внушения моих родителей в своё время. Таков закон природы: до всего человек должен дойти своим умом, собственным опытом. Если бы молодость знала, если б старость могла... Многое сейчас приходится передумывать, о многом упущенном жалеть. С настоящим бы опытом жизни начать сначала, ab ovo!! Эх!..
Что Тебе пишет Соня? Уехали они в Токмак, или ещё собираются? Как устроились? Передай им мой привет и самые благие пожелания. Рад был бы познакомиться. Всё ещё хочется поверить в существование настоящих друзей, несмотря на тяжелые разочарования...
5 января.
Сегодня стало ещё теплей, даже теплей, чем у меня в комнате, то есть выше 18°! Это уже летняя температура. И опять вечер и пыль, пасмурно. Интересно узнать как в эти дни у Вас; даже не верится, что могут быть сильные морозы. А в феврале здесь и по календарю начинается законная весна. Боюсь, что не сегодня - завтра этот тёплый вечер нагонит нам дождик, а с ним и грязь. Впрочем, это для сельского хозяйства и здесь необходимо, несмотря на арычную систему поливов.
Как, Верочка, у Тебя с деньгами? Имеешь ли самое необходимое, то есть у Тебя это на табак. Меня очень беспокоит, что с отъездом Сони некому Тебя опекать, и что Ты опять будешь терпеть нужду. Напиши мне об этом чистую правду; и вообще отвечай на все мои вопросы. Когда же я получу, наконец, возможность заботиться о Тебе и Твоих нуждах! Так много трудного пережито; сохранена жизнь и даже восстановлено здоровье и трудоспособность, что одно время казалось уже невозможным! Неужели всё зря и мы так больше и не увидимся никогда?! Никак не могу допустить такую возможность. Надо  и дальше жить, не поддаваться судьбе-злодейке, сохранять здоровье и силы, сколько возможно, и терпеливо ждать, ждать, ждать... Я хочу, хочу Тебя ещё раз увидеть! И не только увидеть, но и пожить опять с Тобой. Пошутить, посмеяться, подумать с Тобой о детях, вместе почитать хорошие книги, слушать хорошую музыку..., как бывало раньше когда-то давно, давно... Прощай, моя родная. - Полоса головных болей у меня, наконец, кончилась. Предыдущее письмо было от 25/28 декабря - № 32.

[Письмо 147]
№ 2.   Мары,   11 января 48 г.
Моя родная!
Вчера я получил Твоё письмо № 27 от 14 декабря, а  № 26 опять пока не дошел. Ну, что это такое!  Почему такие частые пропажи? Ведь почти половина Твоих писем не доходит; а из Москвы почти все доходят. Вот и вчера я получил, - одновременно с Твоим, - письмо Леночки и открытку от Ирины. Есть над чем призадуматься. Что-то у моих двух дочек не ладится. Леночка об Иринке вскользь упоминает «Ирина по-прежнему», - и всё. А Ирина о Леночке: «О Леночке мне не хочется говорить, прежде  чем ты не подтвердишь мне своей веры в мою объективность. Я больше всего боюсь, что мои слова будут приняты тобой за необоснованные придирки и жалобы на девочку. Так, кажется, получилось с В.Ф., которая упорно мне больше не пишет и даже не ответила на мою последнюю открытку, хотя именно ей я уж никак ничего не сообщала, - видимо сама Лена как-то очень неправильно осветила факты, что и привело к недоразумению»... И, наконец, сама Ты жалуешься   мне на то, что дети будто вообще тебе плохо пишут (Карик, например, с лета не писал), а последнее письмо Леночки «ничего не сообщает об отношениях её с людьми», и вообще «какое-то очень внешнее». Потом Ты пишешь о том, что наверное у Леночки имеется чувство обиды против Александры Ивановны. А сама Леночка о ней пишет буквально следующее: «Тётю Сашу я люблю и уважаю безмерно. Она - человек, каких на земле единицы, а в литературе - положительные герои Диккенса». И все эти различные высказывания, противоречивые их мнения доходят до меня одновременно, и я вижу как многое является плодом неизвестности и игрой фантазии на почве мучительных переживаний.
Я вчера же, немедленно, написал Ирине длинное письмо, в котором стараюсь её убедить в том, что никогда не сомневался в её объективности, что я понимаю её трудное положение и ужасно огорчён невозможностью помочь ей. Затем уверил её в том, что Леночка ни мне, ни тем более Тебе не жаловалась на Ирину, а винила только себя за свой легкомысленный характер. Наконец, написал ей, что Ты, вероятнее всего, просто не получила Иринину открытку, и что Ты просто боишься доставить ей лишние неприятности своими письмами. Указал ещё на то, что Ирина должна понять тот «комплекс неполноценности», который нами владеет в нашем общении с внешним миром, столь естественный в нашем положении. Разве мы можем навязываться кому-нибудь со своими письмами! - Думаю, что Ириночке всё разъяснил и успокою её на мой и Твой счёт. Я ей действительно вполне доверяю и нисколько не сомневаюсь в том, что она нашим детям желает дать всё, что в её возможностях. Я ей бесконечно благодарен и думаю о ней всегда с большой нежностью. От всей души желаю ей максимального личного счастья. Как мне жаль, что она, по-видимому, не хочет иметь детей. Мне, - как и Тебе, - кажется, что дети обязательны для полноты жизни, что человек должен себя чувствовать звеном в цепи поколений. Но каждому своё; навязывать своё мироощущение не приходится.
Очень удивила и тронула меня Ирина своим предложением прислать сюда во время летних каникул Карика для свидания со мной! Спрашивает, как я смотрю на это. Я ей ответил, что по-моему этого делать не следует. И дальняя дорога (почти неделя езды скорым поездом) и жара в вагоне и пустынность здешнего пейзажа с обязательной скукой и ничегонеделаньем, а главное, - полная неуверенность в возможности сколько-нибудь длительных и плодотворно утоляющих душу встреч, от которых у мальчика в итоге может остаться лишь тяжелый, нудный осадок, - всё это заставляет меня относиться отрицательно к этой затее. Но забота Ирины обо мне меня очень тронула. Спасибо ей и за это, как за многое другое.
В письме Леночки меня больше всего взволновало и ошеломило её признание, что «по-видимому, в 1948 году десятилетку мне не кончить»! Вот те на! А мы уж думали, что осенью она поступит, наконец, в высшее учебное заведение. Значит, она не задумывается над перспективой потери ещё одного, - второго года! Как будто жизнь впереди вечная, спешить некуда... Завтра (сегодня уже поздно) я ей напишу. Постараюсь употребить весь оставшийся авторитет и всё моё красноречие, чтобы вселить в неё сознание необходимости не распускаться, не растрачиваться на мелочи, а заниматься главным, - ученьем. Слишком рано она сдаётся. Правда, винит она только себя, свой характер, свою лёгкую отвлекаемость, ученье «по системе запоя». Рассказывает о своём очередном увлечении «Володей», которое её вышибло из колеи после столь удачной сдачи зачётов в сентябре. Пишет она обо всём очень открыто, не таясь, не оправдываясь. Характер у неё, видать, открытый, общительный, лёгкий. Стиль письма увлекательный, простой, но яркий, образный. Девочка она, конечно, талантливая, искренняя, хорошая по натуре. Но вот это неумение взять себя, когда нужно, в руки, концентрироваться на главнейшем, выискивание предлогов для занятий более лёгких, приятных (увы! Как хорошо это мне знакомо!..) может сыграть с ней плохую шутку и сильно ей повредить. Ты, конечно, ей тоже напишешь, чтобы поднатужилась и кончила летом. Огорчает меня эта развинченность очень. Как нужна Ты ей сейчас! Ох, это наше бессилие! Реветь белугой хочется...
Очень беспокоит меня то, что Ты пишешь о морозах, о холодной комнате. Всё-таки я боюсь повторения крупозки; а кто теперь будет за Тобою ухаживать? А у нас днём тепло, почти по-летнему: матери с детьми гуляют по площадке, высаживают их в манеж. В некотором отдалении больные из больницы в трусах и майках сидят на солнышке... Только в утренние часы бывает, - не всегда, - морозно. Сухо, пыль; дождя, грязи не было. 
Ты только что прочла первый том «Форсайтов», а я его, вероятно, начну тоже читать завтра - послезавтра. Тут одному прислали I том, он его хотел сегодня закончить, а затем передать мне. А я ещё думал, как я это буду наслаждаться чтением один, без Тебя; вроде совестно, эгоистично. А тут Ты мне пишешь о нём же. Это хорошо. Буду читать и думать о том, что и Ты только что наслаждалась тем же. Кончил я Федина «Первые радости». Вторая половина мне лучше понравилась; есть хорошие бытовые и психологические сценки; язык очень лёгкий. Это первая часть трилогии. Надо теперь доставать второй роман. Он, кажется уже вышел. Отрывок я как-то читал в «Огоньке».
У нас постепенно затихают разговоры о возможных переменах. Скептики торжествуют. Ты в своём письме тоже на этот раз умалчиваешь... Нет, лучше ни о чём не думать, что с нами будет и жить сегодняшними впечатлениями и интересами... А Твоему радио я завидую. Очень, очень недостаёт мне музыки. - Все ли мои письма доходят? Я пишу каждую неделю. Ты должна быть довольна. - Детей у меня опять всё больше и работы больше. Ну, где, где остаются Твои письма??   Обнимаю Тебя крепко.


Здесь начало третьей, последней тетради писем Веры Фёдоровны Берсеневой.

[Письмо 148]
14 января 48 г.   № 29. [Мариинск]                                                 (Получено 9 февраля)
Родной мой!
Спасибо тебе за твои хорошие письма! За последние две недели я получила их целых четыре! (28-е,29-е,30-е,31-е). Какой ты хороший, что часто пишешь. Мне это такая радость и утешение. Вообще за эти первые дни нового года я очень богата: от тебя - 4 письма, от Лены - три, от Карика - одно. Да ещё от Сони и от Петровича (Петровича ты не знаешь, это - мой товарищ и друг здесь. Он уехал около полугода тому назад. Когда-нибудь расскажу о нём подробнее). 
Сейчас мне хочется, прежде всего, поговорить о Лене, тем более,  что и в твоих письмах ты ей много внимания уделил. Её письма ко мне - очень интересные, очень искренние, непосредственные - во многом меня успокоили, а кое в чём посеяли новые тревоги. В Лене, как в человеке, я не сомневаюсь, и спасибо тебе, милый, что и ты смотришь на неё с доброй надеждой. Я в ней никогда не сомневалась. Она - хорошая, умная, добрая девочка. Я уж говорила тебе, что живи она в родной семье, все ею только восхищались бы, никто не замечал бы её недостатков. Но она очень нуждается в помощи, в твёрдой опоре. А этого у неё нет. Успокоилась я насчёт её «романов». Я боялась нет ли у неё соперничества с Ириной. Писала тебе об этом. Теперь вижу, что всё это - мой бред. Ничего там нет серьёзного. Свою последнюю влюблённость она описала мне так, что я смеялась до слёз. - У Лены отличное чувство юмора, которое почти никогда её не покидает. - Драгоценная черта. Пишет мне, что ни о каком замужестве она не помышляет, потому что очень ясно отдаёт себе отчёт в том, какие последствия повлёк бы за собой такой ранний брак. «Не говоря уже о том, что до сих пор ещё у меня не было ни одного сколько-нибудь пошлого романа» (другими словами - ни единого поцелуя), добавляет она. Не так уж безнадежно легкомысленна наша доченька, как о ней пишут. А эти упрёки в легкомыслии она, видимо, заслужила благодаря своей общительности. Она мне описывает, как легко она заводит знакомства с разными людьми в поезде, в трамвае, в школе, в разных местах. Знакомства эти тут же кончаются. Молодые люди пытаются ей представиться, она этого не принимает во внимание, своей фамилии и адреса никому не называет и всё знакомство заканчивается получасовой оживлённой болтовнёй и только. Конечно, Ирине не пришло бы в голову разговаривать и кокетничать с молодыми людьми в поезде. А Ленка себе это позволяет. Она пишет: «О дорожных знакомых. Их у меня довольно порядочно, а, впрочем, намного меньше, чем могло бы быть. Приблизительно 5% всех желающих знакомиться». Конечно, Ал.Ив. должна приходить в ужас. Меня ужасно тронуло, как Лена пишет об Ал.Ив. и Ирине (по контрасту с отзывами Ал.Ив. и Ирины - о Лене). «А тёте Саше сказать, что я не буду учиться в 10-м классе на будущий год, мне страшно. Я её очень, очень уважаю и люблю. Ей будет неприятно и  больно такое известие. А, самое главное, я боюсь, что после этого она перестанет меня любить и уважать, как человека. Мне это очень страшно. Мамочка, ты бы только знала, какая она чудесная! Не сердись, но мне кажется, что я её люблю даже больше, чем Ирину». 
 Дальше она пишет много об Ирине и устанавливает, что они с Ириной похожи в одном: обе любят диктовать свою волю и не переносят «диктаторства» с чьей бы то ни было стороны. «От того-то мы с Ириной отталкиваемся друг от друга, как одинаково заряженные ионы. Это, впрочем, не мешает нам всё-таки любить друг друга, хотя мы очень часто «цапаемся»» А ведь не глупое наблюдение сделала девочка? «Мы с Ириной похожи друг на друга и поэтому ссоримся». Это мне кажется гораздо более умным и тонким, чем утверждение Ирины об её полном несходстве с Леной, в чём она видит причину их несогласий. И, честное слово, у нас с тобой есть право гордиться и восхищаться нашей доченькой. Ты посмотри, как она пишет об Ал.Ив. и Ирине. Насколько её взгляд шире, великодушнее и добрее, чем их высказывания о ней. У неё могла бы быть обида, - Ал.Ив. сама это признаёт, а она пишет о них, как о чудесных людях и любит их, ценит их высоко за то хорошее, что есть в них и искренне верит в их расположение. Никаких мелочных обид и жалоб. Смотрит в корень вещей, умеет отличать в человеке главное от второстепенного. Многие ли взрослые сумели бы сделать это на её месте, в её зависимом положении? Не многие. Умна и щедра сердцем наша девочка.  
Огорчило меня в её письмах известие о том, что она не смогла сдать вовремя зачётов за 9-й класс, пропустила и все льготные сроки и не сможет учиться в 10-м в нынешнем году. Это её ужасно удручает ещё и потому, что она знает, как резко осудят её за это Ал.Ив. и Ирина, и что она «не оправдала надежды твоей и папиной». Говорит, что сдать можно было бы, если бы у неё было «побольше твёрдости и поменьше лени», но она не сумела себя заставить заниматься всё время с одинаковым напряжением. - Это одно.
Второе, что меня огорчает ещё больше, это - известие о её нездоровье: небольшие повышения температуры, головная боль, слабость, обильные поты по ночам. Она сама говорит, что состояние похоже на то, что было в 44-м году. Тогда ей пришлось отлёживаться в больнице и санатории. Очевидно, сейчас опять обострение. А она бегает с промокшими ногами, питается кое-как, очень утомляется. И возраст страшный начался. И ко всему этому ещё один страх: из—за этих повышений температуры и чувства ужасной усталости она уже 4 раза пропускала работу, не имея больничного листа, так как за освобождением надо ехать в Люберцы, где она прописана, а у неё на это не было сил. Ты понимаешь, чем это может кончиться, если администрация встанет на почву закона? Страшно подумать даже. Последнее письмо она писала мне 26-го. 25-е и 26-е декабря она пролежала с температурой дома на Лосинке, не имея больничного листа. 27-го собиралась выйти на работу и не знала, как к ней там отнесутся. Очень тревожно мне. С беспокойством буду ждать следующего письма. Оно может придти очень нескоро.
И ещё одно огорчение для меня было: день её рожденья 25-е она пролежала больная в Лосинке и, видимо, никто из близких, ни братья, ни Ирина не приехали её поздравить и ничем не отметили этот день. Она на это не жалуется, даже не упоминает, что был день её рожденья, просто пишет: пролежала вчера и сегодня одна дома. Мне так горько, горько стало. Обидно на своих сыновей. Как они могут так забывать про сестру? Она мне всё старается хорошее писать. «С Кариком мы видимся теперь каждое воскресенье. На праздник он мне подарил «Вешние воды» Тургенева, а я ему - значок «Торпедо». Что за примерные дети. О Каре много пишет. Описывает празднование его дня рождения и подарки, которые он получил. По-своему она его очень любит и гордится им. И что чудесно, никакой зависти у неё нет, что его вот любят, в её нет. У доченьки - благородное сердце. Меня бесконечно тронула её мечта о будущей деятельности. Ей хочется окончить Институт коммунистического воспитания им.Макаренко и -«стать воспитателем, - работником по борьбе с беспризорностью детей». Может быть, она не представляет себе в полной мере какую трудную дорогу она себе выбирает, но, самое главное, желание идти по этому пути говорит о прекрасной душе и деятельном характере. Нет, Леночка у нас хорошая, очень хорошая. Пусть она и не умеет беречь свои платья, зато сумела сберечь душу и честь. Это подороже стоит. Только дал бы Бог ей здоровья и сил, чтоб продолжить и закончить своё образование и из неё выйдет ценный человек, несмотря на все её теперешние слабости. Трудно ей сейчас ужасно. Вот что больно сознавать. Помочь мы ей не можем и долго не сможем, если вообще когда-нибудь сможем.
Карюнино письмо - чудесное, как всегда. Пропасть у него занятий и интересов. Посылает мне программу спектакля «Недоросль» в театре Моссовета, где он был. Пишет о симфонических концертах, абонемент на которые ему подарила Ирина. Пишет о школьных занятиях, о преподавателях. Появился у него преподаватель литературы, которым он очень восхищается. Книг хороших читает много. Увлекается радиотехникой. Описывает, как праздновали его день рождения. Ты всё это, очевидно, знаешь из его письма к тебе. Сейчас, после отмены карточек, им обоим легче будет житься. Хоть хлебом, да будут наедаться досыта. Я этим очень довольна. Как хочется, чтоб им было хорошо, чтоб она могли спокойно учиться!
Сонечка уехала в Киргизию пока одна, с надёжным попутчиком, а Женя - в командировку в Москву. Оттуда он должен вернуться в Мариинск в начале февраля. Если Соне не повезёт в Токмаке, она вернётся. Если же там так хорошо, как рассказывают, Женя уволится с работы и уедет к ней.
Моя жизнь течёт по-прежнему, день за днём проходит без особых тревог и событий, и слава Богу. Здоровье - удовлетворительно. Только спать мне что-то всё хочется в последнее время. Не пойму в чём тут дело. Каюсь, что смутила тебя своими надеждами. Одно время они казались мне осуществимыми. Теперь всё прошло, как дым. Знаю одно, - надо держаться, надо быть терпеливой и не терять мужества. Тогда может и доживём до радостной встречи. Утешает мысль, что за спиной уже большая половина пути. Может, одолеем и остальное.
О чудесах: их много, но мы их плохо замечаем. Разве не чудо, что мы с тобой оба живы и даже надеемся на встречу? Чудо. Разве не чудо, что живы наши дети? Чудо. Разве не чудо, что Лена и Карик остались хорошими людьми? (Вспомни Андрея). Чудо. 
 Любимый мой! Ещё раз благодарю тебя за твои частые письма и обнимаю и целую крепко.
 Твоя Вера.
И Леночка и Карик с большой радостью пишут о том, что Ал.Ив. награждена орденом Ленина. Поздравил ли ты её? 
Читала Л..Леонова: пьесы новые «Нашествие», «Лёнушка», повести «Взятие Великошумска», «Саранчуки», «Соть». Пьесы понравились [далее две строчки не читаются] мне больше понравились. 
Достала и прочла целиком «Спутников» В.Пановой. По-настоящему хорошая книга. Откуда у неё такая прекрасная простота изложения?

[Письмо 149]
№ 3.   Мары, 22 января 48 г.
Дорогая Верочка.
Пропавших Твоих писем я так и недополучил. За последние дни я имею только одно письмо от Александры Ивановны из подмосковного дома отдыха. Описывает как прошел юбилей нашего института, научная сессия, банкет. Пишет о том, что Ксаночка на днях ожидает второго ребёнка (живёт у Насти на Солянке), а муж её собирается с ней развестись! Ал.Ив. пишет, что она его «здорово пристыдила», но, вероятно, это опять большого влияния не окажет, я думаю... Дальше она пишет: «Не радует меня и другая пара, Ирина с Серёжей; он требует, чтоб она жила с его родителями, а её тянет на Солянку ко мне. Она очень любит своё дело и много работает, а он с работой её плохо мирится и хочет, чтоб она была «настоящая жена», не признающая ничего, кроме семьи. Я очень пессимистически смотрю на её брак». Дальше она пишет о Леночке: «У Лены что-то плохо ладится с ученьем; в 10-й класс она не перешла. У ней нет настоящего интереса ни к чему, разве только к детям и семье. Я уж перестала пичкать её увещеваниями и советами, ей 18 лет, пускай живёт как хочет. Они с Кариком так же похожи друг на друга, как «лёд и пламя». Карик мне в некоторых чертах напоминает твою мать и я радуюсь, так как более достойного человека я не встречала. В Лене же я ничего не вижу от тебя. Больше всего меня в ней огорчает отсутствие чуткости. Всё надеюсь, что будет умнее и многое поймёт, что сейчас не доходит до её сознания».
Вот таковы суждения Александры Ивановны о наших детях. Как всегда у ней, они являются не столько плодом объективного наблюдения, сколько предопределяющих суждение атавистических эмоций. Она в Леночке видит сходство с тобой - и этого достаточно. Что Леночка действительно чересчур легкомысленна, с этим  нельзя не согласиться, судя хотя бы по тому, что она так легко отказывается от мысли окончить школу ещё в этом году. Я ей написал очень длинное и серьёзное письмо в ответ на её сообщение. Написал, прочёл и остался доволен написанным. Мне кажется, что я нашел подходящий дружески серьезный тон и необходимые убедительные слова. Неужели они не дойдут ни до ума её, ни до сердца?!.. Не может быть; я писал проникновенно. Дошло бы только письмо. С большим нетерпением буду ждать ответа. Уверен, что тон его останется доверчивым; но вот что она напишет по существу, об окончании школы ещё в этом году, это для меня сомнительно. Знаю прекрасно, как и Ты, что лучшие, самые логичные и убедительнейшие письма родителей оказывают очень малое влияние, если нет рядом самих родителей. Необходимо, конечно, чтоб Ты была сейчас с дочкой. Это оказало бы на неё положительное действие. Интересно, что Леночка Тебе напишет о моём письме; обойдёт ли его молчанием или чистосердечно расскажет Тебе, как я её побранил и наставил. Мне очень грустно помириться с мыслью, что Леночка задержится ещё на один год, или даже совсем бросит школу перед самым окончанием. И так легко она об этом пишет! Неужели она не понимает, что такое решение затрагивает, морально и материально, не только её?! Не пойму я её. Совершенно уверен я в её добром сердце (хотя Ал.Ив. говорит о её нечуткости) и хорошем уме (недаром она, когда захотела, так отлично сдавала зачёты), но её характер, её неустойчивость мне пока непонятны. Всё хочется верить, что это возрастное. Вспоминаю себя, Ирину в эти годы и нахожу некоторые аналогии. Вспоминаю, как Ирина меня удивила летом, после окончания школы заявив, что она не знает куда, в какой ВУЗ, подать заявление. Выходит, что у неё как будто тоже не было определённых интересов. Однако, когда я ей посоветовал Институт Иностранных Языков, оказалось, что я попал в точку и она не только втянулась и полюбила своё преподавательское дело, но даже предпочитает его семейным радостям. Леночку тянет на работу по воспитанию детей. Я ей писал о том, что воспитывают не словами, а примером, и что ей необходимо сначала поработать над собственным характером. Возьмёт ли она себя в руки? Опомнится ли наша дочка? Что будет, что будет?... Взять бы нам сейчас наших ребят к себе, дать им опять крепкий костяк нашей семьи, дать им почувствовать нашу любовь, дружбу и тревогу за них, помочь бы им в трудностях!... Пусть это будет даже в каком-нибудь Токмаке; это Леночке сейчас нужней, чем самостоятельная жизнь в Москве.
Её «увлечений» я не боюсь. Это в порядке  вещей и ничего плохого отсюда не получится. Да и вообще она, не сомневаюсь нисколько, скоро возьмётся за ум. Жаль только потерянных лет; их уж не вернёшь. А о Карике даже Александра Ивановна пишет с одобрением. В её устах это много значит. По-видимому, он вполне положительно и деятельно проявляет себя, несмотря на не ахти какие отметки по школьным предметам. Я от Карика всегда ждал многого; больше, чем от Лены. Мне всегда казалось, что ещё маленьким мальчиком он имел  своё я, своё выраженное лицо, - и лицо хорошее, много обещающее. А с Ириной они, видимо, дружат. Я этому очень рад, так как у неё как-то не клеится с семейной жизнью. А ведь всё от того, что она, как и мать, не нуждается в детях. А какая это семья без детей, без радостей и горестей материнства! Мы с Тобой это хорошо понимали, ушли от своих половинок, основали настоящую семью. Да вот, не повезло нам... И всё-таки мы жили, - и даже сейчас живём, - хорошо, крепкой семьёй, и никогда не будем жалеть ни о чём. Ты знаешь, какой благодарностью к тебе наполнена душа моя... Всё тот же припев... 
Крепко, крепко целую.
Сейчас читаю «Молодую гвардию» Фадеева.

[Письмо150]
№ 4.   Мары,   25-го января 48 г.
Ну, конечно! Только что я отправил Тебе письмо, как в тот же день получаю Твоё, милая Верочка. Запоздавшее, № 26 от 29 ноября. Всё-таки получил, хоть и с большим запозданием. Прежде всего, по поводу этой даты. Карик родился 29-го, на 30-го, о чём у нас с Тобой и был уже как-то разговор. А путаем мы с Тобой (я Твой, а Ты - Карика день рождения) потому, что одно время 30-е число было стандартным выходным днём и мы к нему приурочивали семейные торжества.
Теперь по существу Твоего письма. Оно посвящено защите и оправданию Леночки перед Александрой Ивановной. Твоё материнское сердце оскорблено тем, что в глазах Ал.Ив. наши дети «трудные». Я спокойно отношусь в её словам и замечаниям. Я Тебе только что писал, - да Ты и сама это подтверждаешь, - что Александра Ивановна никогда с полной симпатией к Леночке по самой своей природе отнестись не может. Слишком она ей напоминает Тебя, отнявшую у неё мужа, такую коварную. Никакое её «благородство» тут изменить или помочь не может. И винить её в этом нельзя. И оправдывать Леночку не надо. Её недостатки мы и сами видим и отрицать не станем; поможем ей со всей нашей любовью справиться с ними, насколько нам это доступно. Она хорошая, умная, добрая, деятельная девушка. Она немного легкомысленна, - это верно. Нам очень хочется, чтобы она не задерживалась в школе, окончила бы её ещё в этом году, поскорее стала бы самостоятельной и независимой, - а она что-то не торопится. Нам издалека трудно судить, почему это так получается. Во всяком случае, трагического  этом нет ничего. Конечно, была бы она с нами, она постаралась бы закончить. От Александры Ивановны и даже от Ириночки, при их занятости и территориальной разобщённости нельзя ожидать, чтобы они занимались с Леной так, как занималась бы с ней Ты. Твоё выражение «сколько бездетных взрослых кругом и все выбиваются из сил над этими детьми» - это сильное преувеличение. Никто, конечно, из сил не выбивается, да и не имеет на это времени. Дети наши просто почти исключительно предоставлены самим себе. Ты пишешь, что «горько им, бедным, живётся, горько и одиноко». Я с этим не могу согласиться. Горько и одиноко живётся Тебе и мне, но, к счастью, не нашим детям. Я уверен, что они очень удивились бы, прочтя эти Твои строки. Их письма так непритворно искренне веселы, жизнерадостны, так насыщены рассказами о встречах с людьми, об интересной для них деятельности, что, конечно, ни о горечи ни об одиночестве их говорить просто не приходится. Мы должны воздерживаться от ошибки, - проецировать своё собственное душевное состояние на детей. Родительского тепла они, понятно, не видят; нас,  - особенно Тебя, - никто заменить не может; это невозможно. От Александры Ивановны ожидать большего мы тоже не имеем права. Я ей бесконечно благодарен за всё то доброе, что она сделала для наших детей, и что далеко не всякий на её месте бы сделал. И это, несмотря на то, что наши дети ей кажутся «трудными». Не будем обижаться; это мелочь. И доказывать обратное тоже ни к чему, тем более, что о Карике она даже отзывается с симпатией. Что же касается Ириночки, то я совершенно уверен в её любовном сестринском отношении к детям Она ещё в прошлом году мне писала, что «включила детей в своё сердце». Что она дружит с Кариком, направляет, сколько можно, его ум и сердце, заботиться о его быте, создаёт ему праздники как любящая сестра, - это видно совершенно ясно из писем того же Карика. Она же с ним занималась перед экзаменами, преподавала ему языки. Стала бы она это делать, если бы не полюбила его? И чего же нам ещё большего желать и ожидать при данных условиях?! Ну, а с Леной они, по-видимому, люди с разными характерами и интересами и друг друга часто не понимают; как нередко не понимают друг друга родные братья или сёстры, живущие при родителях. Это не мешает им, огорчаясь, любить друг друга. Ирина уже вполне сформировавшийся характер, с определёнными симпатиями и антипатиями. Она много кое-чего переняла от матери. Ей нужна не семья, а любимая работа; она избалована, немного педантична. А Леночка широкая натура, лёгкая и быстрая; она ещё не устоялась, сама не знает, чего хочет. Отсутствие педантизма у неё  переходит иногда в поверхностность, забывчивость, небрежность. Кто из нас всегда совершенен? Я, хотя и огорчаюсь тоже немного, но не волнуюсь по поводу разногласий между сёстрами, и, тем более, не ищу виновных. Люди устроены по-разному, даже родные сёстры. Я не вижу причин для горьких сомнений...
27 января.
То густо, то пусто. Сегодня вновь получил письмо от Тебя (№ 28, с Нового года) и открытку Леночки. Пишет из Солнечногорска (11 января); обещает письмо. Благодарит за моё длинное письмо-ответ: «Письмо очень хорошее; спасибо ещё раз». - Что касается Твоего письма, то оно меня очень огорчило и взволновало тем, как Ты реагируешь на цитаты из письма Ирины, которые я Тебе переслал. Я сейчас ещё раз перечитал то, что писала о Леночке Ирина, а также то, что писала мне о своих отношениях с Ириной Лена. Какой я делаю вывод? Только тот, что по темпераменту, жизнеощущению и интересам они совсем, совсем разные, хотя обе хорошие, искренние и цельные натуры. Я не верю в то, что «Ирина фактически отвернулась от Лены». Я ещё раз подчёркиваю, что от Ирины за эти полтора года видел по отношению к детям так много по-настоящему хорошего, доброго, родного, что не считаю себя в праве ставить ей в вину то, что по своему душевному и умственному строю, по своему жизненному опыту и, наконец, своему старшему возрасту она не может слиться с Леночкой в единых мыслях и чувствах и часто «не принимает» её такую, какая она есть. Это могут только очень отзывчивые и умные (одной любви ещё мало) родители. Вспомни, принимала ли Тебя Твоя мама, со всеми Твоими экстравагантностями, когда Ты была подростком? Смогла ли она Тебе по-настоящему помочь? Ты знаешь, что нет; что Тебе пришлось пережить в себе многое в полном одиночестве. А старшие могли придумать только одно, - взять и увезти Тебя в далёкие края, в другой мир. Я тоже был совершенно одинок в своей семье в эти годы. Повредило это нам? Нет. Характеры наши сильные и мы только закалились. Значит ли всё это, что нас не любили, или мало любили? Конечно нет. Хотя мы и стремились жить и думать совсем не так, как ближайшие наши родные, мы никогда не сомневались в их любви, чувствовали её, дорожили ей. Проходили критические годы, и мы научались ценить и уважать каждый отличную от своей индивидуальность. А любить друг друга мы и не переставали никогда. Ириночка не отвернулась от Леночки и не отвернётся, я уверен. Она прекращает, - и правильно делает, - ей навязывать свои принципы жизни, убедившись, что Леночка их не приемлет в эти свои годы. А сама Лена мне пишет, что вероятно в будущем она многое признает правильным, что сейчас отвергает, потому что «не может». Не может, - и не надо. Будучи уверены в Леночке в основном, в том, что она всегда будет стремиться делать то, что считает правильным, а правильным считать добро людям и радость для всех, - мы можем спокойно ждать, когда её характер окрепнет, кругозор расширится, умения разовьются. Насколько удастся, поможем советами, добрым словом, своей родительской любовью. Нужно будет, - и пожурим; как же иначе. Разве она в нас усомнится? 
Каждый подрастающий и вырастающий из семьи человек одинок, ищет и находит сначала своё собственное я, своё лицо, а потом ищет и тоскует по своему дополнению, по человеку, который один только в состоянии вполне понять его. Это закон природы. Об этом говорит ещё библия. - А то, что слово «принципиальность» или отсутствие её Тебя по старой ассоциации навело на мысль о повторении жизненных положений во втором поколении, это, прости, мне кажется плодом Твоего одиночества, длительных горьких размышлений и страха за дочку. Её, такие живые и жизнерадостные, письма ко мне, откровенное описание своего очередного «увлечения», - всё это говорит о вполне свойственных возрасту переживаниях, без каких-либо демонических и роковых черт. Не будем видеть страхов там, где их и в помине нет. Достаточно нам своих привычных горестей. - Я начинаю бояться, что я переоценил Твою объективность, когда посылал Тебе полные выдержки из писем Ирины и Александры Ивановны. Поверь, что и я над ними много задумываюсь. Но главное для меня совершенно ясно и нерушимо: Ириночка от чистого сердца и бескорыстно стремится дать нашим детям максимум духовных и материальных ценностей и она их искренне полюбила; а дети это отлично понимаю, чувствуют и ценят. С Кариком у Ирины установился хороший контакт, а с Леночкой они слишком разные по склонностям и установкам и слишком одинаковые по упрямству натуры, чтобы получилось уже сейчас созвучие. Ничего страшного в этом нет. Уладится.
А как Ты ошибаешься в оценке переживаний Лены. Ты можешь видеть по тому, что Ты ей пишешь просьбу правильно понять хорошие побуждения Александры Ивановны, не винить её за настороженность, а сама Лена даёт совсем другую оценку той же Александре Ивановне, для нас с Тобой даже совсем неожиданную. И слава Богу! Значит, никакой «горечи» по отношению к ней у неё нет и нечего нам вбивать себе в голову, что наши дети обязательно должны переживать всё так же, как мы переживали в своё время. Пусть Леночка в ней видит только хорошего человека, который она и есть, и не знает о том тяжелом в ней, что нам пришлось испытать на себе. Для чего ей это?!
Веруся, родная! Я прекрасно понимаю, как Тебе тяжело в Твоём одиночестве, как Тебе всё страшно, всё кажется, что их кто-то обижает, -  даже Ирина, которая им так бесконечно много внимания и ласки дала за эти полтора года! Это всё Твоё одиночество, Твоя оторванность от детей и меня. Никто детей не обижает и дети себя, конечно, обиженными не чувствуют. Иначе это было бы заметно по их письмам. Живут они полной, хотя и трудной жизнью. Трудно, - это ещё не плохо. Это закаляет характер. И на Магнитке они жили трудно, - много даже трудней. Но там хуже было в основном то, что они там не имели возможность умственно и духовно расти, развиваться; наоборот, была опасность полной деградации. В Москве, - судя по письмам, - они оба неизмеримо и быстро растут; не сравнить с тем, что было полтора года назад.
После этого я опять напишу следующее большое письмо Леночке. У меня так и чешутся руки писать; чувствую, что мы становимся настоящими друзьями. Нет у меня Твоего безверия и Твоих страхов. А пожурить, направить, - конечно, надо.
Не знаю, удалось ли мне в чём-нибудь убедить и успокоить тебя? Хотелось бы, чтобы да!
О моём здоровье не тревожься. Головные боли и головокружения не повторяются уже месяца полтора-два. Физически чувствую себя хорошо. Работы опять всё больше и больше. Постараюсь дожить до свидания с Тобой. Постарайся и Ты... - Сегодня у нас первый «октябрьский» день, вернее 1/2 дня: за ночь выпал мокрый снег и пролежал почти до вечера; несколько часов было пасмурно, сыро. Первые осадки за 9 месяцев! Завтра опять будет сентябрь или апрель, только ясный.  Всегда Твой Ф.

 [Письмо 151]
5.  Мары,   9-го февраля 48г.
В Твоём письме (№ 29, от 14 января), которое я сегодня получил, моя родная Верочка, меня больше всего поразило и огорчило известие о болезни Леночки, её субфебрильной температуре с недомоганием. Сколько  раз я запрашивал ребят о том, остались какие-либо последствия после перенесенного ими в военные годы туберкулёза, но они мне ни разу не ответили. И сейчас я уже давно жду ответа Леночки на несколько длинных и задушевных моих писем, но пока тоже тщетно. И вот Твоё сообщение... Как я боюсь этих субфебрильных состояний, - ни больна, ни здорова... Обязательно сейчас же напишу Александре Ивановне и Ириночке; буду просить их о точной проверке состояния Леночкина здоровья (Рентген, РОЭ и т.д.). Пусть пришлют мне точный отчёт.
Второе огорчение, больно меня задевшее, как и Тебя, это тот факт, что день своего совершеннолетия Леночка встретила одна и больная... На Руфа я, конечно, не рассчитывал; - он не от мира сего. Карик всё-таки ещё Карик, а не Оскар; нельзя к нему предъявлять претензий не по возрасту. А за Ирину мне очень обидно, что она не сумела в этот день подняться выше мелочных обид и «принципиальностей», что не сумела просто, по-родному, по-сестрински подойти к младшей, - пусть в её глазах неразумной (тем более!) сестре, связаться с ней в этот день, сказать ей несколько тёплых родственных слов. Совсем не обязательно устраивать празднество с тортом и вином, - но и полное игнорирование такой даты в жизни девушки тоже никуда не годится. Меня это известие очень больно кольнуло. Я и Леночке сейчас, не дожидаясь её ответа, снова напишу. Я совершенно согласен с Тобой, что Леночка в своих суждениях об Александре Ивановне и Ирине высказывает гораздо больше внутреннего благородства, чем они в своих суждениях о ней. Это звучит, как будто, как непонимание всего того громадного, что Ал.Ив. и Ирина сделали для наших детей, даже как неблагодарность. Но это не так. Это просто констатация того факта, что у Ал.Ив. нет и не может быть естественной простой любви к нашей девочке, которая ей больно напоминает Тебя; и что всякое «благородство» у Ал.Ив. всегда, невольно и неприметно для неё, принимает некий показной и надрывный (исполнение «долга») характер, не будучи простым влечением сердца. Да и некогда ей думать обо всех этих «мелочах» при её занятости. А у Ирины слишком гладко и внешне удачно складывалась жизнь, слишком избалована она была своими домашними, слишком привыкла она считать себя всегда центром, звездой первой величины своего круга, чтобы она могла не считать важным и существенным всё, что относится к её благополучию; - как-то окружающие её вещи, туалеты, своё всегда занятое разумно время, свой досуг и покой. А Леночка, формируясь эти годы в обществе всегда бесцеремонной и безалаберной Тамары, при некоторой естественной лёгкости своего характера, ещё никак не научилась придавать чрезмерного значения чужим вещам, времени, интересам. Отсюда её некоторая временная «нечуткость», «неделикатность», качества досадные, но ничуть не страшные, принимая во внимание её возраст и крепкое, ценное нутро. Ирина, благодаря тому, что не имеет (и не хочет иметь!) своих детей, и своё «дело» ставит всегда выше «семьи», понемногу принимает некоторые черты излишнего педантизма, «синего чулка», «старой девы». Я уверен, что она любит наших детей, - не только Карика, - но по-своему, больше умозрительно, чем горячим чувством. Отсюда  и её собственная «нечуткость», благодаря которой она свою молоденькую сестру в день её 18-летия могла оставить без внимания.
Мы с Тобой, Верочка, люди много видавшие, ещё больше пережившие; мы останемся с Тобой справедливыми и не будем предъявлять к Александре Ивановне и Ириночке, так безмерно много сделавшим для наших детей, требований, которым они по своему складу характера соответствовать не могут. Мы останемся им благодарны до конца наших дней.
А что Леночка не кончает в этом году школы, это, конечно, её собственная вина, которую она сама прекрасно сознаёт. Недаром её удручает мысль, что она «не оправдала наших надежд» Это так и есть; и это большой удар для нас, тем более, что причина кроется только в легкомысленном отношении к своим обязанностям нашей дочки (как и она сама признаёт), а не в болезни. Я не считаю неправильным, что в письме дал ей ясно понять, как оцениваю такое непомерное легкомыслие. Пожурить её надо было, она ведь была здорова и только ленива. Но теперь, - если она больна, пожалуй и лучше, что ей некуда спешить и можно не надсаживаться. Меня тоже пугает то, что она пропускала службу, не имея бюллетеня. Как страшно думать, что Леночке может грозить ужасное несчастье. И об этом напишу Ириночке. Так вот, видишь, и я ворочаю в голове постоянно мысли о Леночке. Карик пока ещё не так тревожит. Пока... А что будет дальше?..
Сегодня на этом закончу письмо; уже очень поздно. Скоро напишу опять. У нас сегодня был совсем тёплый день и даже вечер. Я сидел некоторое время на лавочке на нашем дворе и любовался звёздной ночью; а одет я был, как всегда, в одном халате поверх гимнастёрки. А неделю назад стояли холодные дни: утром до -10°, днём около нуля. Сухо, солнце вовсю. Целую Тебя, родная. Знаю, как и Тебе тревожно...   У Вас сейчас вет[ры], лютые морозы. Бррр! Очень хочется, чтобы Соня прочно зацепилась в Токмаке. Мне здесь недавно опять очень хвалили этот городок.      Здоровье моё хорошее, прыгаю, как молоденький.




[Письмо 152]
14 февраля 48 г.   №31.   [Мариинск]                                           (Получено 7 марта 48 г.)
За последние дни получила три твоих письма, мой родной, мой любимый друг! Все стали доходить аккуратно. Последнее - № 3 от 22 января и два предыдущих. Так жалко, что мои к тебе, по прежнему, пропадают. Сколько вкладывается в каждое письмо, с такой горячей любовью его пишешь, с таким желанием передать тебе свои мысли и чувства, и знаешь, что ты его ждёшь, - а оно где-то валяется, пропадает в пустоте! Не пропускаю ни одной почты. Два раза в месяц ты должен их получать. 
В твоих письмах меня обрадовало известие о прекращении головокружений у тебя. Очень они меня тревожили, как и всякий знак ухудшения твоего здоровья. Грустное твоё новогоднее поздравление, милый! Неужели ты и вправду не надеешься дожить до следующего года? А мне казалось, что здоровье твоё и самочувствие в последнее время лучше, чем прежде. И если ты раньше рассчитывал выдержать и обещал мне встречу, то почему теперь у тебя такое тяжелое настроение? Что-то непохоже это на моего любимого мужа. В самые мрачные периоды он находил в себе силы для оптимизма и меня всегда подбадривал и поддерживал своим спокойствием и уверенностью. А теперь вдруг так безнадежно пишет. Что ты, милый! Ну, старенькие мы с тобой и сил физических прежних нет, конечно, но мы не можем себе позволить умереть, не повидавшись друг с другом. Надо держаться до конца, как бы долго не пришлось ждать. Наша любовь сильнее этого: сильнее долгих лет разлуки, сильнее болезней и всяких мучений. Ох, я и сама знаю, как трудно ждать, как долги эти недели, месяцы, годы. Но самое тяжелое уж позади, дорогой. Впереди уже меньше осталось. Дождаться только следующего високосного года. Пустяк! Улыбнись мне, мой любимый! Улыбнись своей бодрой и нежной улыбкой. Пока мы не забыли друг друга, мы должны жить и терпеливо ждать встречи. Ведь мы ещё очень счастливые. У нас есть письма, есть неизменная взаимная любовь и доверие, все дети наши живы, все они - хорошие. Многие и многие родители согласились бы с радостью меняться с нами судьбой. Не грусти, милый,  - пожалуйста, не грусти. Почитай лучше хорошую книгу. Я так рада, что ты книжки всё время имеешь и газеты. «Сагу» начал читать? Её тебе надолго хватит.
 А у меня сейчас книжка такая же толстая, даже, пожалуй, ещё больше: «Хождение по мукам» Толстого - весь роман, читанный когда-то по отдельным частям, в одном громадном томе, напечатанном в две колонки. Издание 1947 года. Сержусь, что тяжел. В постели трудно в руках держать. А я ведь всё больше лёжа читаю. Книжки у меня всё время есть бесперебойно. Ты напрасно думаешь, что с Сониным отъездом в этом отношении обеднела. Всё время есть что читать. И читаю теперь больше, чем при ней. У меня своя пачка журналов ещё есть за 46/47 гг. - «Знамя», «Новый мир», «Октябрь». - Не полные комплекты, конечно, но всё-таки много книжек. «Знамя» почти полностью за 46 год. Так что в них у меня ещё много чтения и я к ним каждый раз возвращаюсь, когда нет чужих книжек. Но у товарищей постоянно достаю то одно, то другое. Близких друзей  у меня нет, приятелей, с которыми можно обменяться книжкой, ещё достаточно.
 На прошлой неделе я переболела гриппом. Температура была до 38°, головная боль и сильнейший, глубокий насморк. Он-то меня больше всего напугал, потому что заныла моя старая гайморова пазуха, и я себе представила весь дальнейший ход неприятностей с нею, да ещё, чего доброго, с лобной. Лежала в постели и очень береглась, против всех своих обыкновений. Стрептоцид даже принимала, хотя меня от него тошнит. Обошлось всё хорошо. Температура нормальная уже несколько дней, все боли утихли и насморк почти совсем прошел. Я даже не ожидала, что так быстро отделаюсь. Но ещё опасаюсь выходить на улицу и в баню не иду. Видишь, сколько благоразумия. Сама себе поражаюсь. Стара становлюсь, положительно. А ты ещё тревожишься, что позаботиться обо мне некому. Я не маленькая, я даже ещё порядочно подросла за эти годы, что ты меня не видел, и могу сама о себе позаботиться. Всё необходимое у меня есть, даже табак есть, не бойся. Он ведь стоит-то гроши, на рубль три стакана дают в ларьке. Столько-то денег у меня есть. Нет, милый, ничего мне не нужно существенного. А нужно будет, - добуду как-нибудь. Это поразительно, но за все эти годы всегда складывалось дело так, что всё остро необходимое у меня всегда появлялось откуда-то в тяжелый момент. Бог меня хранил всё время. Одежда необходимая у меня есть, бельё чистое на сменку всегда есть, валенки - на зиму, ботинки крепкие - на грязь, тапочки на лето. Всё есть, даже чудесный белый пушистый берет, о каком мечтала всю жизнь, и тот появился - Сонечка мне сделала и подарила. Я его не ношу, конечно. Платье своё старенькое, сделанное дома зимой 41/42 года, помнишь его? - недавно опять переделала, привела в полный порядок, так что оно опять всё целое и славное, - можно одевать. Оно у меня - праздничное. А будничное - синее бумажное, казённое, но тоже переделанное мною по росту и фигуре, очень удобное. Его всегда ношу. Сейчас привожу в превосходный вид чёрненький шерстяной джемпер, присланный тобою. Будет очень хороший, только возни много. Ну, мне не к спеху. 
Не беспокойся обо мне, милый. Со мною - всё в порядке, всё - «нормально». Без Сони, конечно, скучно. Но ведь не могла же она вечно со мною тут быть. Она уехала в Токмак, но, кажется, вернётся в Мариинск. Там (в Токмаке) всё хорошо и прекрасно - климат, и горы, и квартиру получить легко, прописалась она, но работу достать трудно. Конечно, если бы иметь деньги в запасе, пожить там, оглядеться, познакомиться с людьми, то, может быть, и работа нашлась бы, да у неё ведь запасных средств никаких нет. Женя советует ей вернуться. Он свою работу в Мариинске пока не бросил из боязни, что в Киргизии не повезёт. Должно быть, он хорошо сделал. Но из последнего Сониного письма вижу, как ей ужасно не хочется возвращаться в Сибирь. Кое-какие перспективы работы у неё уже есть там. Не знаю, как у них выйдет. Вернее всего, что Женина линия перетянет. Там более, что и Сонина мама хочет, чтоб она вернулась. Грустно это.
От Леночки два письма получила. В них две радостные и успокоительные для меня вести: первое - она физически совсем здорова и даже сильно пополнела за последний месяц (наверное, в связи с отменой карточек есть стала  лучше). Смеётся над моей тревогой. Говорит, что врачам в диспансере совестно показываться в таком виде, - засмеют. Слава Богу! Большая тяжесть спала с души. Второе, - она возобновила свои школьные занятия и завуч разрешил ей досдать «хвосты» за 9-й класс, так что она собирается попытаться догнать десятиклассников. Удастся ли ей это? Сомневаюсь. Но хорошо уж и то, что у неё опять подъём рабочего делового настроения. Буду ей писать по этому поводу. Хорошо, что и ты написал в том же смысле.
Высказывания Ирины и Ал.Ив., переданные тобою в последних письмах, причинили мне горькую, горькую печаль. Не могут они найти настоящего пути к Леночкиной душе, и сердятся на неё за это. Мне обидно, что они Лену не любят, а она их любит. Ирине я написала два письма за последнее время. Первое я тебе уже пересказывала. Второе, - ещё  не отправленное, написано с целью рассеять недоразумение о моих якобы  неудовольствиях на неё по поводу Лены, которая действительно никогда ни об Ирине, ни об Александре Ивановне ничего, кроме хорошего, не пишет. Ты был совершенно прав, когда объяснил Ирине моё молчание, как результат «комплекса неполноценности». Я избегаю ей писать, потому что считаю, что мои письма ей со всех точек зрения «ни к чему». Достаточно и того, что она мается с ребятами, чтоб отягощать её ещё моими письмами. Но они там не понимают нас. Им вдруг покажется, что это «невнимание». Вот и Лена мне выговаривает в последнем своём письме за «невнимание» к Ирине. Я де ей не пишу и Женя, приехав в Москву, к ней не зашел. А это всё вещи одного и того же порядка. Столько же повинен Женя в «небрежении», как я в «невнимании». Но нашей психологии им, слава Богу, не понять. А на Ирину я смотрю как на ангела, посланного нам судьбой. Она для меня больше, чем простой человек.
А по поводу летней поездки к тебе Карика даже не знаю, что сказать. И хочется ужасно, чтоб он к тебе приехал, чтоб ты мальчика своего увидел и понимаю все твои сомнения. Страшно мальчика пускать одного. Такой далёкий трудный путь. Лена пишет, что он во всех отношениях очень хорош сейчас. Бедные мы, бедные. 
Целую и обнимаю тебя с неизменной любовью. Твоя Вера.
Ведь я имею право писать два письма в месяц. А ребята на меня обижаются! Только ты можешь меня понять.

[Письмо 153]
29 февраля 48 г.   № 32   [Мариинск]                                           (Получено 31 марта 48 г.)
Милый мой дружочек, родной мой!
Ты соскучился обо мне? Я об тебе - очень. Очень стараюсь не терять спокойствия и выдержки, но трудновато это. Всё твержу себе: терпение, терпение, самое худшее уже позади... От тебя писем за последние две недели не было. Не было и от детей. Получаешь ли ты мои? Отсутствие писем от Леночки стараюсь истолковать к лучшему: думаю. Может она начала усердно заниматься и ей некогда писать. По слухам, она совсем здорова, даже пополнела и ещё похорошела за последнее время. Знаешь, милый, какие мне мысли приходили? Вот её винят за то, что она хочет стать хорошей женой и матерью. А, по существу, разве это плохо? Хорошая мать и хорошая жена тоже дорого стоит. Во всяком случае, не меньше, чем плохой инженер. Вот твоя мать не была ни инженером, ни врачом, - она была хорошая мать и жена, - а Александра Ивановна вспоминает о ней, как об одном  из самых замечательных людей, встреченных ею в жизни, и радуется, что у Кари есть черты сходства с нею. А, может быть, и Лена на неё похожа? Мне моё материнство казалось самым важным делом в жизни и ничего предосудительного в этом я не видела. И нынче у нас хороших матерей награждают орденами наравне с другими героями страны. Значит и они нужны. И нечего об этом так пренебрежительно судить, как они судят о бедной Ленке. Вот! Уверяю тебя, наступит время, когда все окружающие будут относиться к Лене с величайшим уважением.
У нас всё морозы и ветер, морозы и ветер. Устала я от них. Сильно зябну нынешнюю зиму. Но кашель не особенно сильный. В предыдущие годы бывал хуже. Насморк держится но болей в области гайморовой и лобной пазух нет. Сердце чувствую. Одышка при ходьбе, при всяком физическом напряжении, даже когда ночью поворачиваешься в постели с боку на бок. Я не принимаю никаких лекарств (кроме витамина «С») - берегу этот резерв на крайний случай. А, может быть, это неправильно? Зубы до сих пор не было возможности сделать, так что жевать мне почти что нечем. Однако сейчас появилась снова надежда, может быть, что-нибудь и удастся сделать. Зато волосы мои неожиданно пришли в очень хорошее состояние. Не помню, писала ли я тебе об эксперименте, который я проделываю над своей головой. Два года тому назад я была остриженная и совершенно седая, белая; волосы падали так, что на макушке уже обозначилась лысина. Думала, что скоро останусь с голой головой. И тут мне Соня посоветовала перестать мыть голову. Я так и сделала, потому что мне было уж всё равно. Последний раз я вымыла голову в июне 1946 года. И, представь, что получилось: на голове начался буйный рост русых, а не седых волос. Голову я постоянно чищу, а не мою. Каждый день чешу её минут 10-15 частым гребнем с ватой. А раз в неделю или десять дней протираю её с отваром ромашки. Седины у меня сейчас, пожалуй, не больше, чем было в 41-м году, волосы русые, очень мягкие, чистые, блестящие, хорошо отросли. Я могу уже заворачивать узел. И кожа на голове никогда не была в таком хорошем, здоровом состоянии, как теперь. Только светлее цвет новых волос, чем был прежде. Странно? Оказывается,  нужно было только перестать мучить кожу головы скверным мылом и она сама поправилась. Думаю, что отращу хорошую косу. Во всяком случае, волосы сейчас не падают, а растут. Вот какое открытие сделала на старости лет. Интересно?
Кончаю «Хождение по мукам» Толстого. Огромная это книга. Не везде она ровно написана, но всё-таки очень интересна. Опять очень ярко проходят перед глазами хорошо знакомые, пережитые картины тех лет. Люди очень живые. Ситуации убедительные. Полотно широкое, как в «Войне и мире». Когда-нибудь по этой книге люди будут изучать историю этой эпохи и характеры людей её создавших. 
Была ненадолго в руках книжечка стихов Маяковского. Обещали дать ещё раз. Он мне очень близок и понятен. И ты напрасно его недолюбливаешь. До меня он, впрочем, тоже не сразу дошел. А сейчас он мне представляется самым простым, самым искренним из современных поэтов. Темперамент огромный, клокочущая страсть, которая непрерывно ищет выхода. Юмор острый, временами печальный. И умение передать короткой строкой, несколькими обыденными словами большую мысль и глубокое чувство. Шокировало всех, что он повседневную, грубую речь ввёл в свои стихи, вплоть до нецензурной брани. А Пушкин ведь то же самое делал («Телега жизни»). Всякой «красивости» избегал старательно. И прав был. Слишком много [её?] натащили в русскую поэзию в первое двадцатилетие века. До того уж,  что за деревьями не стало видно леса. А он как сквозняк какой-то прошел в русской литературе и после него воздух стал чище и люди перестали бояться выражать простые мысли простым языком. Ритмы его необычные. К ним надо привыкнуть, а всё остальное - просто очень. Может быть, потому что моя теперешняя жизнь очень суровая и далёкая от всякой «красивости», он мне так близок и дорог стал. Многие прекрасные, красивые стихи оставляют меня теперь холодной. А от его крика и брани комок подступает к горлу и слёзы на глазах. Очень сильно он чувствовал жизнь. Наверное, у вас там есть какая-нибудь книжечка его стихов. Ты возьми и прочти «Во весь голос». Очень люблю.
Сонечка возвращается из Киргизии в Мариинск. Возвращается не потому, что не смогла там устроиться (ей предлагали место режиссёра в Доме культуры и очень уговаривали остаться), но из-за того, что так нужно было для её матери и Жени. Я очень надеюсь, что она приедет со мною повидаться, когда отдохнёт с дороги и устроит свои дела. Соскучилась об ней. Она очень хорошая и умная. Дружба с нею - подарок судьбы и большое утешение мне.
О тебе думаю с постоянной тревогой. Как здоровье и самочувствие? Не возвращались головокружения? Хорошо ли спишь? Как нервы? Раздражительность? У вас уже скоро начнётся зной и буду всё время тревожиться за сердце. Работы, наверно, опять прибавилось много? Есть ли у тебя носильные вещи на лето? Как бы хотелось опять чинить твоё бельё и носки! Наверное, всё уже в ветхость пришло? Выстирать тебе рубашку, накрахмалить воротнички! У меня теперь желания и мечты совсем маленькие, но всё равно неосуществимые. Ни на какие перемены к лучшему в нашей судьбе в ближайшее время не надеюсь. Ты был прав, как всегда и во всём.
До свидания, родной, до следующего письма только. Счастье ещё, что мы хоть в письмах можем поговорить немножко. Обнимаю и целую тебя крепко и с горячей любовью. Твоя Вера.

Большой разрыв в переписке. Пропажа двух писем В.Ф., пяти писем Ф.О.

[Письмо 154]
14 апреля 48 г.   № 35.   [Мариинск]                                                   (Получено 3 мая) 
Здравствуй, родной мой! Этой сибирской зиме, видимо, не будет нынче конца. Сегодня с утра опять валит густой снег, всё кругом опять бело, как глубокой зимой. А мы только было обрадовались, что, наконец, растаял снег, выпавший 1 апреля, и даже стали намечаться, если не сухие, то, во всяком случае, проходимые тропочки на дворе. И солнышко начало было немножко пригревать. И скворцы хлопотали вокруг своих домиков, которые им гостеприимно построили на всех наших крышах. И запахло талой землёй. Так что, несмотря на ночные морозы, нам уже начало казаться, что зиме приходит конец. А сегодня вот опять, начинай всё сначала. И солнышка-то не видно. Всё небо в низких снежных тучах. Как будто не апрель, а ноябрь на дворе. И на душе очень невесело. Писем ни от тебя, ни от детей не получала за последние 20-25 дней. Соня тоже молчит в своей Даниловке, или как там зовут её деревню. Я знаю, что и твои и детские письма где-то идут. Или, может быть, пропали? Кстати, никогда не вкладывай в письма марок для меня. Ты, впрочем, этого, помнится, и не делал, но на всякий случай предупреждаю, что это - категорически запрещено. Дети иногда марки посылали и Нина Иосифовна - почти всегда, и я теперь без души от страха, что кто-нибудь из них это сделает и я лишусь писем. Как всегда, когда нет твоих писем, начинаю тревожиться о твоём здоровье. Всё боюсь, не случилось ли чего с тобой. И о ребятах беспокоюсь. Особенно о Лене, по-прежнему. Её последние два маленьких письмишка какие-то легкомысленные. О школе ничего не пишет, как будто и нет её совсем в её жизни. Неужели она опять забросила учёбу? Нет, учёной женщины из неё не получится, это уж наверное можно сказать. Конечно, это не обязательно для счастья, но всё-таки я не перестану её пилить, потому что самостоятельность её в огромной степени будет зависеть от образования, а самостоятельной ей быть необходимо, потому что характер ей Бог дал независимый. Конечно, оба её родителя тоже всю жизнь больше всего боялись от кого-то в чём-то зависеть, кого-то просить об одолжении. Так оно и доченьке передалось. Только сумеет ли она выбиться на самостоятельную дорогу? Очень, очень тревожно за неё.
Её большое письмо ко мне после разговора с Ниной Иосифовной, очевидно, пропало, так же как и письмо самой Нины Иосифовны о ней. Очень мне это горько.
Что тебе рассказать о своей жизни? Она всё та же: большое горе, маленькие невзгоды, серенькие, скользящие дни, наполненные будничной работой и тяжелыми мыслями. Занятий всяких у меня всегда много. Время всегда чем-то заполнено. В этом моё большое счастье. Книжки для чтения достаю, но читаю, в сущности, очень мало. Хорошее время для чтения - вечер, но свет плохой, а я стала замечать, что глаза у меня устают от чтения при коптилочке, боюсь читать помногу, потому что если и глаз лишусь, то совсем мне трудно и плохо будет. Когда здоровья осталось так мало, то уж приходится на него скупиться. Раньше об этом не думала. Да и до сих пор ещё свободно обхожусь без всяких очков, чем рада очень. Но всё-таки чувствую, что глаза не те, что прежде. Сердечные мои припадки, о которых я тебе писала, за последнее время не повторялись. Сплю спокойно и крепко и почти без снов.
 Горькой печатью лежит сейчас на душе Соня. От неё больше месяца нет писем, а раньше писала часто. Возможно, что я её совсем потеряю. Получилась грустная история. Женя присвоил передачу мою, посланную детьми с ним из Москвы. Обещал им отвезти мне и передать и ничего не передал, растратил для себя. Соня в это время была в отъезде. Она, по моим предположениям, ничего обо всём этом не знает, и я думаю, что Женя приложит все усилия к тому, чтоб она и не узнала. А с этой целью будет стараться разъединить её со мною. Я так понимаю, что он пока это и делает. Она ему поручает отправить письма, а он их не отправляет, в расчёте на мою обидчивость. Не получая от неё писем, я перестану писать, и она тоже и так всё заглохнет. Но если он строит такие расчёты, то ошибается. Рано или поздно правда обнаружится, как всегда она обнаруживается. 
Ира сейчас больна, легла на операцию в наш  центральный госпиталь, но по слухам перед операцией ей назначено ещё какое-то лечение, так что она пролежит долго. Что у неё такое, пока толком я ещё не знаю. Находили будто свищ прямой кишки, а сейчас, кажется, что-то другое. Видимо, она заболела надолго и нескоро я её увижу, если вообще увижу. Так что мне не с кем теперь даже поболтать о том о сём. Никого не осталось. На работе у меня пока всё благополучно. Новый врач - женщина, назначенная в наше учреждение, хорошо ко мне относится и мне с ней легче работается, чем с прежней, хотя работы сейчас больше. Ты знаешь, я начинаю думать, что, по существу, я способный человек в медицине, и из меня мог бы быть толк, имей я настоящую теоретическую подготовку. У меня есть, кажется, какое-то умение медицински мыслить и какое-то чутьё на больных. Я обычно вижу по каким-то даже для самой себя не всегда понятным признакам болезнь в человеке там, где люди гораздо более знающие, ещё ничего как будто не замечают. Много, много раз надо мною сначала иронизировали по поводу моих «диагнозов», а потом с удивлением соглашались, или жизнь заставляла согласиться. Странно.
Пиши мне, милый, как только сможешь часто. Очень мне грустно без твоих писем. Я пишу с каждой почтой, регулярно два раза в месяц. Целую и обнимаю тебя с неизменной любовью. Думаю о тебе постоянно и живу надеждой на встречу ещё раз на этой земле.   Твоя Вера.
Лена писала, что свой паспорт и прописку в Москве она хоть с трудом, но возобновила, а Карик ещё нет, и что это очень трудно, и вопрос висит до сих пор в воздухе. Не знаю, как это всё у них уладилось. Лена писала об этом в феврале, а в мартовском письме даже не упомянула. Почему? Вот и ломай голову. От Ириночки нет ответа на два моих письма.

[Письмо 155]
№ 11.   Мары,   17 апреля 48 г.
Дорогая моя Верочка. 
Перерыв у меня в письмах дольше обычного. У меня опять много работы и много волнений, тревог. Нервы напрягаются. Трудно найти свободную минуту для письма. А думаю я о Тебе много. Мне очень и очень Тебя недостаёт. Так хочется отвести душу в задушевной беседе... Так необходимо нам вновь начать жить вместе; и так трудно представить себе осуществление такой скромной мечты. Когда это будет? И будет ли вообще? От Тебя после № 32 (от 29 февраля) пока ничего не имею. От детей только написанное наспех, ночью, короткое письмецо Лены с очередным обещанием написать мне через несколько дней настоящее письмо. С тех пор прошло 10 дней; никаких дальнейших известий от своей легкомысленной дочки я так и не имею. Писал я ей много раз, но разбудить в ней более серьёзное отношение к своим обязательствам, по-видимому, так и не удалось. Легка, легка наша дочка; и это меня очень беспокоит. Не знаю, что и подумать. Нужно ей авторитетное руководство родителей, а его нет... Я очень верю в абсолютно честные, добросовестные усилия Ирины. Её письма очень серьёзны, вдумчивы, искренни. Видно, как она мучается сознанием своей ответственности перед нами и как она боится, что мы ей не поверим и всегда будем готовы обвинить её, а не Леночку, если у них не ладится. И это, конечно, правда. Понятно, что мы, родители, хотим сознавать, верить, что дочка наша безупречна и что её просто не понимают и недооценивают, или даже предвзято недружелюбно к ней относятся. К сожалению, факты говорят не в пользу нашей девочки. Не знаю как Ты, но я имею уже большой запас фактов невнимательного, нечуткого отношения её ко мне, родному отцу, и меня это очень обижает и волнует. Поневоле делаю общие отсюда выводы. А что она так легко, из лени (как она сама это объясняет) запустила сдачу зачётов и бездумно и безответственно собирается застрять в 9-м классе ещё и на третий (!) год, - это факт очень показательный и оправдать его ничем нельзя. Ведь фактически она обеспечена во всём основном. Ей только бы учиться и учиться, чтобы скорее добиться самостоятельности. Сколько девушек, без её талантов и заложенных возможностей, без культурного детства, совершенно необеспеченных материально, просто голодных, в её возрасте уже учатся в высшей школе и через 2-3 года будут самостоятельными. Мысли об этом не дают мне покоя. Не могу понять Леночки, которую я раньше знавал такой настойчивой, целеустремлённой, сознательной общественницей. Неужели среда Тамариной семьи так на неё повлияла?! Вот я с Тобой делюсь своими горестными мыслями, а сам думаю, что Ты, мать, и меня обвинишь в непонимании девочки, в слишком суровом её обвинении. Я знаю наверное, что Ты её во всём оправдаешь заранее и будешь глуха и к доводам и к фактам. А я так не могу. Я написал Леночке серьёзное письмо, в котором откровенно высказал свои тревоги и призывал её оглянуться на себя и взять себя в руки, проявить свою волю в фактах, а не на словах. Дойдёт ли до её сознания, - не знаю. Надеюсь немного, но далеко не уверен. Последнее её письмецо совершенно легкомысленное (чтобы не сказать больше), просто несерьёзное, написанное 8-летней девочкой. Она нас с Тобой упрекает за то, что мы волновались за её здоровье! Это после того, как сама Тебе написала о том, что 25 декабря провела дома одна, забытая и больная!.. А оказывается, что день её совершеннолетия праздновали, по её же вине, с опозданием, но честь по чести, со всеми знаками внимания. А письмо своё начинает так: «Прежде всего, я хочу ругаться». А ни единым словом даже не упоминает о том, учится ли, сдаёт ли зачёты, или хотя бы стремится к этому... Совершенно пустое, лёгкое и никчемное письмо. Такое лучше и совсем не писать. Карик тот так и делает: молчит давно. Но зато, если он напишет, то имеешь нечто цельное, положительное. Ты в своём письме говоришь о том, что «Леночку винят за то, что она мечтает стать хорошей женой и матерью». Не знаю откуда ты взяла, что её за это кто-то обвиняет. По-моему, это не так. В самой констатации факта нет никакого «пренебрежения». Уж это Ты присочинила от своего оскорблённого, любящего материнского сердца. Я хочу быть справедливым. И я думаю, что хорошей матерью, - то есть хорошей воспитательницей своих детей, - может стать только такая девушка, которая в своём поведении, в отношениях к своим обязанностям к школе, работе и людям, будет сама некоторым образцом разумного, волевого характера и которая поэтому в семье, перед мужем и детьми, будет пользоваться тем непререкаемым авторитетом, которым, например, всегда пользовалась Ты. И я Тебя очень прошу, напиши Ты Леночке, со всей Твоей мягкостью, в этом же духе. Прежде чем других воспитывать, пусть она сначала себя воспитает, утвердит свою волю к работе и учению. Поверь мне, Верочка, что мне совсем не легко писать Тебе это. Я знаю, как Ты будешь ершиться, стараться найти всякие оправдания для Лены и обвинения для других. Объяснения и я могу найти, но оправдывать её легкомыслие я не должен. Наоборот, я обязан как любящий отец обратить её внимание на её явные недостатки. Я не думаю, что я из-за этого  потеряю её любовь и доверие. Я даже думаю, что дружба наша укрепится после этого обмена мнениями. А скрывать перед ней мои огорчения я сознательно не хочу. Она достаточно развита, чтобы правильно понять и оценить мои побуждения.* 
Ты пишешь о своём здоровье; Ты чувствуешь своё сердце даже ночью, когда переворачиваешься в постели. Хорошо знакомая картина. Со мной то же самое. По-видимому, лекарства преждевременно принимать не надо. - Ничего не пишешь о характере своей теперешней работы; написала бы.   - Наступила ли у Вас, наконец, весна? У нас март и апрель были как настоящая холодная и даже мокрая осень. И только сегодня, как будто, чувствуется перелом и солнце печёт довольно жарко. Под ногами ещё быстро сохнущая грязь. Для хлопка, говорят, это очень плохо, а хлеба и травы отличные. «Хождение по мукам» я прочёл бы с большим интересом. Но пока его на нашем горизонте не видно. Нет и Маяковского. Зато I том Форсайтов, читая перед сном по вечерам, я за несколько недель, наконец, одолел. Снова восхищён и взволнован этой замечательной книгой, которая мне постоянно напоминает Лёвушку Толстого по широте охвата явлений и глубине разработки семейной и типовой психологии. Безупречная книга! Жаль, нет II тома. Сейчас у меня однотомник Фонвизина. Не только «Бригадир» и «Недоросль», но и более интимные вещи, - письма, воспоминания. Одним словом, - новое, незнакомое, любопытное. Есть и большой том - учебник Тронского «История античной литературы». Читаю с обычным интересом ко всему античному. Жалею, что жить осталось так мало, а читать ещё нечитанное хочется непременно. Вот вечером и читаю до окончательного засыпания, когда кругом уже все давно заснули (в бараке ведь). Спасибо мы в последние полтора месяца имеем беспрерывный электрический свет. Но и с коптилкой читал бы, конечно.
Очень меня огорчило известие о возвращении в Мариинск Сони. Для чего было ездить, если не решили серьёзно. А то собирались, мечтали, - и вдруг, - мать не хочет, муж раздумал! Ничего не понимаю. А я бы с наслаждением поехал. Напиши, как там всё оказалось. На всякий случай.
Не огорчайся моими заметками о Леночке. Я всё равно в неё верю, но надо ей помочь преодолеть свою инертность и легкомыслие. А что она хорошая, - это я  знаю, конечно. И Ирине надо помочь, поддержать её в трудном деле  доброго влияния на Леночку. Плохого от Ирины она не увидит...
Целую Тебя крепко. Ещё раз, - не огорчайся. Последнее письмо, № 10 от 30 марта; а Твоё №2 получил 31 марта.

[Письмо 156]
2 мая 1948         [Мариинск]      [№ 36?]                                                     (Получено 21 мая)
Родной мой, любимый!
Поздравляю тебя с праздниками 1-го мая и Пасхи. Нынче я провожу их в постели. Лежу и думаю о тебе и о детишках. И наверное, ты вчера тоже много обо мне думал, потому что мне всё казалось, что ты где-то близко, близко и целуешь меня в щёку и в руку. Я заболела внезапно вчера рано утром. Проснулась очень разбитая, болела спина. Всё-таки встала, оделась, причесала голову и вдруг меня схватила невыносимая боль, идущая от грудных позвонков по ходу рёбер. Такая страшная боль, что ни вздохнуть, ни шевельнуться, ни крикнуть. В глазах потемнело. Комната, где я живу, запирается изнутри. Мне надо было дойти до двери и отпереть её, чтоб позвать на помощь. Не знаю, как я одолела пространство в 4-5 шагов. Всё-таки добралась. Открыла, позвала. На руках меня перенесли в постель. Я считала, что это приступ межрёберной невралгии. Велела растереть спину и бока скипидаром, приняла внутрь салициловый натрий. Обвязали меня туго шерстяным платком, напоили горячим чаем. Затопили печку. Боль постепенно утихла, только двигаться нельзя было. К вечеру температура 37,4°, сердцу тяжко было, сильная одышка. В лёгких - ничего не прослушивается. Сегодня уже могу не только поворачиваться с боку на бок, но даже сидеть. С утра температура нормальная, к вечеру опять 37,8°. Боль ещё есть, но ничего похожего на вчерашнее. Возможно, что завтра встану с постели. Мой собственный диагноз таков: плеврит и пневмония исключены, налицо острый приступ межрёберной невралгии на почве перераздражения нервной системы за последние две недели. У меня были тяжелые волнения и раздражение было таково, что я все последние дни чувствовала, что во что-то это тяжелое состояние должно вылиться, что-то должно со мной случиться. Ну, вот и случилось, слава Богу, и теперь будет легче.
Наш врач - милая, милая женщина, меня смотрела вчера и сегодня и совершенно согласна с моим мнением. Она навещает меня по несколько раз в день. Сегодня слушала очень внимательно лёгкие и сердце. В лёгких ничего нет, кроме моих обычных хрипов (хронический бронхит), а сердце сегодня лучше, чем вчера. Вчера принимала камфору. А волнения мои пока что были напрасные. Ведь в нашей жизни вечные тревоги и ожидание всяких бед, но по счастью, не всегда эти беды сбываются.
Пока что всё у меня по-старому. Получила недавно письма от Карюни и Нины Иосифовны. Карик прислал свою последнюю маленькую фотографию. Может быть, и ты получил от него такую же? Изменился, вырос и возмужал он неузнаваемо. Уже юношеское лицо смотрит с этой карточки. Очень хорошее лицо и, как ни странно, похоже больше на мать. Я всегда считала, что он - твой портрет, а на этой карточке похож на меня. Чудно даже. Письмо пишет очень хорошее, бодрое, даже весёлое. Готовится к экзаменам и в общей и в музыкальной школе и пишет уверенно: «сдам!», «не боюсь». Как всегда оптимистично настроен. Пишет, что экзамены сдавать весело, потому что в это время - весна, всё цветёт, после каждого экзамена по горе с плеч, и можно в этот вечер забросить книги и идти куда-нибудь гулять - в парк или в кино. Очень хорошо! Каря - замечательный человек. А от Лены ничего не было и Каря пишет о ней, что она почти не занимается. Значит, школы нынче не кончит. И кончит ли вообще? Неужели останется недоучкой? Так горько об этом думать. Не могу примириться.  
От тебя писем давно нет. Последние были февральские, получила их в середине марта (4-е и 5-е), с тех пор ничего нет и тревожусь о твоём здоровье. Как всегда, очень беспокойно, когда перерыв в письмах. Мучают разные тяжелые мысли - неизбежные спутники нашей жизни. Последние дни опять начала читать, а то недели две почти не брала книги в руки. Прочла «Мильон терзаний» Гончарова и «Горе от ума». «Горе от ума» читала какими-то совсем новыми глазами. Кажется, только сейчас по-настоящему оценила это поразительное произведение русской драматургии и поняла, что до сих пор ему не создано равного, другой такой комедии в русской литературе нет. Какой ослепительный блеск ума и таланта! Какие стихи! Какой лаконизм и какая правда. Настоящее чудо. Читала и не могла начитаться и надивиться. Сейчас у меня «Крестьяне» Бальзака. Не нравится. Очень тяжеловесно. Гораздо больше социологический очерк, чем роман. В общем книги у меня не переводятся. На это я - счастливая. 
У нас - холодная, неласковая весна. Снег, наконец, сошел, но всё ветер и тепла нет. Но хорошо уж и то, что дни стали длиннее, нет удручающей зимней темноты. И то легче на душе. 
Обнимаю тебя и  целую крепко. Всегда люблю, всегда помню и жду. Твоя Вера.

[Письмо 157]
№ 13.   Мары,   9-го мая 48 г.
Моя дорогая Верочка.
Сегодня день победы и, прежде всего, мне хочется поздравить Тебя, знаю ведь, что и Ты сегодня радуешься, как и я. Пусть при нашей жизни больше не повторится это несчастье; пусть наши дети его больше не увидят. Как мы счастливы были три года тому назад и как мы надеялись, - почти были уверены, - что и наша личная судьба изменится к лучшему!... Из этого ничего не вышло и всякие дальнейшие надежды постепенно погасли.  Для нас всё темно кругом, и очень, очень много надо иметь выдержки, терпения и силы воли, чтобы не распускать себя, ждать, надеяться на наше свидание и не хотеть для себя погружения в нирвану... А так порою хочется небытия, прекращения этого прозябания в среде совсем чужих и, в большинстве, нехороших людей, куда нас судьбы закинула. Ну, довольно ламентаций; расскажу о состоянии здоровья.
Мне лучше. Из опасного момента я вылез. Героические дозы сульфатиозола почти сразу свели понос к минимуму. Но температура продолжает давать повышения, не совсем понятные. Предполагаем рецидив старой малярии, вызванные этим поносом. Поэтому, - хотя до сих пор не имею лабораторного подтверждения, - я вчера начал курс массивного лечения большими дозами плазмоцида с акрихином. Посмотрим, будет ли сегодня опять подъём температуры? А пока чувствую себя очень слабым, в голове беспрерывно шумит, хожу неуверенно и временами мучаюсь перебоями. Больше лежу, но всё-таки вчера утром и сегодня тоже ходил в дом младенца и, совместно с помогающим другим врачом, смотрел детей, кого нужно, давал необходимые распоряжения. За своих детей опять сильно тревожусь. После двух ненастных и сырых, - совсем осенних, - месяцев сразу наступила жара, к которой детям трудно также сразу приноровиться. Лишний серьёзный момент. А силы мои всё-таки уже не молодые; мне всё-таки нужно бы немного покоя... Написал и устал; весь в поту и от жары и от слабости. 
Веруся, ещё раз напоминаю, обязательно принимай сейчас и потом в июле-августе по несколько дней профилактически акрихин. Прошу Тебя, дорогая. - От Ириночки получил открытку; а от наших ребят всё ничего... Целую и обнимаю.

[Письмо 158]
№ 14.   Мары.   16-го мая 48 г.
Милая моя Верочка.
Вот я и здоров опять и работаю по-прежнему. Вчера дал Тебе телеграмму: здоров, работаю. Надеюсь, что Ты её получишь до первого моего сообщения о болезни. Схватило меня было очень сильно. Самочувствие было отвратительное. Понос я в  три дня приглушил большими дозами сульфатиозола, а малярию, - несомненно это была она, - рецидив, вызванный новой инфекцией, - поносом - тоже дозами акрихина [написано по-латыни, вымарано цензурой!] с плазмоцидом. Через три дня повторю курс. А я уже думал, что в 47-м году распростился с малярией окончательно. Не тут-то было!.. Когда температура подходила к 40° - жить не хотелось, ей-Богу! Да и теперь не больно хочется, хотя сердце, против ожидания, не шалит, ведёт себя прилично. Но уж очень нудно это прозябание, эта ни жизнь, ни смерть; анабиоз какой-то. Народу кругом много, а людей не видно... Работа опять нервная, напряженная; - началась летняя жара. Неустройства много, ответственность на мне большая. Дрожу как заяц... Где моя прежняя уверенность в моих силах, моём умении? В том, что мне доверяют, верят в моё честное отношение к работе? Сейчас я ни в чём не уверен, кроме в том, что я изгой, отверженный, старое ржавое железо... Кому я нужен? Только мысль о том, что всё-таки ещё когда-нибудь увижу Вас, моих милых, что удастся умереть среди людей, что немного перед этим увижу счастье с Вами, - это меня поддерживает, заставляет не впадать окончательно в уныние.
 Твои письма доходят сейчас так редко, с такими обидными пропусками, что хоть плач! От Леночки ни  обещанного длинного, ни коротенького письмеца совсем нет. Журить её больше не стану; все слова убеждения разбиваются об её равнодушие и легкомыслие. Ей 18 лет. Нельзя же ей постоянно читать мораль. Это бесполезно. Она должна сама дойти до сознания своей чрезмерной лёгкости, должна сама почувствовать свою ответственность перед собой, Кариком и нами. Скорей бы это с ней случилось!
Карик мне, наконец, написал. Вчера я получил от него письмо, написанное накануне праздника. Как всегда, конкретно описывает уже иллюминированную Москву; пишет об экзаменах в музыкальной школе, о предстоящих испытаниях в школе. Даёт цифры своих гимнастических упражнений. Рассказывает о посещении театров, о том, что сейчас читает (мы с ним в одно время читали Куприна и восхищались им). Сообщает, что Александра Ивановна с Настей 4-го мая должны были на месяц выехать в Сочи... Счастливые! Есть и такие люди!.. Очень люблю письма Карика за их всегдашнюю содержательность. Прислал он мне и свою маленькую фотографию, на которой я его, увы, с трудом узнал. Такой он стал большой, взрослый. Мне жаль безмерно, что я уже никогда не увижу того золотого мальчика, каким я его помню по 42-му году. Это кануло. Теперь он другой, тоже хороший, но другой, грубее, мужественней. А красивый он мальчик. К счастью, тоже внешне больше в Тебя, чем в меня, как и Леночка. Лицо у него круглое, хорошо упитанное; вид здоровый. Это меня очень радует.
О Руфе он пишет, что он много работает; переводит что-то с итальянского. Будто бы обещает отобрать и переписать для меня стихи; но сам Карик говорит, что этого и через 10 лет от него не дождаться. Это жаль.
В самый разгар высокой температуры я получил ещё открытку от Ириночки. Между прочим, она пишет, что моё письмо к Тебе попало к ней, и, очевидно, к Тебе попало моё письмо к Ирине. Перепутал, конечно, не я; тем более, что писал и отправлял я письма в разные дни...
Между прочим, Ириночка пишет о том, что ей очень хочется самой учиться, как не хотелось ни в школьные, ни в студенческие годы. Как я ей сочувствую, как хорошо понимаю! Ведь и я, несмотря на свои 60 лет, с удовольствием сел бы в студенческую аудиторию и жадно бы впитывал то, что упустил или не успел в молодые годы... Здесь по вечерам читаю. Заканчиваю Куприна, которым остался очень доволен. Есть у меня единственный однотомник избранного Чехова и учебник для ВУЗов «История литературы древней Греции и Рима». Ты знаешь, как я люблю эти темы. Есть ещё избранный Фонвизин. Если удастся, я эти книги перешлю ребятам. Вообще я здесь, как и везде и всегда, уже оброс книгами, - медицинскими и литературными. В случае этапа, всё это, конечно, опять пропадёт. Тебе ничего не посылаю, так как Ты, по-видимому, и вторую мою бандероль с двумя книгами опять не получила. Почему так?
Что слышно о Соне? Ужасно меня удивило и огорчило Твоё сообщение о её муже. Неужели опять разочарование после очарования «дружбы»?! Как это тяжело! Очевидно, нам ни с кем дружить лучше не надо. Лишние раны душе. Удивительно, каким я за эти 6 лет стал пессимистом в отношении людей. Сколько я за эти годы узнал такого нехорошего, о чём, проживши 55 лет, раньше и понятия не имел. Как мы наивно подходили к людям, как верили в порядочность и честность!.. Даже смешно и грустно вспоминать...
Ну, побеседовал; довольно. Пора спать.   
Крепко обнимает и целует Тебя Твой муж-старик.

[Письмо 159]
№ 15.   Мары,   7 июня 48 г.
Дорогая Верочка. Давно Тебе не писал, но было мне очень трудно это сделать. С внезапным наступлением сильной жары после двух холодных и сырых, почти осенних, месяцев (весны так и не было) у меня сильно увеличились и работа и забота. С шести утра и до девяти вечера я не имею возможности не только отдохнуть, но и вздохнуть. Всё время на ногах. Возвращаюсь в свой барак совсем измотанный, раздеваюсь до гола и с полчаса лежу и немного читаю. Потом глаза сами закрываются. Успеваю читать почти только газеты, хотя у меня имеются и хорошие книжки: рассказы и очерки Симонова, однотомник Островского и кое-что ещё. 
Твоё письмо от 2 мая я получил уже 21 мая, - необычайно быстро. Оно без номера; предыдущее, от 14 апреля, имело № 35. На этот раз я получил два Твоих письма подряд; а более ранних нет, увы! Оказывается, что мы с Тобой лежали больные в одно и то же время. Жду с нетерпением следующего Твоего письма, чтобы убедиться, что Ты опять относительно здорова. Очень меня огорчило ещё, что к 2-му мая Ты имела лишь мои письма № 4 и 5, то есть отправленные 27 января и 9 февраля! А с тех пор я Тебе написал ещё много писем, как видишь по сегодняшнему номеру. Где же они остаются, где пропадают? Единственная, сохранившаяся между нами реальная связь, - и та такая ненадёжная! Как это горько, как обидно!.. Белугой реветь хочется.
 Из Москвы тоже получаю весьма редко известия. Кроме хорошей открытки Ириночки, о которой я Тебе уже писал, я получил ещё письмо от Карика от 30 апреля, тоже очень хорошее, бодрое и с вложенной его фотографией, - о чём я Тебе тоже писал в своём последнем письме от 16 мая  (№14). От Леночки абсолютно ничего... В феврале, кажется, получил от неё открытку из Солнечногорска с обещанием через несколько дней написать длинное письмо. Так это её обещание и повисло в воздухе как и все многочисленные прежние... Никак не могу её понять. Что с ней сталось?! По тому, какой я её знал раньше, я никак не могу поверить, что это прежняя наша Леночка. Она стала каким-то совсем  другим, непонятным мне человеком. Мысли о Леночке постоянно камнем лежат у меня на душе. Вот ведь Карик тоже оказался далеко не блестящим школьником, а за него я спокоен. Виден твёрдый и настоящий человек. И письма его и то, что о нём пишут москвичи, всё говорит за него. Очень хотел бы я теперь с ним встретиться, побеседовать с ним, поглядеть ему в глаза. Ещё несколько лет тому назад такие мечты у меня были связаны с Руфом и я ему писал тогда по своей наивности об этом. Но с этими мыслями я  теперь уже простился: я понял, что Руф для меня, - несмотря на всё, что нас связывало в нашей семье, - окончательно отрезанный ломоть и доступ к душе его мне заказан. Суживается круг... Ещё надеюсь на дружбу Карика, если доживу; Леночка, по-видимому, в такой моей дружбе не нуждается... Очень грустно и тяжело. Я ей за эти месяцы столько раз писал, а ответа так и не дождался. Теперь умолк и я... Тоже одна из трагедий старости. 
Кстати о старости. Если я до настоящей весны ещё чувствовал себя довольно бодрым, и, - не видя себя в зеркало, временами чувствовал себя совсем как прежде, то теперь, после моей болезни начала мая, я очень сильно сдал, в случае нашей встречи предстану перед Тобой действительно настоящим стариком... Кругом все обращают внимание на мой плохой старческий вид. Дня три тому назад мне случайно пришлось увидеть себя в сравнительно большое настольное зеркало и я испугался, увидев сморщенное запавшее, желтое (акрихин), старческое лицо с глубоко сидящими тёмными угрюмыми глазами. Таким я себя как-то раз видел ещё рано утром после ряда бессонных ночей летом 42 года...* Да, Веруся, эти годы не прошли для нас даром. От прежнего осталось только самое ценное, - душа. Тут я как будто и не изменился и стариком себя ничуть не чувствую. С тем, вероятно, и умру. На всё доброе, умное и красивое в жизни у меня, как и в молодости, широко открыто сердце. И по этим признакам нашей души, - как бы ни изменилось наше тело, - мы друг друга сразу признаем и не постыдимся нашего внешнего вида. В это я твёрдо верю.
Веруся, объясни Ты мне, что же это получилось у Тебя с Женей? И почему Ты после такой подлости продолжаешь его так называть. Ведь это чудовищно! Присвоить себе посылку, посланную детьми своей матери! Я откровенно говоря, ничего не понимаю. Не понимаю и Твоей реакции. Не слишком ли Ты благодушно и терпимо относишься к такому свинству?  
 Имеешь ли Ты теперь письма от Сони? Не разочаровала бы и она Тебя; уж очень мы с Тобой легковерно всегда верим в честность и порядочность людей. Я только к старости понял, что люди в своём громадном большинстве совсем не те, какими я их представлял. Конечно, есть хорошие, но слишком ещё много дурных, корыстных. Устал я от них. Хочу видеть только Тебя, быть только с Тобой, хотя бы в дремучей тайге; хочу быть с настоящим человеком, другом... И ещё книжки и музыку. Даже медицина меня сейчас утомляет, хотя и продолжаю отдаваться ей со всем пылом и оставшейся энергией.
Вот и поболтал опять с Тобой. Дойдёт ли? Получу ли ответ? 
В дни моей молодости была такая книжка под названием «Письма, не дошедшие до него...» Вспомнил.

[Письмо 160]
7 июня 48 г.   № 38.   [Мариинск]                                                      (Получено 2 июля 48)
Мой родной, мой милый, мой бедный!..
Я получила твои письма от 17 апреля, 9-го и 16 мая и телеграмму от 15 мая. Они пришли все постепенно в течение двух последних недель. О письме от 29 марта на имя Ирины я тебе уже писала раньше. Прости, что задержала ответ. Знаю, как ты ждёшь, но... «князья не вольны» и т.д. Очень огорчена пропажей такого большого количества твоих писем (С 5 февраля до 17 апреля и ещё того, где ты, очевидно, описывал свою болезнь) Спасибо, спасибо тебе за телеграмму! Я её действительно получила раньше писем и считала, что ты просто узнал о моей тревоге в связи с долгим промежутком  между письмами и решил меня поскорее успокоить, и всё говорила, что такого внимательного и заботливого человека, как ты, больше нет другого в целом мире. Ужасно была тронута. А потом пришло письмо от 9 мая, из которого узнаю, что ты болен, поправляешься, но очень слаб и ждёшь повторения приступа малярии. И, как всегда в таких случаях, - тревожная мысль: «А что же дальше было?» И тут с облегчением вспомнила, что ведь я уже знаю, что было дальше, ведь телеграмма-то была от 15 мая и в ней сказано «здоров, работаю». Какая радость, какое облегчение. И опять без конца благодарила тебя в душе за твою предусмотрительность, за то, что ты всё понимаешь и каждую мою тревогу предвидишь. Нет, я не перестаю тобою восхищаться. Вот уж больше двадцати лет я восхищаюсь тобой и, мне кажется, с каждым прошедшим годом ценю тебя всё больше и больше. Это чувство, - как благородное вино, - с годами приобретает только новый аромат и новую крепость. Только безмерно жаль будет, если поросшая мохом и паутиной бутылка разобьётся прежде, чем мы оба сможем ещё раз насладиться драгоценным напитком. Нет, я не хочу так думать. Я верю, что ещё буду с тобою. Бог дал нам сил и терпения на многое. Мы уже прошли большую и трудную часть пути, мысль о счастье свидания поддержит нас и в дальнейшем. Мы ещё будем вместе. Пусть хоть на короткое время, потому что мы оба уже стары и больны, но всё-таки мы ещё будем вместе!.. 
Мне так больно было читать  в твоём последнем письме, что тебе хотелось умереть во время этой тяжелой болезни в мае. Я, впрочем, хорошо знаю и понимаю это чувство. Оно было у меня в 46-м году, когда я так же тяжело болела. Тогда Соня меня всё тормошила, никак не позволяла мне успокоиться, всё требовала, чтоб я жила. А кто тебя тормошил и звал, мой бедный, бедный? Слава Богу, ты опять здоров! Знаю, что слабость и усталость остаются надолго после болезни. В нашем возрасте силы не скоро восстанавливаются. А тебе опять нужно много и напряженно работать. Представляю ясно, как это трудно тебе сейчас, какой усталый ты бываешь в конце дня. Я в мае поболела совсем немножко и не серьёзно и то до сих пор брожу, как сонная муха; никак не встряхнусь. Я даже объяснить не могу, чего мне не хватает. Письма твои опять стала получать, можно бы уж и подбодриться. Я, когда писем твоих долго нет, начинаю умирать на ходу. А теперь и этот момент отпал. Дети не пишут давно. Но их молчание только знак того, что мать им теперь не больно-то нужна; они своей интенсивной жизнью живут, им не до моих писем. Выросли они уже и выросли сами, без меня. Мне уж места нет в их жизни. Заросло моё место, зарубцевалось. Это хорошо. На это сетовать нечего. Пусть только будут настоящими людьми и счастливыми. 
Лена давно, давно ничего не пишет. Ей нечего мне писать. Писать, так надо отвечать на мои упрёки и просьбы, нельзя же их без конца обходить молчанием. А этого не хочется. Ты себя поставь на её место. Тебе бы хотелось писать, когда от тебя ждут совсем другого, чем то, что тебе в данный момент интересно? Скука какая! Ты бы тоже всё отлынивал, да и я, наверно, тоже. Я вспомнила, как ты десять лет тому назад болел брюшным тифом. Лежал в больнице. В тяжелый момент ты мне продиктовал письмо для Ириночки (сам писать не мог). И всё ждал на него ответа. А ответа не было. Однажды я пришла к тебе в больницу и принесла букет цветов. Его собрала и передала тебе Леночка. В нём были все цветы и травы, которые она только могла найти в тот день. Она посылала его тебе со словами: «Пусть папа посмотрит на этот букет и он будет знать, что сейчас цветёт и узнает, что я его всё время вспоминаю». Ты был очень тронут этим знаком её памяти и её желанием показать тебе - больному - всю красоту весеннего цветения и сказал мне: «Вот, Леночка, такая маленькая, а нашла такой простой и выразительный способ показать мне свою любовь и память и заботу, а от своей взрослой дочки я не могу дождаться даже слова привета в ответ на своё прочувствованное и, может быть, последнее письмо...» От Ал.Ив. тогда пришло письмо, где она писала, что Ириночка «дезориентирована» и пр. Я это хорошо помню. А сама Ириночка так и не написала. Она была тогда, примерно, в теперешнем Леночкином возрасте, чуть постарше. А теперь она пишет тебе, и ей есть, что писать, и она - ангел для нас. Да, по всей вероятности, Ленуша будет не такой, какой мы ожидали и мечтали её видеть. Но, может быть, она всё же будет хорошая, хотя и иная. К сожалению, она характером вышла в обоих родителей - её силой ни в какой рай не затащишь. Будет делать хоть нескладно, но по-своему. Ты разве не был таким? Может быть, и недоучкой останется, а годам к тридцати или ещё позже, станет мечтать о студенческой скамье, а может и станет учиться опять с той серьёзностью и сосредоточенностью, которая была у неё в детстве. А может и не будет...
 Только ты напрасно говоришь, что я, - при своей неистовой любви к Лене, буду обязательно её во всём оправдывать и обвинять других. Вот обвинять других я никогда не стану. Это неправильно ты сказал. Я вижу и знаю, как трудно Ириночке, и никогда и ни в чём её не «обвиняю». Это было бы глупо и несправедливо слишком. Я даже Тамару обвинять не могла, хотя дети от неё и много натерпелись. Кстати, ты, наверное, не получил её огромного письма, которое я тебе пересылала? Обидно. В нём очень яркая картина её жизни была. Значит, ты тоже получил Карюнину последнюю фотографию? Я очень рада. Я тебе писала об этой карточке. Он на ней неузнаваем даже по сравнению с 46-м годом, когда я его в последний раз видела. Совсем уже юноша теперь, а тогда ещё был мальчишка. Я плакала, конечно. Вырос уже и наш самый маленький мальчик. Все.
Ты спрашиваешь о Соне и выражаешь своё огорчение по поводу её мужа. Да, я это очень горько пережила. На днях Сонечка была у меня. Приехала повидаться и замолить его грехи. Добиралась сюда десять дней, потому что у нас прошли и идут ужасные дожди. Все речки вышли из берегов, мосты снесло, дороги размыло. Машины ходить не могут. Она шла то пешком, то на лошадях, тащила на себе мешок с разными вещами для передачи мне и другим людям, которым он точно так же был должен. Как только она узнала обо всей этой скверной истории, она  сорвалась и помчалась, не обращая ни на что внимания. Башмаки её разорвались по пути, но всё-таки она добралась до цели. Мы с ней говорили несколько часов. Привезла мне очень трогательную передачу. Разбирая этот мешочек, я говорила: «Ясно вижу, как это собиралось, - как Соня мечется по комнате и хватает всё, что может хоть сколько-нибудь подойти для меня и спрашивает себя - «Ну, что ещё? Что ещё можно взять? Скорее, скорее, всё в мешок и мчаться, а там - видно будет». Её ужасно больно поранило, что я на Женю сержусь и считаю его обманщиком. Между прочим, у неё есть какая-то доля суеверного страха перед моим гневом. Она искренне считает, что мой гнев может принести несчастье. Ей нужно было во что бы то ни стало, чтоб я Женю простила и относилась бы к нему по-прежнему. Какими умоляющими глазами она на меня смотрела! До сих пор не могу вспоминать об этом без острой боли. Она старалась уверить меня, что нет, он не обманщик, он только легкомысленный, ветреный, ребячливый, что у него никогда не может быть никакого злого умысла, что он искренне считал, что всё вернёт и пр., он - добрый, честный, хороший, замечательный. Я сказала ей: «Дай Бог, чтоб он всегда был таким для Вас. Дай Бог, чтоб он всегда говорил Вам правду. Дай Бог, чтоб Вы всегда были счастливы с ним», - я сказала, что не откажусь от него до тех пор, пока она с ним будет счастливой. Невозможно было сказать ничего иного, глядя на её умоляющее, похудевшее лицо. Она без памяти его любит. Но от всего этого разговора у меня осталось всё-таки чувство, что счастье её недолговечно, что он неминуемо его разобьёт. Он сильно пьёт. У них много долгов. Соня похудела, постарела и, когда она говорит о своей жизни, всё смотрит куда-то в сторону. Она до сих пор сама не работает, живут они в глуши, в тайге (там растёт большой посёлок). Она очень много бывает совсем одна. Он уезжает в командировки часто, отсутствует по 2-3 недели. Быт очень примитивный. Мать свою старуху, которую она очень любит, она до сих пор взять к себе не может. В общем - многое сложилось совсем, совсем не так, как ей мечталось, как он обещал. Одно счастье, один свет и смысл жизни - это он.
Я поняла тоже, что если даже она будет с ним несчастна, если поймёт, что он не стоит её жертв и самозабвенной любви, она долго, долго в этом не сознается. Гордость не позволит. И всё-таки ей ведь скоро 50 лет. Как ни говори, а это, вероятно, уже последняя любовь, последняя надежда на женское счастье. Не так-то легко от него отказаться. Грустно мне думать о Соне.
Ты пишешь: ни с кем дружить нельзя. Наверное, ты прав. Но уж очень трудно и неестественно человеку всегда быть одному. Невольно протягиваются какие-то нити между тобой и окружающими, как ни остерегайся приближаться к людям. И, несмотря на мою суровость и замкнутость, почему-то люди ко мне всё-таки тянутся, и не всегда я могу их оттолкнуть, хотя и корю себя за это.
У нас - Сибирская весна. Очень много дождя и ветра, изредка - тёплый денёк. На в полях уже полно цветов. У меня в комнате чудесные, яркие букеты. Черёмуха цветёт в нынешнем году с необыкновенной пышностью. Крупная, как белая сирень почти. Здесь она очень слабо пахнет. Тут все цветы без запаха. Сибирская особенность. Говорят, что в Сибири цветы - без запаха, птицы - без голоса, а женщины - без сердца. Моё здоровье сейчас удовлетворительно. Температура нормальная. Кашля нет, сердце особенно не беспокоит. Только не переношу никакого волненья. Сейчас же сердце даёт себя знать, и очень слабею. Будь здоров, мой родной. Обнимаю и целую тебя крепко.

[Письмо 161]
14 июня 48 г.   № 39.   [Мариинск]
Здравствуй, милый!
Здоров ли ты? Справился ли с остатками своего тяжелого заболевания? Не повторялись ли приступы малярии? Как ведёт себя сердце? Как самочувствие и общее состояние? Есть ли аппетит? Спишь ли по ночам? Есть ли возможность отдохнуть днём? А главное, - как нервы? Эти тяжелые болезни всегда расшатывают нервную систему, а она у нас всегда и без того в неустойчивом равновесии. Много, много тревожных мыслей и вопросов о тебе теснится в голове и так больно щемит сердце... Ничем-то я тебе помочь не могу, а тебе так нужна и забота и внимание и покой... Какая тебе польза от того, что я в письме над тобой повздыхаю? Разве это прибавит тебе здоровья и бодрости? Да, конечно, письма - большое утешение; если бы их не было, жить ещё ужаснее было бы. Когда писем нет, как будто жизнь куда-то уходит. И ты это, наверное, так же чувствуешь, как я. Как я была счастлива, когда, наконец, после долгого перерыва стала вновь получать твои письма, хотя они и содержали такие грустные известия. Ещё и ещё раз спасибо тебе за телеграмму! Если бы её не было у меня в руках, когда я получила первое известие о твоей болезни (13-е письмо), я бы очень тяжело его переживала. (Я получила письма 11-е, 13-е и 14-е теперь). Письма, случайно попавшего в Москву, я до сих пор не получила. Очень надеюсь, что Ириночка мне его всё-таки перешлёт. Может быть, и сама мне напишет при этом случае. Теперь она уж убедилась, что в моём молчании нет ничего злостного. Глупенькая девочка! Это я-то могу быть в обиде или недовольстве на неё, когда я не знаю, какими словами молить за неё Бога. Ничего-то эти дети в нас не понимают. Но нам грустить об этом нечего. Не дай Бог никому из них почувствовать то, что чувствуем мы. Я так плакала над твоими строками о твоих вечных страхах и неуверенности, о «ржавом железе». Ведь я-то всё понимаю и чувствую хорошо и знаю, как тебе горько и больно. Так хотелось обнять твою голову, сказать тебе: не горюй, родной мой, не отчаивайся, ведь нам послано судьбой великое утешение в нашей неизменной неугасимой любви друг к другу и неколебимом взаимном доверии. Ведь это сокровище и сегодня с нами, а не в нём ли мы видел величайшее счастье нашей жизни?
От деток писем до сих пор не получала. Карюня, наверное, уже перешел в 9-й класс и теперь отдыхает. А Леночка? Не знаю, что с Леночкой. Может быть, и совсем забросила школу. Но ты прав; бомбардировать её укоризненными письмами пора перестать. Ничему этим не поможешь. Только досадовать будет на нас. Ведь старые родители никогда ничего не понимают в самых интересных и важных вещах; толкую без конца о скучных предметах, так что и слушать не хочется. Ведь в 18 лет мы все ужасно умные и самостоятельные, обо всём имеем суждения самые определённые и не терпим противоречий и дряхлых каких-то там советов и увещаний. Сами мы такие умные были и родителей ужасали, а теперь вот получаем свою долю родительских тревог и огорчений. Всё - закономерно.
В начале месяца была у меня Сонечка на свидании. Похудела она и постарела, - много морщин появилось у неё на лице за эти полгода и выражение лица стало иное. Правда, она была очень усталая и расстроенная. Измучилась, добираясь по размытым дождями просёлочным дорогам то на лошадях, то на машине, то пешком. Десять дней на дорогу потратила, а ведь всего каких-то сто с небольшим вёрст. Ну, и тяжело было ей с её самолюбием и гордостью приезжать замаливать Женины грехи передо мною и перед другими людьми. Узнала она, как он поступил с посылкой моей. Ей это, конечно, мало радости доставило. Привезла мне передачу: всё, что могла собрать. Но она-то ведь хорошо понимала, что того, что Женя взял, - посылочки, собранной руками детей, - она вернуть не в состоянии. Просила меня, чтоб я Женю простила, чтоб на него не сердилась и не отказывалась от него. Я ей всё это обещала, потому что нельзя было не обещать, глядя на её умоляющие глаза, но восстановить моё прежнее простое и доверчивое отношение к Жене даже Соня не в силах. Этого я ей не сказала. Нельзя было так её огорчать в момент, когда она сделала всё, что могла, чтоб загладить его поступок. Я сейчас очень сомневаюсь в том, что она будет с ним счастлива, хоть она и попыталась меня уверить в обратном. Пьёт он сильно. Нехорошо получается.
Я сейчас здорова, живу хорошо. Работаю, читаю, выхожу погреться на солнышке. В ясные дни любуюсь цветами, которые мне приносят с поля или из леса. Летом всё-таки веселее и легче жить.
Не хворай, пожалуйста, родной. Крепись и не впускай отчаянье в своё сердце, как и я гоню его от себя.    Обнимаю тебя крепко. Твоя В.

[Письмо 162]
№ 16.   Мары, воскресенье, 20-го июня 48 г.
Моя дорогая Верочка.
У меня снова, как в прошлом году, период редкого писания писем. И причина та же - очень загружен работой весь день, нервы в постоянном напряжении; положение очень трудное. К тому же духота нынче какая-то особенно тяжкая; вечером (а возвращаюсь я на ночлег к 9 часам) в бараке сидеть или писать немыслимо, даже сидя в одних трусах; а на дворе темно, - да и сил уже нет никаких. Кровать выношу во двор; полночи сплю голый, а потом прикрываюсь простынёй. Вот в эти часы только и можно немного отдохнуть. 
От Тебя уже давно не имею ничего, и это меня немного тревожит, так как из последнего Твоего письма я вывел заключение, что у Тебя могут быть какие-то изменения. А в нашем положении это всегда страшно. Хоть бы Ты оставалась на одном месте! Только бы не вагон! Этого я больше всего боюсь. Очень тоскую без писем от Вас. Мои москвичи тоже не пишут, или письма их не доходят. Связь с родными чем дальше, тем становится всё менее прочной. От Леночки ни звука... Всё чаще мне сдаётся, что я уже никогда никого из Вас больше не увижу. Я потерял свой обычный оптимизм, потому что потерял прежнюю наивную веру в людей... Очень тяжко это. Негодую на свои нервы; - никак не могу спокойно и уравновешенно относиться к окружающему. В разговорах с персоналом или с матерями я не выдерживаю спокойного тона; хотя кажется и самый уравновешенный человек мог бы не выдержать, не только я с моей издёрганной вконец нервной системой. Ругаю себя за это ежедневно, - но успехов не делаю. Слишком легко возмущаюсь... Волнует меня и то, что я не знаю, как теперь Твоё здоровье. Наладилось ли? Сухо ли сейчас у Вас или, может, идут дожди? Тебе сырость вредна. - Доходят ли мои письма, хотя бы с опозданием? Вероятно, опять много пропало. И почему это? Всё задаю себе этот вопрос, не находя ответа.
Читаю сейчас очень мало. В сущности, только половину - три четверти часа утром, с рассвета до 6 часов; а потом я уже иду на работу; - почти всегда с тяжелым сердцем. Почитываю, таким образом, постепенно драмы и комедии Островского; читал «Ночь полководца» Берёзко (очень хорошо). Собираюсь читать «Ветер с юга» [Вымарано, видимо «Эльмара Грина»]. Хорошее от плохого ещё умею отличить, могу и восхищаться хорошим. Этой способности ещё не утратил.
Что делают наши детки? Сдают ли экзамены? Заканчивают ли положенное? Когда на эти вопросы получу ответ? - Карик собирается на Магнитку. Мне это не очень нравится, хотя вероятно это необходимо для паспорта. [Цензурой вымарано одно короткое слово, видимо, «Эх!»]. Хоть бы письма доходили! Ведь я же ещё живой! Я отец! Я чувствую! - Как устал я от жизни! И физически и морально! Как трудно поддерживать [цензурой вымарано три слова]. Но, кажется, в этом я пока ещё на высоте, не сдаю; только неспокоен слишком. Жду Твоих писем, моя дорогая, родная...

[Письмо 163]
30 июня 48 г.   № 40.   [Мариинск]                                                 (Получено 21 июля 48 г.)
Родной мой, милый!
Сегодня получила письма от Карика и Ленуши, а на днях - твоё (№ 15) от 7 июня и Леночкино от 6 июня. Таким образом, видишь, как я богата письмами в эти дни и понимаешь, сколько тут мыслей всяких и волнений. От Леночки ведь я с апреля ничего не имела, а от Карюни, верно, с марта. Твои письма получила аккуратно три подряд. Слава Богу! Только вести от тебя не радостные. Я так и думала, что ты долго ещё будешь чувствовать свою майскую болезнь. По себе знаю, как теперь плохо восстанавливаются силы даже после короткого заболевания. Но ты не пугайся своего плохого вида. Это пройдёт постепенно. Акрихинная желтизна ещё всегда производит такое впечатление ужасной худобы и старости. Страшно мне думать о вашей ужасной жаре. Сейчас по радио передали сводку погоды по Союзу. Как всегда, самая высокая температура в Ашхабаде -  40°. Представляю, что делается ночью в бараке, где ты спишь. Как твоё сердце выдерживает эту духоту? А утром надо вставать и работать. Всё себе представляю ясно и сердце щемит острой болью. Очень страшусь за твоё здоровье. Лучше бы тебе, пожалуй, было в нашем здешнем холоде. Бесполезные мысли... 
Моё здоровье опять в относительном порядке. Боли не повторялись. Температура нормальная. Сердце мало чувствую. Во всяком случае, никаких мучительных состояний оно не причиняет. Между прочим, находят у меня [одно слово вымарано цензурой: «плеврит?»], но я как-то не верю этому. Это и года три назад находили и ты, помнится тоже брал этот диагноз под сомнение. Хоть и холодное и дождливое у нас лето, но всё-таки сейчас я значительно больше бываю на воздухе и это, конечно, идёт на пользу. - Есть стала лучше. Так что со здоровьем сейчас всё более или менее благополучно. Ты не тревожься обо мне, милый. Постарайся беречь себя, как только можешь. Тяжело и больно мне думать, что ты работаешь опять свыше своих сил.
О ребятах: Карюня благополучно сдал все переходные экзамены. Написал мне подробно об этом. Отметки - разные. И пятёрки и четвёрки и тройки есть, но ни одного не «завалил» и может отдыхать лето со спокойной душой. Собирается ехать на Магнитку недели на 2-3. Помимо желания повидать родные места, у него эта поездка связана как-то с вопросом прописки. Я не совсем хорошо это поняла, но почему-то нужно для московской прописки, чтоб у него на документе была отметка о выписке с Магнитки. Он очень радуется возможности побывать на родине. «Соскучился страшно», говорит. Старый друг Олежка его там ждёт с нетерпением. От Тамары уже тоже получена телеграмма о том, что они все очень ждут Карю и просят сообщить день выезда. Дай Бог, чтоб он благополучно съездил, чтоб дорога обошлась без какой-нибудь беды. Догадается ли он известить меня о том, как доехал? Вряд ли. Об экзаменах в музыкальной школе почему-то ничего не написал. Вероятно, там всё благополучно. Лена тоже об этом ничего не пишет в своих письмах.
Оба письма Лены (от 6 и 15 июня) очень интересные. Много в них разных мыслей. Теперь я имею более или менее ясное понятие об её учебных делах. За 9-й класс у неё осталось два экзамена - немецкий язык и география, которые она должна сдать в августе. Все остальные сдала и, видимо, хорошо, потому что говорит, что имеет надежду окончить в будущем году 10-й класс с «золотым аттестатом». Боится только, чтоб не подвёл её немецкий и физика. Из экзаменов 10-го класса - ничего не сдавала. Потому что в будущем году их всё равно не зачтут. Я знаю, как сильно ты огорчён тем, что она потеряла этот год. Мне тоже очень хотелось, чтобы она окончила нынче. Но всё-таки надо помнить, что она учится в трудных условиях, что ей приходится работать, самой заботиться о своём быте, делать ежедневно огромные концы. Лосинка - Сокольники - Красная Пресня и снова Лосинка, что всё это не так-то просто одолевать и, конечно учёба от этого неминуемо должна страдать. Оба её письма - письма умной и хорошей девушки. О твоём письме говорит: «Его последнее письмо было очень резким, хотя с его точки зрения вполне справедливым. Я, вероятно, на его месте судила бы точно так же. Ещё раз повторяю: мамочка, твои дети - не идеальные дети, не идеальные люди. У каждого человека - масса недостатков. Есть они и у нас, хотя совсем рядом со многими хорошими свойствами и качествами, которыми мы обязаны вам с папой. Понимаешь, мамочка, ваша (нарочно не говорю «наша», потому что создали её вы) семья была действительно идеальной. Во всяком случае, до сих пор мне не приходилось видеть где-нибудь что-нибудь хотя бы подобное. Меня очень занимает вопрос: какими бы глазами я смотрела на вас сейчас, если бы вы были рядом? В моём возрасте очень сильно развивается критический взгляд на жизнь, на людей, на их дела, поступки и отношения. У меня сейчас такой злой язык, что я часто сама себе удивляюсь. Все, вернее, почти все (наиболее развитые и умные) мои товарищи такому же критическому взгляду подвергают своих родителей и их отношения. Очень часто это приводит к тому, что родители (чаще всего отец) лишаются не только любви, но и уважения своих детей. Мне кажется, что это период такой, что позже опять сотрутся эти противоречивые взгляды на отца и мать. Вас же я сейчас слишком плохо представляю вместе, чтоб подвергать критическому обзору». Дальше она пишет: «Мне кажется, что папа отказался бы от меня, если бы я всегда поступала не так, как ему хочется, как должно поступать. А ты - никогда»... Так вот, мне грустно стало от этих строк девочки. Мне не хочется, чтоб она думала, что её папа мог бы от неё отказаться. Потому что это - неправда. Она подумала так под впечатлением его «резкого» письма, не понимая того, что эта «резкость» вызвана отцовской любовью и огорчением, а не стремлением от неё отказаться. О себе она пишет: «По-видимому, от тебя у меня тоже слишком доверчивая душа (помнишь, ты писала, что ничто в жизни не смогло тебя заставить не видеть в людях прежде всего хорошее и не замечать дурного). Познакомившись с человеком я сейчас же высказываю о нём лучшее мнение. А сколько было случаев, что моё мнение рассыпалось в прах при следующей же встрече! Лёля (с которой я работаю) говорит, что здесь я, видно, неисправима. То же самое говорят о другой моей черте, за которую меня вечно все бранят: за мою «легкомысленную» щедрость. Это, действительно, очень часто идёт явно в ущерб моему карману, но я не смущаюсь долго, считая, что, может быть, когда-нибудь мне возвратится сторицей. О моих отношениях с людьми: терпеть не могу двух вещей - лжи и жадности. Очень ценю искренность... Терпеть не могу лицемерия, этой разновидности лжи. Презираю людей лицемерящих. Сама я всегда стараюсь до конца быть честной по отношению к человеку. В общем, мамочка, во мне всё-таки есть хорошее. О плохом тебе, наверное, написал уже папа...» И опять проскользнула эта мысль о том, что ты думаешь о ней плохое и[ли] преимущественно плохое. Не знаю, отчего создалось у неё такое представление. Конечно, я постараюсь его рассеять насколько могу, но думаю, что лучше бы и тебе самому написать ей так, чтоб она поняла, что папа в неё верит и за «плохую» не считает. Но только прошу тебя, не упоминай о том, что я послала тебе эти большие выписки из её писем. Ты знаешь болезненное самолюбие этого возраста, а я больше всего боюсь утратить то полное доверие и непосредственность, с которыми она мне пишет. Она говорит: «... Только ты одна любишь меня, что бы я ни болтала, что бы ни делала...» И в другом месте: «Я не верю себе, но окружающие видят во мне уже взрослого самостоятельного человека. Ну, какой же я самостоятельный человек?! Часто я вдруг чувствую себя маленькой, маленькой, но ведь никто этого не понимает. А тебя - нет...» - Видит бог, я очень понимаю, что она ещё маленькая и что ей очень трудно быть взрослой и самостоятельной. И я хочу, чтобы хотя бы в письмах она время от времени свободно могла поболтать перед своей мамой, как маленькая девочка и знать, что мама не осудит её за её детское мнение и не выдаст никому. И если я тебе передаю то, что она пишет, то только потому, что я знаю тебя и твою любовь лучше, чем может знать она. 
Ты вот в письме своём сетуешь на то, что дружба твоя будто бы не нужна детям. В этом ты, конечно, глубоко не прав и сказал это только от огорчения по поводу их молчания. Да, у них своя сложная и трудная жизнь и волею судьбы мы не можем принимать в этой жизни активного участия, но из этого ещё не следует, что мы им чужие и что наша любовь и преданность для них ничего не значат. И даже в отношении старшенького ты и то не прав. Я уж о маленьких и говорить нечего. Мы не должны уходить от детей под тем предлогом, что они мол, мало на нас обращают внимания. Это уж закон жизни такой. А всё равно они верят в нашу любовь и надо, чтоб верили. Надо, чтоб в тяжелую минуту они всегда могли вспомнить, что у них есть отец и мать, которым они дороги и близки, независимо ни от чего, независимо от их ошибок, заблуждений, небрежности, неудач, обид, для которых они всегда - маленькие, всегда - бесценные.
Сейчас уже очень поздно. Пора кончать письмо. Милый, милый мой друг, мой любимый, мой самый родной и близкий! Прошу тебя, береги себя, сколько можно, береги здоровье, береги нервы и силы, чтоб нам ещё встретиться, чтоб ещё побыть хоть какое-то время вместе, поговорить не только не бумаге. Где бы мы ни были вместе, в любых условиях, мы будем счастливыми, счастливее всех, потому что мы верим друг другу и ничто не может изменить нашей любви. Обнимаю тебя и целую с бесконечной нежностью.  Твоя В.

[Письмо 164]
14 июля 48 г.   № 41   [Мариинск]
Милый мой! Мой родной, хороший!
Как мне утешить тебя? Как сделать, чтоб тебе не была так нестерпимо грустно? Чем развеселю я тебя, мой любимый? Твои письма стали такими ужасно мрачными, такими горестными. Теперь они опять (слава Богу!)  приходят аккуратно. На днях получила очередное от 20-го июня. Никогда прежде, даже в самые тяжелые времена, когда ты был тяжко болен, даже тогда не писал ты ко мне с такой безнадежностью. На могу тебе передать, как мне больно читать твои горькие строки. Неужели правда изменил тебе твой оптимизм, казавшийся несокрушимым? Верно очень уж замучили тебя люди.. Ты говоришь, что совсем в людях разочаровался, всякую веру в них потерял. Ну, зачем так говорить? Разве ты и мне перестал верить и во мне разочаровался? Ведь нет же? А сколько есть людей гораздо, гораздо лучше меня. Нет, родной, это жара и духота на тебя так удручающе действует, она тебя измучила и сделала   совсем   больным   и   раздражительным  и  наводит на  тяжелые  мысли.  А о людях у Маяковского: «Но мне - люди, и те, что обидели - вы мне всего дороже и ближе». Вот этим он меня и подкупает, что умеет говорить такие совсем простые, но ужасно нужные слова. Сейчас у меня опять томик его стихов и много он меня утешает и бодрит. А случается и плачу над ним. Совсем нелепо это звучит, а между тем - правда. 
От Леночки получила коротенькую открыточку от 28 июня. Пишет, что всё у них благополучно, что Каря сейчас живёт у неё, занимается волейболом, фотографией и огородом Лобановых. Собирался ехать на Магнитку, но не смог пока достать билета. Будет ещё пробовать «на этой неделе» [две строки вымарано цензурой:  прямые поезда на Магнитку теперь идут раз в неделю?] С 12-го июля Леночка должна получить отпуск, а пока - работает. Я рада и этой коротенькой весточке от моих ненаглядных деток. Всё у них благополучно и слава богу! Ты вот безмерно огорчаешься, что они редко пишут и делаешь из этого разные грустные выводы для себя: что не нужен, что стар и проч. А вспомни, как часто ты сам, бывало, подолгу не писал отцу с матерью, и искренне корил себя за это, и всё-таки опять не писал, и неделю, и другую, и третью. Это уж на моей памяти было. И было тебе в ту пору уж сорок лет и даже больше. И мог уж понимать, что родители этого письма ждут, и даже понимал отчасти, и всё-таки не писал. А разве мало любил их при этом? Или они тебе были не нужны? Или чувствовал отчуждение от них? Ничего подобного. А не писал просто потому, что был занят выше головы собственной жизнью. Вот и с нашими детьми то же самое. И наверное вспоминают нас и говорят себе «Вот то-то и то-то [подчёркнутое цензурой вымарано!] надо написать папе и маме, и ещё многое другое, вот непременно надо собраться и написать большое письмо», а тут что-нибудь подвернётся, чего никак нельзя отложить; ну, а письмо всегда отложить можно. Бумага терпит. И папа с мамой потерпят. Ведь детки наши пошли в родителей: такие же увлекающиеся, так же им интересно и нужно всё на свете, вечно тысяча необходимых дел у них. Ты оглянись на себя, ты ведь точно такой же. Чего же ты огорчаешься так горько тем, что твои дети вышли на тебя в точности похожи? А я в этом вижу большую надежду для себя. Я надеюсь, что благодаря этим чертам сходства, мы и дети сможем понимать друг друга даже после долгой, долгой разлуки и будем снисходительны друг к другу и останемся близкими людьми. И неправда, что Лена стала каким-то другим, непонятным человеком», как ты говоришь с отцовского огорчения. Лена - наша бесценная, синеглазая, светлая, добрая  доченька. Вот и всё. И ты не должен думать о ней ничего дурного и мучить себя этим. И пиши ей, пожалуйста, ласковые письма. Лене так горько, что она может думать, что ты считаешь её плохой. В её последних письмах были нотки сомнения на этот счёт, я уже говорила тебе об этом.
Ты беспокоишься о моём здоровье. Оно сейчас вполне прилично. Стоят тёплые дни короткого сибирского лета. Я довольно много бываю на воздухе. И окно моей комнаты - большое настоящее окно - открывается настежь. Как только просыпаюсь - открываю его, закрепляю на крюки и оставляю так до позднего вечера, когда ложусь спать. И дождь идёт, и гроза бывает, а моё окно всё открыто и все говорят, что моя комната похожа на балкон и    [Окончания письма нет]

 [Письмо 165]
30 июля 48 г.    42.   [Мариинск]                                                        (Получено 17 августа).
Родной мой! Даже у нас  стоит нынче жаркая погода, и я со страхом думаю, как ты должен теперь страдать от зноя. Как выносит его твоё сердце? Писем от тебя больше не было. Знаю, что у тебя теперь слишком трудное время. Писать не удаётся. В прошлое лето тоже было так. Но очень тревожусь о твоём здоровье. Последние твои письма очень грустные были. За последние два дня у меня очень богатая почта. Много в ней хорошего и плохого. Сначала о плохом. Письмо от Нины Иосифовны писано не ею, а под её диктовку чужой рукой. Видимо, она очень больна и коротенькими этими строками прощается со мной. Просит «не задерживаться с ответом». Одновременно с письмом она поручила перевести мне опять 50 рублей денег, и они уже дошли: я получила извещение. Ужасно меня тронуло, что она - такая больная и слабая, - всё вспоминает меня и посылает эти - может быть, последние - знаки своей неизменной привязанности и дружбы. Больно думать, что, может быть, я её теряю уже навсегда... Об этом горько плачу теперь. Просила Леночку навестить её и телеграфировать о состоянии здоровья.
 Леночка прислала мне два письма подробных и очень интересных. Они дошли почти одновременно, так как второе было послано авиапочтой и шло всего 4 дня. Такого быстрого известия я не получала ещё ни разу. Кроме того, пришли две бандероли. Одна - от Ириночки с шестью номерами «Огонька», книжкой Анатоля Франса на французском языке и «Бедными людьми» Достоевского, и другая - от Ленуши с томом Маяковского «Избранное». В письме своём Леночка пишет, что отправила тебе письмо и открытку после длинного перерыва в переписке с тобою; а почему был перерыв ты, мол, сам знаешь. Ответа от тебя ещё не получила. Дошло ли до тебя её письмо? - Хотя она мне объяснений по поводу перерыва в вашей переписке не даёт, но я так понимаю по разным косвенным её высказываниям за последнее время, что она была глубоко задета и обижена тоном твоего последнего к ней письма, хотя признаёт, что со своей точки зрения ты совершенно прав, и что, вероятно, на твоём месте она сама рассуждала бы точно так же. Я думаю, что ей показалось, что в своём отношении к ней, - так, как оно проявилось в твоих последних письмах, - ты выказал больше благоразумия, чем любви, и это её огорчило. Она очень чутко прислушивается и присматривается сейчас к тому, как относятся к ней люди, и, видимо, очень страдает от того, что многие из окружающих её о ней «плохого мнения». Это «плохое мнение» она видит и там, где его, может быть, вовсе и нет. Возможно, что оно померещилось ей и в твоих письмах. А она им «ушиблена». - Я думаю, что от того она так чувствительна в этом пункте, что сознаёт, что никто из окружающих её людей ей по-настоящему не любит. А по природе своей она очень нуждается в любви и опоре. Боюсь, что с таким сердцем, какое ей дал Бог, с такой потребностью в любви она даст себя увлечь первому призраку, который появится на её пути и потерпит впоследствии много горьких разочарований. В какой я вечной тревоге за неё, ты знаешь. Мне очень хотелось бы, родной, чтоб ты совершенно и полностью разуверил её насчет твоего отношения к ней; чтоб она ясно поняла, что не только материнская, но и отцовская любовь к ней есть нечто абсолютно прочное и незыблемое, на что она всегда может рассчитывать, что бы с ней ни случилось.
Из семейных событий Лена рассказывает, что Ириночка с Серёжей проводят отпуск в Хосте, что Карик живёт на даче в Ямщинах у Новиковых, что Верочка с Наташей на даче в Измайлове, а Руф - в городе один работает. Маленький, но характерный эпизод в письме Лены: «В последний раз, когда я там (у Руфа) была, он тронул меня своей заботливостью. Он как раз собирался обедать. «Ты обедала?» «Нет». «Тогда садись кушать». (Наташа меня никогда не приглашала к столу). А Руф накормил собственноручно приготовленным обедом: его любимой грибной лапшой и сосиской с картошкой. Ирина, узнав об этом, была поражена,  а тётя Саша торжествовала победу: «Это только лишний раз подтверждает, что я права. В хозяйстве женщина - голова. Руф не может препятствовать Наташе». - Вот иногда такой коротенький и простой случай раскрывает больше в понимании того, что у них там происходит, чем десяток подробных писем. Брат предложил Ленке разделить с ним его обед и она «тронута его заботливостью». Она рассказывает об этом случае Ирине, Ал.Ив., мне, как о приятном событии. Ирина поражена. Ал.Ив. торжествует: оправдано её хорошее  мнение об отношении Руфа к сестре (вероятно, и к брату?..) {«Руф не может препятствовать Наташе», которая «никогда не приглашает к столу» его сестру. (А брата?)}. Впрочем, о брате Леночка ещё давно писала, что Ириночка даёт ему продуктов и денег и он сам стряпает себе еду, если не обедает на Солянке или на Донской. Так что и тут всё ясно. Его тоже к столу не приглашают.  Да, конечно, «в хозяйстве женщина - голова», а при таком муже, как Руф, она - трижды голова, но всё-таки если она любит мужа, то как можно? Неужели я могла бы так поставить дело, если бы речь шла о твоём брате или сестре в аналогичном положении? Обдумываю всё тщательно и отвечаю твёрдо - нет, нет, ни при каких, даже самых трудных условиях. Ты как думаешь?
Вот передо мной письма нашей девочки. Они писаны человеком с хорошим умом и хорошим сердцем. Пусть говорят о Ленке что угодно, пусть её считают легкомысленной, нетактичной, нечуткой, ты увидишь, что в конце концов она станет не хуже благоразумных и тактичных и чутких. Вот только сейчас за неё страшно. Она, например, созналась мне, что эту зиму очень много думала о смерти и что только «папин оптимизм», который она носит в крови - удержал её от непоправимого. Трудно ей. Всё время ощущаю, как ей ужасно трудно, как она беззащитна и беспомощна. Не знаю, чувствуешь ли ты это так, как я. Ты очень давно её не видел и пишет она тебе реже и, вероятно, более сдержанно, чем мне. А я всё вспоминаю, какая она была здесь два года тому назад; всё её глазки вижу. Она прислала мне в последнем письме две маленьких своих фотографии. Одна снята прошлым летом, в белом платьице (или блузке), другая - в феврале нынешнего года. Не знаю, есть ли они у тебя. На летней карточке у неё особенно трогательное и нежное лицо и глазки умные и печальные. Дошли ли до тебя мои письма, где я рассказывала о том, что она писала мне в июне? Где она о семье нашей писала, о том, что ей семья дала? Если ты почему-нибудь не получил, я ещё раз сделаю для тебя эти выписки.
Карик на Магнитку не поехал. Ириночка решила, что поездка будет стоить слишком дорого и не достигнет главной цели - ничем в получении прописки не поможет. Я представляю себе, как Карюня был разочарован. Ему ужасно хотелось ехать. Но, может быть, и лучше, что так вышло. Я тоже побаивалась той далёкой поездки.
Моё здоровье сейчас вполне сносно. Только устаю очень легко. Наслаждаюсь летним теплом. Ветер приносит запах трав с полей. Против окна комнаты, где я живу - кусочек земли, на котором густая  зелёная трава и цветы: ромашки, ноготки, настурции, бессмертники. Они растут густо и буйно, благодаря теплу и обильным дождям, которые часто перепадают по ночам. Этот маленький «садик» доставляет мне много удовольствия - кусочек летней зеленеющей, цветущей земли - чистый и свежий.
На работе и в быту  у меня всё благополучно, всё как всегда, значит, хорошо. Работаю в последнее время довольно много, так что мало приходится читать и почти не остаётся времени на разные мелкие личные дела вроде штопки и вечного ремонта порядочно обветшавшего гардероба. Не помню, писала ли я тебе, что целиком распустила твой коричневый джемпер, собрала все ниточки, пересучила их и вяжу себе из них «новую» кофточку. Так эта работа тоже продвигается настолько медленно, что сомневаюсь, будет ли готова кофточка к будущей весне. К зиме уж наверняка не будет готова. Читаю сейчас Золя «Чрево Парижа». Тяжеловесно, но хорошо. Никогда не замечала раньше, как сильно влияние импрессионистов на Золя. Впервые обратила на это внимание. Перед тем читала «Униженных и оскорблённых», не знаю, в который раз и тоже бросилось в глаза сильнейшее влияние Шиллера и даже Гёте. В частности «Коварства и любви» и «Вильгельма Мейстера». Даже странным показалось, что прежде этого не замечала. А роман - потрясающий и с огромным искусством написанный, хоть ты и всегда против Достоевского. Теперь буду читать «Бедных людей» по Ириночкиной книжке. И буду наслаждаться своим любимым Ан. Франсом.
До свидания, милый, родной мой. Обнимаю и целую тебя крепко. Не устаю мечтать о нашей встрече. Всегда о ней мечтаю.  Твоя В.

[Письмо 166]
14 августа 48 г.   № 43.   [Мариинск]
Родной мой!
Писем от тебя всё нет. Я знаю, как у вас сейчас жарко, знаю, как ты напряженно работаешь, какое трудное время - лето. Стараюсь не тревожиться, стараюсь гнать все грустные мысли, и всё-таки, что греха таить, беспокоюсь ужасно. Последние твои письма были такие неутешительные. Здоровье твоё такое ненадёжное сейчас. Вот всё и думается: а, может быть, ты опять лежишь больной? Если бы ты мог почаще посылать хоть коротенькую открыточку: «Здоров. Всё по-старому». Каким это было бы для меня облегчением! Помнишь, как Руфка осенью 41 года посылал каждый день телеграмму с одним только словом «Здоров» и как мы ему были за это благодарны. Толстая пачка этих телеграмм у нас скопилась тогда. Помнишь? Посылай мне, пожалуйста, открытки, когда нет сил и времени писать письма. Такая открытка скоро дойдёт. А письма часто пропадают. Я всё думаю, может быть, ты и писал мне уже не раз, а письма не дошли, как было весною.
Я сейчас здорова и живу хорошо, насколько это возможно для меня. Стоят тёплые летние дни. Не слишком жарко, часто перепадают дожди. Трава и кустики - прекрасного ярко-зелёного цвета, несмотря на август месяц. Пышно и ярко цветут незатейливые цветы. Из окна комнаты, где я живу, виден маленький зелёный клочок земли, - наш «садик». - Не могу тебе передать, как много удовольствия доставляют эти несколько квадратных метров зелени. И ещё - игра красок в небе, - в этом удивительном переменчивом, многоцветном, причудливом сибирском небе. Оно ещё разнообразнее и красивее, чем небо Магнитки, которое так нас поражало в первые годы. Какую отраду дают впечатления от «равнодушной природы». В моменты жесточайшей тоски цепляешься именно за них и, странно, всегда находишь в них какое-то утешение.
Никогда не забуду, как в золотой осенний день я переходила реку Енисей по понтонному мосту. Каким счастьем было видеть эту синеву, эту ширь и мощь. Как хотелось запомнить, унести с собой, каждую частицу этого ослепительного сияющего лазурью и золотом простора. А в середине реки был маленький островок, и на нём несколько молодых полупрозрачных берёзок в золотой листве. - Я помню их так, точно видела вчера... Эти берёзки в тот день много сил мне придали. И вообще я думаю, что если я ещё и жива, и голова моя в порядке и душа не совсем окаменела, то этому я во многом обязана впечатлениям от природы - деревьев, неба, полей, воды - простых вещей, которые раньше не умела по-настоящему ценить. Они оказались верными, неизменными друзьями. И много, много мне помогали в горчайшие часы. Помогают и теперь.
Пишу тебе сейчас при коптилочке. В широко открытое окно вливается прохлада предосенней ночи. Маленькое пламя колеблется от движения воздуха. Я сижу и думаю о том, как удивительно устроена человеческая душа. Никогда она не перестаёт ждать радости. Никогда она не устаёт надеяться. Вот в зеркало я вижу, что я старая, седая женщина. На лице глубокие морщины, глаза серые, потухшие - «Всё в прошлом». А разве я ощущаю это? Кажется, вот увижу тебя, и всё существо зальётся счастьем, как двадцать лет назад, и не будет ни старости, ни немощи, а только радость бесконечная и нежность, и всё горе, все обиды сгорят, исчезнут в этом потоке счастья. Странно? А я с таким чувством живу. Люди, которые видят меня-старуху, вероятно, немало удивились бы и посмеялись, если бы могли увидеть, какими чувствами эта старуха живёт.
В прошлом письме я тебе писала о своей тревоге по поводу здоровья Нины Иосифовны. (Я получила письмо с известием, что она тяжело больна). К сожалению, до сих пор не знаю ничего нового о её состоянии. Телеграмма, о которой я просила Леночку, до сих пор не пришла.
От Сони письмо. У Евгения большие неприятности на службе (я считаю, что он сам в них виноват), в результате чего они переезжают вновь в Мариинск.  Значит, будут жить совсем недалеко от меня и, может быть, Соня снова соберётся приехать со мной повидаться. Соне плохо живётся, я считаю. До сих пор они нигде не работает. Долгов у них ужасное количество. Женя ни с чем не считается и проживает уйму денег, и все Сонины старанья навести экономию ни к чему не приводят. Она пишет, что обносилась до последней степени и не в состоянии купить себе ни одной тряпочки. За девять месяцев ничего себе не купила. А я знаю, какой нищенский был у неё гардероб. Но всё равно уверяет меня что ужасно счастлива и что всё прекрасно. Но я чувствую, что она это только для меня так говорит, и что «счастье» это очень недолговечное.
От детей писем больше не было. Я всё ждала, что, может быть, Ириночка мне напишет в отпуску. Она сейчас в Хосте с Серёжей. Но, пожалуй, так и не соберётся, как и в прошлом году. Тамара молчит опять с самой зимы. Не знаю, наладилось ли её здоровье после таких тяжелых болезней, и как ей живётся. О ней всегда думаю с печалью. 
Много у меня времени для размышлений и тревог. Целый день всё чем-то занята, а мысли всегда далеко. Много думаю о Карике. Мне кажется, он меня теперь совсем забыл. Письма его редки, лаконичны. У меня такое чувство, что он пишет не в силу внутренней потребности, а для выполнения сыновнего долга. Ленина болтовня всегда очень непосредственна и я чувствую, что ей хочется поболтать со мною. А Карюня шлёт мне время от времени реляции. Это, конечно, понятно. Слишком много времени прошло. Для него - слишком много. И в Ирине он нашел себе близкого, родного человека. На неё перенёс свою непосредственную любовь. Ленуся писала мне, что когда он бывает с нею, он совершенно доволен и счастлив. Они жили вдвоём на Солянке, когда Ал.Ив. уезжала на курорт. Великое счастье, что Бог послал ему такую сестру, как Ирина... И хорошо, что он живёт в большом городе - в Москве.
Читаю сейчас книжечку Ан.Франса, что мне прислала Ириночка. Там есть рассказ «Les Humanite’st» - Гуманитарные науки (отрывок из «Книги моего друга»). Когда читала его, всё думала о Карюне. Франс вспоминает свои школьные годы и рассказывает о том «гуманитарном образовании», которое давали ему детские впечатления на улицах великого города: картинки и гравюры, выставленные в витринах магазинов, книжки, разложенные в ларьках букинистов, статуи и платаны в Люксембургском саду, здания, созданные великими зодчими. Он говорит, что улицам города он обязан не меньше, чем профессорам университета в формировании своего ума и души. Это то самое, что мне часто приходило в голову, в связи с переездом детей в Москву. Я думала, что даже если никто не будет особенно уделять внимания их образованию, то сам город им многое подскажет, многому научит. Они - способные дети и глаза у них открыты на всё хорошее. Книжка Ан.Франса доставляет мне много удовольствия. Давно мне не приходилось читать его, а ты знаешь, как это мой любимец. Какой-то он особенно понятный и близкий для меня. 
Прочла Мериме - книжечку новелл. Как всегда - прекрасна. Окончила Золя - «Чрево Парижа» - беспощадная книга. И в ней очень много от живописи. Писал так, точно хотел, чтоб всё им виденное было перенесено на холст красками. Все описания главного героя - Центрального рынка - таковы. Ты, конечно, помнишь эту книгу? Я жду того времени, когда мы с тобой будем опять вместе читать хорошие книги. И сейчас, когда я читаю, мысленно всегда делюсь с тобой впечатлениями.
Письма от тебя жду, жду, жду... Обнимаю и целую тебя крепко. Будь здоров, мой милый, мой всегда любимый. Я всегда с тобой и ты со мною.

[Письмо 167]
31 августа [48 г.]   № 44.   [Мариинск]                                     (Получил 24 сентября)
Родной мой, милый.
 Здоров ли ты? Всё ли у тебя благополучно? От тебя после 20 июня не было писем, и, как всегда, это тяжело и тревожно. Получаешь ли ты мои? Я пишу аккуратно два раза в месяц, без пропусков. У меня всё по-старому и здоровье держится на приличном уровне. Только старая я стала очень и некрасивая. Всегда с огорчением гляжусь в зеркало (маленькое зеркальце у меня есть). Только волосами своими я довольна, они хорошо восстановились, отрастают и седины стало много меньше. Одно время я совсем белая была, а теперь большая часть волос русая. А спереди - пепельные. А зубов вот нет как нет. Всё-таки тебе будет огорчительно увидеть меня такой настоящей старухой... Мы увидимся, мой родной. Мы непременно увидимся. Ещё хоть немножко поживём вместе на этой земле. И я буду тебя очень, очень любить и никогда не стану ничем огорчать, ничего не буду делать такого, что тебе не нравится. Сколько я думаю, сколько мечтаю об этом... 
Вот жара у тебя не кончается. Я каждый день слушаю, когда передают сводку температуры. Жду, не станет ли полегче у вас там. Здесь уже осень. Уже печку два раза топили в моей комнате, а то сыро очень. Дожди идут. Всё мокро кругом. Через полтора месяца будет снег. Бессмертники, настурции и калиопсис всё цветут на грядках. Заморозков почему-то до сих пор не было. Верно, от большой облачности. 
 Но у меня в комнате - хорошо. Электрическая лампочка есть. Так что вечером можно читать или писать. Читаю сейчас Толстого. Достала хороший том: «Хаджи Мурат», «Отец Сергий», «Смерть Ивана Ильича», «Крейцерова соната» и ещё другие рассказы. Как всегда, читаю Толстого как новое, неизвестное. Каждый раз делаю открытия в нём. Только жаль, что поделиться по-настоящему не с кем. Никого нет, кто так же бы понимал и переживал эти вещи, как я. Есть у меня разные приятели, поговоришь с ними о том о сём. «А, Толстой! Да, как же, знаю, читал. Прелестно, замечательно». А на поверку выходит, что либо вовсе не читал, либо ничего не помнит, либо ничего не понял, то есть главного не понял, - этой его неукротимой любви к жизни, несравненной его способности видеть и ощущать жизнь и показывать её прелесть.
Получила письмо от Леночки от 11 августа. Она тотчас же поехала к Нине Иосифовне, как только получила мою открытку, и письмо написано частично под диктовку Нины Иосифовны, частично самой Леной. Она пишет:
«Н.И. очень, очень слаба, но всё-таки немного ходит по комнате. Говорить ей очень трудно. Она забывает, как произносятся слова, но ум по-прежнему ясный и спокойный». «Писать сама она не может, потому что плохо слушаются руки и забываются буквы. Диктовать письмо ей было очень трудно. Она всё время теряла основную нить и подолгу молчала, старясь вспомнить, что уже написано, а о чём только подумано, а не сказано. Иногда она только беспомощно разводила руками, - нужные слова все куда-то разбегались»... «Не заходила я к ней до этого, потому что говорили, что она даже не узнаёт родственника - совсем утеряла память на лица. Но мне она сама отперла дверь, сразу узнала и обрадовалась». Сама она написала (продиктовала):  - «Не волнуйтесь, пожалуйста, за меня ни одной минуты. Мне сейчас лучше. Я хожу по комнате». Дальше она перечисляет всех родных и близких, которые её часто навещают, и прибавляет: «Уверяю Вас, что я хотела бы всегда быть в таком положении. Это совсем не плохо. Моё положение, наверное, намного лучше, чем положение Ф.О. Особенно когда он болел в жару...» «Обо мне не тревожьтесь, поменьше обо мне думайте».
Милый, добрый друг Нина Иосифовна. Как больно думать, что она так слаба, больна и беспомощна. Ты помнишь, как она дорожила всегда своей независимостью, своим самостоятельным положением. Горько сознавать, что вероятно больше уже не увижу, не услышу её. Может быть, даже писем моих она уже не сможет прочесть...
О себе, о братьях Леночка ничего не пишет и в этом письме, и я не знаю, как они сейчас живут. Завтра Карюничка пойдёт в школу, в 9-й класс. Дай Бог, чтоб новый учебный год был успешным для наших деток. Особенно Ленуша меня тревожит. Удастся ли ей хорошо окончить школу в этом году? По последним её письмам вижу как много она переживает волнений, метаний, сколько у неё тревожащих мыслей и чувств. Это и понятно в её 18 лет. Нет у неё настоящего, авторитетного руководства. Строптива она, в обоих родителей. Скороспешна в словах и поступках. Она не из тех, что легко ладят с людьми, а, с другой стороны, ей так хочется приобрести их расположение, их уважение. Я вижу, что она такая же добрая и такая же колючая, как ты. И как тебе больно доставалось от людей, так достаётся теперь ей. А защитить её мы не можем. Будем надеяться на Бога да на добрых людей.  - От Ириночки я так и не получила письма, а очень ждала, что она напишет в отпуску.
За меня, родной, можешь сейчас не беспокоиться. У меня всё вполне благополучно. Дай Бог и дальше так. Живу без всяких перемен. День весь заполнен маленькими разными делами, работами, которые набегают одна на другую и заставляют забывать о времени. Оглянуться не успеешь, и уже день прошел и зажигаются лампы. И вот уже пора ложиться. Можно укрыться потеплее, взять книжку и почитать ещё немножко, пока сон не набежит на глаза. Читаю до того момента, пока строчки не начинают сливаться, тогда закрываю глаза и мгновенно засыпаю. Никаких бессонниц у меня сейчас нет. Кашля, который периодически мучает меня по ночам, тоже сейчас нет. Всё хорошо. 
Будь здоров, мой милый, мой самый хороший, береги силы и нервы, сколько можешь. Очень ясно представляю, как тебе трудно, но ты думай почаще о том, как мы будем вместе и тогда тебе будет повеселее. Я всегда об этом думаю. Обнимаю тебя и целую крепко с неизменной любовью. Твоя В.

[Письмо 168]
14 сентября 48 г.   № 45   [Мариинск]                                           (Получено 5 октября 48 г.)
Мой родной, мой самый дорогой!
Почему нет от тебя весточки? Ещё две недели прошло без письма от тебя. Два с половиной месяца со дня получения последнего письма. Очень долго, милый. Я стараюсь не хныкать, очень стараюсь быть спокойной. Но - ужасно трудно. И дети давно не пишут о тебе. Всегда им напоминаю, чтоб сообщали о получении писем от тебя, да разве они слушаются... Не могут они понимать моих тревог. За последнее время ничего от них не получала. Письмо Леночки о здоровье Нины Иосифовны пришло три недели тому назад, даже больше, чем три недели. Я о нём тебе уже рассказывала.
 Здоров ли ты? Здоров ли ты? Здоров ли ты? Вот что меня мучает. Или свалились на тебя какие-нибудь перемены, какая-нибудь беда? Как боишься всего. И последнее твоё письмо такое грустное, такое ужасно безнадёжное. Скорее бы наступила зима! Зимой ты лучше себя чувствуешь и пишешь чаще.
У нас лето уже кончено. На дворе сырая, ветреная осень. Изредка выпадает ещё солнечный тихий денёк и мы принимаем его как подарок. Но у вас там - другое дело.  Что рассказать тебе о себе? Я относительно здорова. Ничего у меня не болит, кроме обычной спины. И знаешь, рентгеновское лечение в Москве всё-таки очень хорошо мне помогло. За все эти годы в моих руках очень маленькие изменения.  Их могу заметить только я сама. Третий, четвёртый и пятый пальцы на левой руке до сих пор сгибаются и я могу держать предметы, даже мелкие, этой рукой. В случае надобности могу даже работать шприцем, хотя избегаю этого. По-прежнему, могу шить, хотя и случается довольно часто, что роняю иголку. А в общем течение моей синигомиэлии сейчас очень благоприятное. Я даже не ожидала, что будет так хорошо. Боль? Ну, боли, конечно, есть, но всё же терпимые, особенно если не приходится бывать подолгу на ногах. Есть общая мышечная слабость и она прогрессирует, это правда. Выстирать несколько штук белья теперь для меня дело нешуточное, но всё ещё осуществимое. После такого «подвига» обычно чувствую себя плоховато, но всё-таки, слава Богу, пока ещё могу это сделать и своё немудрёное бельишко держу в порядке. Сейчас нет у меня ни кашля, ни приступов удушья и сердце сравнительно мало чувствую. Живу и работаю я на старом месте, всё у меня пока благополучно. Отношение ко мне хорошее. Жаловаться мне не на что. День мой проходит очень быстро. Это меня особенно радует.
Вечером в постели читаю «Войну и мир» - первый том, и мысленно читаю с тобою. Читаю медленно, возвращаюсь обратно, перечитываю, иногда останавливаюсь и думаю над отдельными местами. Поразительная книга. Прочитала нашумевшее «Счастье» Павленко и не поняла, почему эта книга имела такой успех. «Ночь полководца» Берёзко держу про запас, буду читать после «Войны и мира». Друзей сейчас у меня нет никого. Есть приятели, есть товарищи по работе, с которыми у меня хорошие дружелюбные отношения, но сколько-нибудь близких друзей нет. Суровая я стала. Многие меня просто боятся. Чудно! До свидания, мой любимый. Обнимаю и целую тебя с бесконечной нежностью и неизменной любовью.

 Телеграмма:
Мары Туркменской почтовый ящик 23/3 Краузе Фридрицу Аскаровичу.
Тревожусь молчанием телеграфируй здоровье.
Мариинска 13 12 23/9 0900                                                     (Получил 24 сентября 48 г.)


[Без даты]                                                                (Получено 13 октября 48 г.)
Многоуважаемый  Гражданин  Начальник!
Решаюсь обратиться к Вам с убедительной просьбой. Не откажите сообщить мне о судьбе моего мужа врача Фридриха Оскаровича Краузе, находившегося у Вас на работе. В течение трёх месяцев он не отвечает на мои письма и не пишет детям, и я не знаю жив ли он и здоров ли. Простите моё беспокойство, которое я Вам причиняю своей просьбой. Только крайняя тревога за мужа и неизвестность о его судьбе заставляют меня беспокоить Вас. Прошу Вас убедительно, не откажите мне в ответе, какой бы он ни был.
Заранее благодарная Вам В..Берсенева.
Мой адрес: Кемеровская обл., г. Мариинск, почт. ящик № Л-К 247/8-А. Берсеневой Вере Фёдоровне.

[Письмо 169]                                                        (Отсутствуют письма Ф.О. № 17, 18, 19, 20)
№ 21.   Мары,   26-го сентября 48 г.
Веруся, родная моя!
Очень огорчился я, когда третьего дня вместе с Твоим очередным 44-м письмом получил и телеграмму, из которой заключаю, что Ты снова не получаешь всех моих писем. Опять где-то застревают, пропадают... Как ненадёжна наша почтовая связь! Вчера я ответил Тебе тоже телеграммой; получишь ли её? Повторяю: я здоров и много работаю; обо мне не тревожься. Пишу я Тебе реже, чем раньше, так как кончаю работу поздно, а освещение скудное; очень необходимо протянуть ноги, устают они за день. Об этом Тебе уже писал, но дошло ли? Во всяком случае, я Тебе пишу регулярно, и вина не столько моя, как чужая, что Ты не всегда обо мне знаешь.
Двадцатые числа сентября! - Двадцать лет нашему сближению! Помню, всё помню. Знаю, что и Ты помнишь и сейчас думаешь о том же. Через несколько дней Твои именины. Тоже знаменательная дата. Удастся ли нам ещё когда-нибудь - хоть старичками немощными, - вместе праздновать наши семейные праздники. Всё тот же вопрос... Ты пишешь мне, что хорошо представляешь себе как мне трудно и советуешь всегда думать о том, как мы будем опять вместе и тогда мне станет веселей. Дорогая моя, Ты, значит, всё-таки не вполне представляешь себе мои трудности. Ведь дело обстоит именно так, что никогда не могу  уверенно думать о том, что мы с Тобой, скажем, ещё через три с половиной  - четыре года (!) увидимся. Всё на воде вилами писано. Вот именно эта постоянная неуверенность в том, что мы обязательно через какой-то срок должны встретиться, это и есть самое тяжелое, что не даёт возможности предаваться радостным мечтам. Вот нервы временами и распрягаются до крайности... Ну, довольно об этом; всё рано гадать о будущем для нас совершенно бесполезно.
Как хорошо, что Леночка посетила Нину Иосифовну. Это как будто Ты её ещё раз навестила и поговорила с ней. Вероятно, очень была рада. Если она ещё доживёт до следующего Твоего письма, то напиши ей и от моего имени несколько тёплых слов. Да, это был настоящий верный друг для нас обоих. Она в нас не сомневалась и любила нас по-настоящему.
Значит, у Тебя уже осень, дожди, грязь. А у нас сейчас лучшее время года: ночью прохладно, а днём умеренно жарко. Солнце всё так же светит с утра до вечера; никакого намёка на дождь. Отошли персики, подходит к концу виноград; много арбузов. Перепадает и нам кое-что. И всё-таки всё время тянет на север, в лес, к реке и озёрам. Вспоминаю наши прогулки по Щёлковской дороге, - Соколовская, Загорянская. А помнишь, как мы ранней весной гуляли в Пушкине: ещё снег не растаял полностью? - Незабвенные дни! - И почему мне не суждено было показывать моим подрастающим детям Москву, Сокольники, Петровско-Разумовское, ту же Лосинку! Я так мечтал об этом! Горькая судьба!
Ужасно доволен Герценом; читаю, к сожалению, урывками, полусонный, по несколько страниц.
27 сентября. Рано утром.
Не дали кончить. Отсылаю как есть, моя любимая, чтобы у Тебя, - если дойдёт, - была скорее весточка от меня. Со временем у меня никак что-то не вытанцовывается... Целую крепко; всегда Твой.

[Письмо 170]
№ 46.   29 сентября 48 г.   [Мариинск]
Родной, любимый мой! Где ты?! Пишу тебе в последней крайности тревоги. Жив ли ты? Слышишь ли ты ещё меня? Откликнись! Хоть бы одно слово от тебя получить! Ведь три месяца ты молчишь. Может быть, уже никогда больше не получу письма от тебя?.. Как мне холодно, как страшно... Цепляюсь за разные успокоительные мысли: письма могли пропасть, разные случайные причины могут быть... На несколько минут как будто отвлекусь, а потом опять тревога и нестерпимые боль и страх и тревога, тревога, тревога... Только привычка терпеть и держать себя в руках, сохраняя внешнее спокойствие при любых условиях, помогает продолжать привычную работу и выдерживать заведённый порядок жизни. Иначе давно пора биться головой об стену... 23-го послала тебе телеграмму. Телеграммы ходят плохо. При самых благоприятных обстоятельствах ответ придёт нескоро. И придёт ли он? 
Вчера получила письмо от Ленуши. Я так надеялась, открывая конверт, что, может быть, там будет известно о том, что от тебя получено письмо. Вместо того она спрашивает меня, когда я имела от тебя известия, потому что они давно не получают писем и тревожатся. Совсем меня это пришибло. За последние две недели от Леночки было два письма и одно от Карюни - старое, написанное ещё летом на даче в Ямщинах, с описанием купанья, рыбной ловли, занятий фотографией, прогулок по лесу, сбора грибов и малины - лёгкие, беззаботные дни летного отдыха... Спасибо, спасибо всем людям, которые заботятся о нашем мальчике, так что он может опять отдыхать и веселиться, как все дети. Пишет, что полторы недели дежурил на вокзале, добиваясь билета на Магнитку, стоял дни и ночи. И всё напрасно. За всё время на Челябинск ни одного билета не было, и пришлось отступиться.
Ленушины два  письма посвящены описания школьных впечатлений в новом учебном году. Начала с 1-го сентября заниматься в 10-м классе «Я и сама понимаю, что этот год - «или пан или пропал». Для меня он решает очень важный вопрос: человек я или «так» - гниль одна. Я далеко не уверена в том, что верно первое». Кажется, что сейчас она занимается порядочно. Во всяком случае, настроение, видимо, рабочее, деловое, несмотря на переживаемый односторонний роман. Много пишет о своих сильных чувствах по отношению к мальчику со странным именем «Гелий», который ничего о её переживаниях не знает, и которого она видит лишь изредка и случайно, потому что он уже кончил 10-й класс и поступил в какой-то институт и живёт где-то очень далеко. В письме - прекрасный снимочек с головки - «визитная» карточка, - лучшая из всех до сих пор от неё полученных. Личико и чертами и выражением напоминает нашу прежнюю домашнюю Леночку, хотя и сильно повзрослевшую. Не могу налюбоваться на карточку. 
О себе мне писать нечего. Внешне всё идёт по-старому, и здоровье удовлетворительно. Мучаюсь тревогой за тебя и ожиданием вестей, это сейчас основное моё. Ни на минуту не перестаю думать о тебе, ненаглядный мой. Обнимаю и целую тебя с бесконечной любовью.  Твоя всегда Вера
