Ты видишь, я не оправдываюсь. Я, конечно, просто не в своём уме. От детей я тоже долго не получала писем. Только позавчера вместе с твоим пришло поздравление от Карика. Он пишет за себя и за Леночку и Ирину. Они обе очень заняты и не могли написать. Про Леночку пишет,  что она сейчас «здорово занимается». Это меня обрадовало. Наконец-то она начала опять учиться. 
Руф снова лихорадит, но всё время на ногах и много работает. Насколько я понимаю из всех писем Ирины и Леночки, Руф не живёт на средства Наташи, как ты почему-то думаешь, а работает с лета 1945 г. Мне тогда ещё Ириночка писала, что он ещё перед своей женитьбой поступил куда-то на работу, но куда именно, не написала. И позже она несколько раз писала мне, что он работает в каком-то «солидном учреждении», и я это тебе передавала. Параллельно он, видимо, занимается сам по своей специальности. Относительно же государственных экзаменов я тоже не могу хорошо понять, сдал ли он их. Он должен был сдавать летом или осенью 1945 года, и я думала, что он сдал, когда в прошлое лето Ириночка вдруг сообщила, что Руфка заболел малярией, и что это помешало ему сдать экзамен, к которому он долго готовился. А что получилось потом, я так и не знаю. Во всяком случае, я считаю, что он окончил университет весной 1945 г. Тогда предполагалось, что он получит аспирантуру в Институте Философии Академии Наук. Что из этого вышло - не знаю. Да я тебе обо всём этом не раз писала, и мне просто удивительно, что ты не знаешь.
Карик пишет, что ему трудно даётся алгебра и геометрия: «Медленно я соображаю». Письмо коротенькое, но обо всех написал самое важное или то, что ему казалось самым важным. И о Верочке написал, что она очень забавная, здоровая и всё пытается говорить, но пока знает только слоги, а не слова. Как ни странно, из того сжатого, что Каря говорит о ней, ясно виден его живой интерес к ней.
От Нины Иосифовны пришел перевод на 50 рублей. - Милый, старый друг. Я ещё не написала ей ответа.
Завидую вашему теплу. Ты пишешь - у вас лето и в нетопленой комнате 23°. Нам это сказкой кажется. У нас ещё только начинает таять днём на солнышке, но ветер  всё равно пронзительный, холодный, и ночью мороз. Зато я видела северное сияние нынешней зимой, и это было действительно зрелище красоты редкой, но и страшноватое, может быть, потому, что очень непонятное: на горизонте ярко-голубое переливающееся сияние - точно восход какой-то фантастической зари, а из неё поднимаются до самого зенита широкие алые полосы, цвет неба меняется до тёмно-багрового, они стоят, они движутся, а по ним пробегают - белые яркие лучи, как от каких-то гигантских прожекторов. Всё это колеблется, то затухает, то снова разгорается, так что кругом всё освещено красноватым светом, точно от пожара. И мороз пятидесятиградусный, трескучий; белый, нет, - синий снег. Жутковато.
Сейчас у нас холодно в комнате: холоднее, чем зимой. Скоро мы перейдём в новое помещение. Там будет лучше, теплее и суше.
Я здорова, только насморк и кашель держатся. Пиодермия благополучно закончилась. От чего она прошла, Бог её знает. Вообще всякие явления авитаминоза постепенно исчезают. Например, я могу теперь ночью проспать, не вставая, часов 5-6 подряд, что было абсолютно невозможно  все эти годы. Волосы не только перестали седеть (одно время у меня была совсем белая голова), но постепенно восстанавливают цвет. Сейчас часть головы - серая, а часть - почти нормального цвета, пожалуй, несколько светлее, чем были. Пигментация на руках (были большие бурые пятна, вроде громадных веснушек) значительно побледнела, часть пятен совсем исчезла, так что правая рука почти чистая. А вообще-то я не только «не молодая», как ты осторожно пишешь, в просто старая. И все меня так старухой и зовут и считают. (Дают обычно значительно больше моих лет). И мне жаль, жаль, что ты уже не увидишь меня такой, какой себе представляешь, и что это будет тебе неприятно. Я надеюсь только на одно: счастье встречи меня может сделать моложе. И вот на чём я основываю эту надежду: 9-го мая 45 года я сидела в приёмной амбулатории. Было ясное солнечное утро. Кроме меня, в комнате было двое других моих товарищей по работе. На пороге показался человек и сказал: «Война кончена!» Я встала с места, быстро подошла к вошедшему, обняла его и поцеловала. Сколько тут радости и разговоров потом у нас было, ты не можешь себе представить. Но после всего, все бывшие в комнате делились своим удивлением по поводу того, что они в первый раз увидели: «Какая В.Ф. молодая и красивая и какие у неё сияющие, синие глаза могут быть»... «Вдруг совсем другая женщина перед нами появилась». И всех поразило тогда это превращение в ту минуту радости. Может быть, я помолодею хоть на короткое время, так что ты не очень меня сразу напугаешься.
Ну, давно пора кончать. Уже очень поздно. Обнимаю тебя и целую крепко с неизменной любовью.  Всегда Твоя   В.


[Письмо 111]
13 апреля 47 г.   № 11.  [Мариинск]                                                  (Получено 5 мая 47 г.)
Здравствуй, милый!
Сегодня первый день Пасхи, и я хорошо его праздную, потому что на днях получила твоё запоздавшее письмо от 28 февраля (№ 7) и открыточку от Лены от 28 марта, которая меня бесконечно обрадовала и бодрым тоном и хорошими известиями. Она пишет мне, что получила 5 по алгебре и 4 по геометрии. Это первое известие от неё с тех пор, как она начала опять учиться. А два года тому назад, когда она ещё кое-как училась в 8-м классе, она, бедняжка, писала мне, что как раз эти предметы очень ей трудны. После этого её учёба вообще оборвалась... И вот девочка опять пишет мне о том, что она учится и даже получает хорошие отметки! Я заплакала от радости, когда это прочитала. И о Карюне очень хорошие известия: он благополучно закончил третью четверть - «вполне прилично - без единой двойки», как пишет Лена. И дальше: «Ирина очень довольна им. Сегодня они гуляли по Москве, она заходила с ним в кафе-мороженое. Он от кафе в восторге. Потом они были в каком-то магазине, Ирина купила ему готовальню и химические чернила в запечатанной бутылочке, от чего он тоже на седьмом небе. А сейчас, вечером он уехал в театр на «Бедность - не порок» (в филиале Малого театра). А сама Леночка была в Большом театре на «Князе Игоре» и больше всего ей понравилась ария Владимира и половецкие танцы. Видишь, какие всё хорошие известия. Карюниными успехами я особенно обрадовалась после того, как узнала из твоего письма, что Ирина и другие родные боятся за него в отношении учёбы. Но, очевидно, прав был мальчик, когда писал «догоню». Вот и догоняет помаленьку. А твоё письмо меня уж напугало. Не так уж страшно было бы Карику потерять год, но очень было за него обидно, что все усилия, которые он приложил в этом году, не дадут того результата, которого он ожидал и что он будет этим очень обескуражен. Да и родные все будут огорчаться и обвинять его, и он опять ощетинится. Это мне больше всего страшно. Бог даст, этого не будет. А что Ирина обвиняет Лену в недостатке самостоятельности и независимости, мне очень больно. Конечно, Лена, выросшая на Магнитке, попав в совсем новые условия быта, не может сразу приспособиться. Конечно, она боится сама пускаться в дальние прогулки по этому незнакомому городу - первому большому городу, который она вообще видит в жизни. Ириночке - прирождённой москвичке, это непонятно и кажется пассивностью. Через год-два Лена будет уже чувствовать себя в Москве свободно. А пока что и лучше, что нет в ней этой отчаянности, которая ничему не удивляется и всем пренебрегает. И что не гоняется она за зрелищами, это тоже не страшно. У неё и без того голова и душа перегружены впечатлениями, правда, совсем иного порядка, чем были у Ириночки в её возрасте. А о Лениной впечатлительности Ириночка, пожалуй, ещё не может иметь настоящего представления. Лене больше всего надо отдохнуть и почувствовать себя ребёнком, под надёжной защитой. Надо ей отдохнуть от того непосильного нервного напряжения, в котором она жила все эти годы. Я Настеньке без конца признательна за то, что она обращается с Леной, как с ребёнком. Лена запугана жизнью очень, несмотря на всю свою внешнюю оживлённость и видимость лёгкого отношения к окружающему. Как она, бедняжка, боялась этой дороги в Москву и самой Москвы. Много надо времени и много тепла, чтоб её отогреть и успокоить. Ириночка жалуется, что Лена постоянно ищет помощи у окружающих и может обратиться с просьбой к ней, и к Ал.Ив. и к Насте. А ведь это значит только, что Лена поверила в искренность их хорошего отношения к ней. Ирина тут же отмечает, что Лена с готовностью отдаёт и своё, хотя бы и последнее. В простоте души она считает их всех за своих близких, к которым она имеет право обратиться в любую минуту. Это - только её детская доверчивость. Ириночка ставит ей это в минус. Я понимаю, что Ириночке очень трудно нянчиться с детьми и боюсь, что рано или поздно это вообще может ей надоесть, и винить её за это нельзя будет. Слишком большой это труд  и не обязана она его нести. Спасибо ей за всё, что она делает сейчас, в самое трудное для детей время. Я считаю, что она напрасно винит Лену и за отсутствие своих друзей и знакомых. Откуда Лена их возьмёт? Будет учиться в школе, может быть, появятся у неё подруги и товарищи, но сейчас не это для неё главное. Большое тебе спасибо, что ты переписал мне всё, что Ириночка пишет. Я ведь не получаю от них ничего. Лена в открытке упоминает о каком-то своём письме, которое до меня не дошло. Я с 13 января по 28 марта от неё ничего не имела. Очень тебя прошу и в дальнейшем пиши мне обо всём, что узнаешь о детях. Я ни минуты не сомневалась, что ты напишешь Ирине и детям то, что нужно и так, как нужно, ты меня напрасно успокаиваешь.
Да,  ещё хотела написать о Каре. Ты удивляешься его затруднениям с географией. Это у него наследственное, от матери. Всегда терпеть не могла географию и училась этому предмету хуже, чем всем другим. И второе: очень интересно, что в Новый год он сделал подарки Ириночке, Лене и Ол.Ст., а Наташе - нет. Боюсь, что с Наташей он не так-то хорошо ладит. Это мне ещё раньше приходило в голову. Впрочем, всё, что касается его отношений с Руфом и Наташей для меня ещё очень темно. Его письма очень лаконичны и никогда ни о каких чувствах он не пишет.
Немного о себе: я всё время здорова, если не считать постоянной общей слабости, обычных болей в спине и прочих хронических недугов. Кашляю сейчас значительно меньше. Работаю с Соней. Условия работы сейчас очень спокойные. Могу регулярно отдыхать в середине дня. Душевно тоже стала спокойнее. К празднику мы с Сонечкой раскрасили несколько яичек и сделали даже некое подобие творожной пасхи. Я вспоминала, как ты любил красить яйца и как катал их с детьми на ковре в детской.
Прочитала очень хорошую повесть Симонова: «Дни и ночи», посвящённую обороне Сталинграда. Автор получил за неё Сталинскую премию. И действительно, это, пожалуй, лучшее, что я читала о нынешней войне. Быт и будни батальона, защищающего три дома на берегу Волги. Написано с большой искренностью, теплом и благородной простотой, без ложного пафоса и без единой фальшивой ноты. 
Радуюсь, что зима кончается.  Снег стаял, но тепла нет. Зато и морозов больших нет. Грязь неописуемая понемногу подсыхает на холодном ветру. Солнышка мало. Было дня три, и опять тучи, тучи. В разрывах между ними бледное зеленоватое небо.        Скоро буду писать ещё. Пока кончаю, хотя много ещё хотелось бы сказать. Покойной ночи. Целую тебя крепко.  Твоя В.                   
От Нины Иосифовны получила очень ласковую открытку.

[Письмо 112]
Мары, 22-го апреля 47 г.
Мой милый дружок, Верочка.
Пишу Тебе рано утром; не знаю, сколько успею. Вчера только окончил и отправил письмо Карику, а писал его целую неделю, кусочками. От Тебя давно уже ничего не имею, но жду терпеливо. По себе знаю, как трудно иногда бывает найти время и обстановку; а Ты, к тому же, судя по открытке Сони, пропустила одну почту. Должно быть, уж очень Тебе было тошно, что не могла писать. Бедная моя, как я Тебя понимаю. Да и сам я Тебе так долго не писал. Ты на меня  за это не сердись, милая, и не огорчайся. Уж очень изменилась обстановка моей работы против того, что было года полтора тому назад. Я уже писал Тебе о нашем переполнении, со всеми вытекающими отсюда трудностями, и о тяжелом контингенте детей. Дети, которым место закончить свои дни ещё в роддоме или которые в обычных условиях из роддома непосредственно направляются в детскую больницу, в силу особенностей нашего быта все попадают ко мне и числятся за домом младенца. Контингент совсем не наш, а статистика наша... Тяжело мне всё это очень. Нести такую ответственность за таких детей в моём положении очень нелегко, и нервы мои почти постоянно напряжены до крайности. Я думаю, что Ты меня поймёшь и простишь мне некоторую нервность моих последних писем. Если нервы иногда здорово пошаливают, то в остальном я физически себя чувствую несравненно лучше, чем в прошлые годы. Малярия как будто решила меня отпустить и уже больше полугода у меня приступов не было. О внешнем моём виде Тебе лучше всего скажет то, что  уже несколько раз слышал, - что у меня «атлетическое сложение». Я сейчас, конечно, значительно крепче (о внешней полноте и говорить нечего!), чем зимой 41/42 года. Хожу я давнишним своим быстрым шагом и легко беру всякие препятствия, как будто мне не 60-й, а 50-й год. Ни об одышке, ни об отёках я не беспокоюсь; их почти не ощущаю. Чувствую себя физически безусловно хорошо, моложе моих лет. Только вот нервы, нервы... и тоска. Как часто я себя ругаю за свою несдержанность, вспыльчивость, совершенно никому не нужную принципиальность, за слишком быстрые и излишне бурные реакции на всякую глупость или подлость. А переделать себя никак не могу, ничего не выходит. Остаюсь всё таким же, каким был, только ещё более нервным. Сгладится ли это, когда мы с Тобой вновь соединимся? Как хочется ещё прожить с Тобой спокойно, без дёрганья нервов, хоть несколько годков. Я очень верю в то, что в Твоём присутствии буду спокойней, сдержанней и что ещё смогу Тебе оказать свою безграничную любовь и преданность. Лишь бы ещё немного пожить с Тобой...
13 апреля.
Вчера я получил сразу два письма, - от Тебя и от Сони. А сегодня утром две бандероли из Москвы. Полторы недели назад я получил Гамлета. Держу его в руках с совершенно особенным чувством: - Ты его читала ещё совсем недавно... Очень взволновало меня твоё письмо. Такое оно бесконечно грустное. Читал его уже несколько раз и никак не могу успокоиться. Так всё время и стоит передо мною Твой грустный «мёртвый» взгляд. Так и вижу, как Ты отмалчиваешься от Сони, старающейся оживить Тебя. И я ясно ощущаю, что всё это напрасной,  тщетный труд до тех пор, пока не брызнет в Тебя живой водой от встречи с семьёй. Тогда Ты будешь опять прежняя Вера, - не совсем, конечно, но всё-таки, - почти как прежняя. Это будет когда-нибудь, милая Верочка, будет непременно; не должно, не может быть иначе. Только трудно нам угадать, когда это будет. А терпению ведь мы с Тобой за нашу жизнь оба научились волне; его должно хватить. 
Ты, Верочка, говоришь, что чувствуешь даже моё некоторое отчуждение От Тебя. Ты не можешь себе иначе представить, почему я писал последнее время  с такими перерывами. Веруся, я за эти часы старался проверить себя, заглянуть себе в душу; действительно ли Ты от меня начинаешь уходить в некоторую даль? И со спокойной совестью отвечаю сам себе, - нет, это не так. Ты, как была, так и останешься для меня [символом] всего самого лучшего, самого чистого и возвышенного счастья, которое я встретил в жизни. И не только как яркое, светлое воспоминание, но и как живая, радостная надежда на будущее. Что мне мои 60 лет! Я их и вообще-то мало чувствую, а при думах о Тебе совсем забываю... Нет, я не изменился, я всё тот же. Кривить душой я, как Ты знаешь, не умаю совсем, - до наивности, а перед Тобой и подавно. Но Ты права в том, что я не совсем замыкаюсь в себя, не становлюсь «мёртвым» для окружающих, что живу всегда и интересами и горестями сегодняшнего дня. И голова моя занята не только прекрасным прошлым, но волнуется о настоящем и интенсивно думает о будущем. Как всегда, так и сейчас мне постоянно не хватает времени, и никак не успеваю сделать всего намеченного; а интересы, - тоже как всегда, - широкие. Чем ближе к концу, тем больше ещё хочется знать, тем шире мечты... Да и Ты клевещешь на себя; Ты не мёртвая, этого быть не может. Ты замороженная, замкнулась в себя; Ты сильнее, глубже, трагичней вспоминаешь о былом, но Ты живёшь им, - Ты не тень Аида, уверяю Тебя, ведь я Тебя знаю. А во мне Ты всё-таки  не сомневайся, родная., как и я никогда серьёзно не сомневался в Тебе. Мне только хочется дожить до нашей встречи и быть здоровым и работоспособным, чтобы суметь ещё окружить Тебя столь необходимой Тебе заботой и преданностью. Об этом я постоянно мечтаю. Всегда чувствую, как много я упустил в этом отношении, как виноват перед Тобой. Но на то мы и люди, чтобы ошибаться и провиниться и чувствовать свои ошибки и стараться их исправить.
24 апреля.
До свидания, родная. Мужайся, крепись, не отчаивайся. Будь всегда на высоте и готова к счастью. Мы ещё поживём все вместе... Пока посылаю эти строки. О Твоём и Сонином письме ещё много есть о чём писать.    Ещё раз - до свидания, дружок  родной. Выше голову!  Неизменно Твой.

[Письмо 113]
1 мая 1947.  № 12.   [Мариинск]                                                                    (Получено 25 мая 47 г.)
Из репродуктора несётся гул толпы, песни, звуки оркестров, - Москва празднует 1-ое мая. Говорит Красная площадь.  Только что кончилось прохождение колонн перед трибунами и мавзолеем. Может быть, и наши дети прошли сегодня там. Мы здесь слышали всё торжество сегодняшнего парада и демонстрации. Великое чудо этот деревянный ящик!..
Вчера получила твоё письмо № 10, написанное 29 марта - 6 апреля. Почему ты считаешь, что мой день рождения 29-го? Я родилась 18 марта, то есть никак не раньше 30-го по современному стилю. Спасибо тебе за поздравление, за память о наших счастливых днях. Больше всего меня порадовал бодрый тон твоего письма, то, что ты чувствуешь себя здоровым и трудоспособным. Я очень стараюсь бодриться, но это плохо мне удаётся. Спрашиваешь, как я работаю, что делаю. Ты ведь знаешь, как работают сёстры в больнице. Чего же тут писать? Особенность состоит только в том, что у меня нет ночных дежурств. И потом состав больных легче, чем в прошлом году, поэтому вообще легче. Ещё одно: руки мои не позволяют мне работать со шприцем, поэтому этого я не делаю. Зато всякую письменную работу (а ты знаешь, что её всегда достаточно), - пожалуйста. Вообще теперь, после моей длинной болезни, мне всё время предоставляют самой выбор работы: что можешь, делай, чего не можешь, - не надо, да ещё постоянно осведомляются, не тяжело ли. Здесь теперь меня уже все знают; и за лентяйку никто не принимает, и отношение тот всех очень хорошее, я бы сказала - очень бережное. Всё время чувствую, - люди хотят, чтоб я сохранила жизнь и остатки здоровья. Никто не собирается меня убивать. Бывают у меня отдельные спокойные часы, когда я могу посидеть, пошить, починить свои тряпочки. В комнате, где мы живём с Соней, есть электричество, так что и вечером можно посидеть, что-нибудь поработать, и мы рукодельничаем. За работой она часто мне читает вслух на память стихи, которых знает великое множество. Стихотворное наследство она собирается мне оставить: завела толстую претолстую тетрадь и записывает туда стихи. Обещает уписать в неё около 7000 строк. 
Спрашиваешь, как я буду жить после её отъезда? Да так же, как жила, когда её не знала совсем. Ведь с нею я только один год, а предыдущие тоже как-то прошли. Ну, и следующие как-нибудь пройдут. Сейчас она сидит рядом со мною и пишет письмо своей маме. Мы с ней только что поговорили о тебе, она сегодня тебе не успеет написать, но посылает стихи Блока «Куликово поле». Я помню, ты их любил. Спрашивает она тебя, что ты хочешь получить от неё из стихов, может быть, она сможет выполнить заказ. Хвастает, что у неё в голове не меньше 24000 строк. Память у неё действительно феноменальная. Без Сони моя жизнь, конечно, станет беднее и грустнее, что и говорить об этом. Уедет она 14 ноября, через полгода. А я сейчас мало думаю об этом. Привыкла жить так: сегодняшний день прошел благополучно и слава Богу, а о завтрашнем - не стоит думать. - всё равно не знаешь, что он принесёт.
От Карика получила письмо от 2 апреля. Уже начал сдавать экзамены в музыкальной школе. Первый - техника (гаммы, арпеджии) сдал на 4. Последний экзамен - специальность - сдавать 6 мая. Готовится и к переходным экзаменам в общей школе. Пишет, что получил от тебя весточку. Он сам тебе уже, конечно, ответил. О Руфке пишет, что он поправился и работает, но очень худой и бледный и много курит. Уходит из дома рано, приходит поздно. Карик всегда очень деловит и лаконичен. Но он большой молодец, этот наш маленький беленький мальчик.
Ириночка прислала мне открытку с поздравлением ко дню рождения. Занята она выше всякой меры. Имеет 45 академических часов в неделю, из них 16 - литературные семинары на 4-м курсе. Как она успевает, ума не приложу. О детях пишет: «Оба они безусловно хорошие, хотя и очень трудные (каждый на свой лад) дети. Правда, моё убеждение то, что нетрудных людей в сущности вообще нет. Всё дело в том, насколько каждая индивидуальная трудность характера совпадает с трудностью окружающих, или, наоборот, идёт вразрез с ней. И в этом плане мне безусловно легче понять и принять Карика, чем Леночку, с которой мы часто не сходимся в основных принципах поведения. Зато большинство людей явно предпочитает иметь дело с ней, как с более простой и внешне гораздо более обаятельной девочкой. Удивляет всех только её чрезмерно спокойное отношение к младшему брату. Никакой внутренней близости у них не чувствуется. Оба совсем не скучают, когда по неделям не видятся, и как-то не находят, что сказать друг другу при встрече. Я, правда, очень надеюсь, что это возрастное и, со временем, пройдёт, так что особенно не огорчаюсь». А я вот, конечно, огорчаюсь, что ребят наших все считают «трудными». Не должно этого быть. Права Ириночка в одном: каждый человек чем-нибудь труден. И сама она, и ты, и я не были лёгкими в возрасте Лены и Кари. «Лёгкие» дети это одни только «первые ученики», из которых потом обычно ничего путного не выходит. И Ириночке, конечно, и вообще трудно с ребятами, она ведь до сих пор не имела никакого дела с таким народом. Но мы ей помочь ничем не можем. Наши письма детям? Я часто думаю, что ребята читают их очень невнимательно. Сегодня я как раз спрашивала Карика, получают ли они их и читают ли вообще. Никогда ни один их них об этом не упоминает. Изредка сообщат: «от папы пришло письмо» и только. А что моё письмо получили, ни разу, кажется, даже не упомянули. Мы-то с тобой  пишем кровью сердца, да что проку. Их жизнь идёт своими путями. У них тысячи впечатлений, стремлений, интересов, каждый день им несёт  новые насущные заботы и радости. До нас ли им? До наших ли скучных писем? Что толку с нами советоваться или говорить о чём-то важном, если ответ придёт через два месяца, когда от этого, сегодня важного, и следа не останется? Помню в прошлом году, Леночка мне в одном письме восторженно рассказывает о каком-то Коле, которым она увлечена, описывает его на нескольких страницах встречи, разговоры, и просит, чтоб я написала ей своё мнение об этом мальчике и их романе. С первой же почтой я шлю ей свои подробнейшие соображения по этому предмету. И получаю ответ: «для чего ты мне пишешь о Коле? Я его давным давно не вижу, позабыла , какой он и есть, а с тех пор, как писала тебе о нём, была уже дважды влюблена и успела разочароваться в этих своих увлечениях». Вот тебе и польза от переписки с родителями! А в конце лета она мне пишет: «Мама, сколько раз можно влюбляться за одно лето? Я прежде думала, что раза два или три, а в нынешнем году вижу, что не меньше, чем раз восемь или девять!» Куда уж тут успеть нашим тихоходным письмам. Какое влияние могут они оказать? И всё-таки пишешь и пишешь, конечно, потому что знаешь, что в грустную минуту им отрадно подумать, что где-то на краю света есть у них папа и мама, которые любят из беззаветно, для которых они дороги не «хорошие», не «лёгкие», а такие, какие есть.
Ириночке написала письмо и отправлю с этой почтой, Карику - тоже. Ириночку благодарю, как умею. Чувствую эту благодарность гораздо сильнее, чем могу высказать. Соня мною возмущается (она и тебе об этом, кажется, написала), что Иринино отношение к детям переживаю, как чудо. Она считает его нормальными человеческими отношениями, а моё волнение с эти связанное - душевным уродством каким-то. «Если человек не поступает как, негодяй, Вам это представляется чудом. В Ваших представлениях все люди, должно быть, подлецы и злодеи». И делает дальнейшее заключение: так как каждый человек судит о своём ближнем по себе, то, должно быть, я - сам дьявол в образе старухи. Соня чувствует себя опять плохо. С 16 по 24 апреля снова лежала с очень плохим пульсом, большой общей слабостью, головокружениями и я уже очень испугалась, что вся осенняя болезнь начинается сначала. Но всё-таки ей стало лучше, она опять ходит, хотя временами серд[....]етно [....] У меня было ч[......]ного приступа м[.............] очень болела голова, поясница, знобило, но температура поднялась немного - до 37,8°, а на следующий день постепенно спустилась. Дня два-три ещё недомогала, потом прошло.
До свидания, родной, до следующего письма. Поздравляю тебя с большим праздником дня Победы. Благодарю Бога, что дал нам дожить до этого дня. Обнимаю и целую тебя крепко.  Твоя В.
Вкладываю «Куликово поле». Соня всё восхищается твоими письмами и говорит, что ей очень хочется всегда самой тебе писать. Соня каждый раз, как я тебе пишу, скулит: «Скажите Вашему Фр. Оск-чу, что я его обожаю.» Вот!


[Письмо 114]
12.  Мары, 1 мая 47 г.
         Моя родная Верочка.
Пользуюсь сегодняшним относительно свободным временем для писания писем. Только что закончил письмо Ириночке. Не писал ей с февраля. Вообще за последнее время очень запустил свою переписку. И причина , конечно, не та, которую Ты подозреваешь - что я уже не чувствую, как раньше, безусловную потребность в общении со всеми Вами, даже с тобой. Нет, Верочка, во мне ничего не изменилось и  не может измениться. Дело в моём общем нервном состоянии и пессимизме, которые поддерживаются напряженной и ответственной работой, почти без отдыха, даже без передышки. Мне казалось, что Ты должна бы меня понять, и очень меня огорчает, что Ты делаешь неправильные выводы. Но это объясняется, конечно, подобным же Твоим состоянием, только ещё более тяжелым, так как Ты не в состоянии забыться в работе, как я, или отвлечься ткущими повседневными заботами и интересами. У меня, на моё счастье, остаётся ничуть не уменьшенная страсть к чтению, к познанию нового. Апатии во мне нет. В пределах доступного я не теряю своё лицо и живу, не только существую. Только времени для этого у меня остаётся очень мало, а усталость большая. Твоё последнее письмо я за эти дни перечитывал несколько раз и удручён той душу раздирающей грустью, которая сквозит в каждом обороте. Мне нужно, нужно во что бы то ни стало ещё повидаться, пожить с Тобой, чтобы доказать Тебе мою преданность и скрасить, облегчить Твою дальнейшую жизнь. Ты знаешь, как я постоянно чувствую свою вину перед Тобой, что я не всё сделал в своё время, что должен бы и мог бы сделать для Тебя. Для меня не оправдание, что Ты меня не винишь; я сам себя виню. Меня грызёт мысль, что я, может быть, Тебя больше не увижу и не смогу ничего сделать для Тебя. В отношении своей личной судьбы я всё более погружаюсь в пессимизм. Всё меньше у меня остаётся веры в досрочное освобождение, даже в свободную высылку хоть на край света. Я не исключаю, что я может быть, ошибаюсь, но настроение моё мне мало подаёт надежды. И Твой пессимизм мне понятен, но я не верю в Твои «пустые» или даже «мёртвые» глаза. Ты клевещешь на себя, когда называешь себя уродом среди нормальных людей. Это не так. Не верю. Ты настоящая мать и жена, и потеря семьи для Тебя страшнейший мыслимый удар. Но Ты не мёртвая, Ты живёшь, живёшь вот этими мыслями и мечтами о семье, о встрече с ней. И я верю, что Ты скоро, - раньше меня, - освободишься и увидишь опять детей. А если бы и нас с Тобой пришлось опять встретиться, то Ты можешь уверенно не бояться своих седых волос. Я за эти годы тоже не помолодел, будь уверена. И всё-таки ничуть не боюсь показаться Тебе таким, каким стал. Я думаю, что наш союз не боится времени, не боится и долгой разлуки.
4 мая.
Веруся, милая. Приведу выдержки из открытки Ирины. Знаю, как Тебя всё интересует, что она пишет о детях. Написано 18 апреля. 
«Нужно также помочь Карику в подготовке к экзаменам, - я всё-таки очень боюсь, что он срежется. Правда, третью четверть он закончил без двоек, но зато только с одной четвёркой (по зоологии). Все остальные отметки - тройки, и часто с натяжкой. Получить двойку на экзамене - особенно за письменную по математике, - ему, конечно, ничего не стоит. Словом, я уже сейчас волнуюсь и нервничаю больше него и всё думаю, как бы лучше организовать его занятия на этот период. Живёт он фактически на Донской (питается и готовит уроки там) и два дня в Лосинке; - у Руфа только ночует. Лена же и подавно не бывает у Руфа месяцами, - делай выводы сам... О работе Руфиной я так и не могу написать тебе вразумительно и членораздельно, да это и неважно. Занят он в своём учреждении очень много; иногда это бывает интересно, но чаще просто утомительно. Заработок его не слишком велик, а участие в конкретной повседневной жизни рано нулю. Вся тяжесть организации быта лежит на Наташе, - отсюда опять-таки все следствия...»
Меня очень тронуло, что Ириночка так волнуется за Карика. Мне и самому страшно. И всё-таки как-то хочется верить, что он справится и окончит семилетку. Мне очень нравятся его лаконичные по форме и обстоятельные по содержанию (в пределах, конечно, его возраста) письма. Голова у него несомненно ясная и точная. Должен он справиться, постарается. Но Ирине тоже очень трудно. Она чувствует свою ответственность за его успехи, а сама она, вероятно, тоже вертится как белка в колесе. Во всяком случае, для ребят она оказалась вдумчивой и сердечной старшей сестрой, и надеюсь, что она заслужит или уже заслужила у них прочный авторитет.
Вчера днём я у нашей нач. санчасти, которая дежурила, слушал опять скрипача (в ближайшие дни его, кажется, переводят) и ещё отличного гитариста, сыгравшего, между прочим, Шотландскую песню Бетховена, «Ночь темна» и «Неаполитанскую песню». Знакомые, любимые мотивы... Обещает зайти и ко мне. Ты знаешь, гитару я люблю.
Вторая половина апреля была у нас неожиданно холодная, - приблизительно по-московски, а с 1-го мая снова стало днём жарко по-летнему.    - Всё собираюсь ответить Софье Сергеевне, но не знаю, когда удастся. Хочу ещё написать Леночке, которой давно не писал. А пока Соне мой дружеский привет. Крепко обнимаю Тебя, моя любимая.

[Письмо 115]
25 мая 47 г.   № 14.   [Мариинск]                                                    (Получено 21 июня 47 г.)
Эти две недели были для меня богаты письмами. Пришло твоё письмо от 1 мая, письма от Леночки и Кари, открыточка Нины Иосифовны. Но, прежде всего, я хочу тебе рассказать о письме Жени, хотя оно адресовано не мне, а Сонечке.
Когда Женя уезжал, я просила его хорошенько рассмотреть наших ребят в Москве. К сожалению, его письма я не получила. Я очень верю Жениным письмам и его сердцу. С детьми он познакомился здесь. Они ему понравились. Помню, однажды вечером, я сидела очень удручённая  и думала обо всём том, что наговорила Тамара о детях. И Женя был у нас. Что-то жадно читал, как всегда в свободную минуту. Я спросила его внезапно: «Женичка, Вы хорошо рассмотрели детей?» «Хорошо». «А что, если бы Вам вдруг пришлось взять таких детей себе? Хотели бы Вы этого?» «Таких детей?» Женино лицо всё засияло радостью - «Очень хотел бы!» и добавил серьёзно: «Я бы ужасно гордился ими». Теперь он пишет: 
«Сегодня был у Руфа. Читал стихи. Блок, Г.Иванов, Мандельштам, Хлодовский. У него изумительная по силе и необычности поэма о Стефане Цвейге. Очень я его упрекал, что не отдаёт в печать, - блестящая вещь! Обещал мне 1) сходить с ней к Пастернаку и 2) дать мне рукопись. Если успею получить в оставшиеся два дня жизни в Москве, - непременно пришлю. Ну, что о нём? Основное я уже писал (не получено). Работает на большой, ответственной и интересной работе в Правительственном учреждении. У него чудесный ребёнок, фотография которого послана, как и письмо от него (не получено). Прекрасная квартира с газом и всеми удобствами. Ну, - машина, конечно, телефон - да и вообще все привилегии ответ.работника. Работает много, очень много. Бывает дома только, когда приболеет (обычно грипп, часто повторяющийся). Он, может быть, немного насторожен, но никого не забыл и ни от кого не отрёкся. Каря живёт у него, хотя и много ещё осложнений с оформлением этого проживания. Карик вытянулся и стал совсем «взрослым мужчиной». Очень интересуется футболом («болельщик»). Хорошо успевает в музыке и не очень хорошо в школе (средне). Но - подтянется, серьёзных опасений не вызывает. Непременно надо добиться от Там.Фёд. письменного документа об отказе от опекунства над ним, - тогда опекунство примет Руф или Ирина. Они Тамаре Фёдоровне писали и объяснили всю необходимость этого, а она упорно отмалчивается. А для всей судьбы и жизни мальчика здесь это - необходимо. Леночка вообще молодец. Учится (хорошо). Работает в лаборатории Института Педиатрии. Занята по уши. Красивая девушка - даже страшно. Но, к счастью, - умная и серьёзная».
Я знаю, тебе будет тоже интересно прочесть всё это, как впечатление постороннего человека о наших ребятах. Суждению его о Руфиных стихах можно доверять. Женя в этих вопросах очень хорошо разбирается. Музыке он когда-то учился у Гольденвейзера, и отлично играет, и я его специально просила послушать Карину игру. Впрочем, за Карину музыку я не тревожусь. А вот с его переходными экзаменами в школе, дело хуже. Счастье будет, если он благополучно проскочит. В последнем своём письме от 1-3 мая он высказывает очень серьёзные опасения, в частности, по поводу немецкого языка и примеров по алгебре. Задачи не боится. А в примерах боится запутаться в вычислениях. Теперь у него экзамены уже идут, но о результатах я узнаю ещё нескоро. А если результаты будут плохие, ему тем более не захочется о них скоро писать. Письмо его очень интересное. Описывает свои прогулки по городу в праздничные дни, и что видел. Обедал он в этот день вместе с Леной на Солянке, где был праздничный стол. Кроме того, он посылает мне распределение своего времени за неделю, из которого видно, что больше всего он живёт на Донской, а ночует на Арбате. Если принять во внимание, что школа его на Тверской и представить все расстояния, которые он ежедневно делает, то и ясно становится, что на домашние занятия у него очень мало времени остаётся. Но что мы можем сделать? Должны благодарить судьбу и за то, что мальчик учится, что кто-то его кормит и одевает, что есть у него даже детские его радости. В письме он прислала мне театральный билет от 28 марта и программу спектакля «Бедность не порок» в филиале Малого театра, где он был на каникулах. Я поцеловала билет. Пишет: «Слушал два первых матча. «Мои» Торпедовцы сегодня проиграли «Зениту». Рвал на себе волосы». Ну, как не смеяться? В день получения этого письма как раз передавали по радио репортаж о новой встрече команд «Торпедо» и «Зенита». Я прослушала всю передачу с большим вниманием, ничего не понимая, но под конец была очень довольна, узнав, что на этот раз «Торпедовцы» нанесли противнику решительное поражение. Представляла себе, что вот мальчик сейчас тоже сидит у радиоаппарата и ликует по поводу посрамления спесивого «Зенита».
Лена пишет мне из Лосинки 23 апреля, больная ангиной. В 10-й класс она должна перейти к 1 сентября и до тех пор сдать 65 зачётов, из которых у неё сдано только 5. Правда, все сданы на «5» и «4». Письмо очень большое, очень много интересного пишет о себе, о Каре, о Руфишке. И в нём - первое известие о Тамаре. Известия очень плохие. По дороге отсюда её в Челябинске обокрали, украли сумку с деньгами и документами. В милиции ей документы вернули, а остального, конечно, нет. В Челябинске же она встретилась с Андреем, возвращавшимся домой из Днепропетровска от Верочки. Он приехал в Челябинск через час после Тамары - грязный, оборванный и обкраденный. У него украли всё вплоть до билета и последних денег, и он ехал на крышах и в тамбурах. Приехав в Магнитку, они обнаружили, что от посаженной ими капусты уцелела одна десятая часть, а картошка вся целиком выкопана и украдена. Как Тамара с ребятами зимовала зиму после таких потерь? Тяжело ей, бедной., досталось. Счастье ещё, что наши ребята уже были в Москве.
26 мая. Сейчас перечитала два твоих последних письма (11-е и 12-е). Милый, милый, ты всегда верен себе! Восхищаюсь тобой всё снова и снова. Ты находишь в себе силы, чтоб жить, работать, интересоваться окружающим, радоваться книгам, волноваться, возмущаться... Тебе не хватает времени на всё, что тебе нужно переделать за день. Дни и недели тебе коротки, как было всю жизнь. Мне жаль ужасно, что я так огорчила тебя своим письмом. И охота тебе была ещё перечитывать его по десять раз и снова и снова им удручаться. Довольно у тебя и без того забот и огорчений. Убрал бы его подальше и всё. Я, родной, не буду тебе больше писать таких плохих писем. Мне очень стыдно, что я дала такую волю своей тоске, да ещё в письме к тебе, хотя знала, что тебе и без того трудно живётся. У меня был исключительно скверный период в конце зимы и начале весны. Теперь опять пришла в некоторое душевное равновесие. Внешних причин для этих ухудшений и улучшений нет никаких. Надежд я ни на что не питаю, кроме как на своё терпение. Если здоровье выдержит, вытерплю ещё пять лет. Конечно, всякие чудеса бывают в жизни, но лучше о них не думать. Но если бы случилось мне освободиться раньше тебя, как ты говоришь, то я поехала бы в ту местность, где ты находишься, чтобы видеть тебя время от времени. Так бы и жила и благодарила бы Бога. Но это уж из области мечты. Однако, надо сказать, по тому, что приходится слышать за последние недели, надежда на возможность ссылки для нас обоих сильно повысилась. 
Ты вот всё пишешь, что упрекаешь себя в недостатке заботы обо мне в прошлом. Это только так кажется издали, милый. Всё думается, что надо было бы всё делать иначе, лучше. У меня тоже часто такие мысли и в отношении тебя и в отношении детей. Если бы знать, что так коротка будет наша счастливая семейная жизнь, что так мало мне будет отпущено времени для жизни с вами, ни одной минуты не стала бы я терять ни на что, кроме вас. Сколько упрёков я себе делаю теперь, когда уже ничего поправить нельзя.
31 мая. 
У меня событие огромной важности - получила письмо от своего старшенького, от своего чёрненького сыночка. Что в нём написано? Что он меня помнит и любит по-прежнему. Никаких конкретных известий в письме нет (полная противоположность Карюниным). В нём только кусочек его живой души. Пересказать это письмо своими словами - невозможно. Может быть, я потом перепишу его тебе. Сегодня посылаю только стихотворение из него. Оно написано три года тому назад и мальчик посылает его не потому, что считает его особенно  удачным, а потому, что оно выражает с достаточной полнотой и искренностью то «чувство прошлого», которое ему особенно дорого, потому что оно связано с годами, когда он чувствовал себя вполне счастливым - годами его жизни дома, в семье.
                                                       Каждый из нас
                                                                      по-своему 
                                                                                   рад:
                                                       Тихому счастью,
                                                                            любви, 
                                                                                    покою.
                                                     А всё-таки тянет
                                                                         куда-то
                                                                               за море,
                                                     Туда,
                                                          куда чайки летят.
                                                     И снится
                                                          в туманы ушедший фрегат
                                                     И дальние
                                                                  берега.
                                                     И кажется,
                                                                  нас увлекает туда
                                                                       весёлый мечтатель - Синбад.
                                                    ... Проходят года.
                                                                  Мы становимся старше.
                                                     Следа
                                                            не осталось
                                                                         от прошлого.
                                                     И мир нам предстанет
                                                                 простым и нестрашным,
                                                                                 без боли
                                                                                             и без хорошего.
                                                     И будет жена
                                                               нам чинить носки, 
                                                                             всё станет определённее.
                                                     И даже весна придёт без тоски,
                                                               без горькой
                                                                             апрельской влюблённости.
                                                      Но всё ж и тогда
                                                                в наши сны
                                                                            и бессонницы
                                                      Остатком
                                                               чего-то хорошего
                                                      Плывут и плывут
                                                                голубые суда,
                                                      Везущие 
                                                                   наше прошлое.
Письмо мальчика дошло ко мне чудом. Из того, что пишет Женя, Ириночка, да и он сам, я вижу, что ему писать к нам не следует. Это может привести к новым осложнениям и неприятностям для него, от чего храни его, Господь. Мы знаем, что он жив, слышим о нём от других детей, и не надо желать ничего большего, не надо искушать судьбу. Бог даст, встретимся когда-нибудь, минут все наши сегодняшние горести, тогда наговоримся. Я не буду писать ему ни ждать от него писем. Пусть только будет ему хорошо.
От Карюнички - старое письмо от 22 апреля и открытка от 19 мая. Открытку переписываю:
«Мама! Только что Лена принесла твоё письмо от 1 мая. Прочёл его и взбодрился. Завтра первый экзамен - алгебра письменная. Начало утром в 9 часов. На подготовку было 2 дня. Занимался на Донской. Помогал Иг.Ник. Будем надеяться, что напишу. Даётся 3 часа. За это время надо сделать одну задачу и 2 примера. Примеры длинные. Только бы не запутаться. Завтра, когда пойду на экзамен, брошу эту открытку. Теперь, возможно, будут перерывы с письмами, так как много надо готовиться, а времени на подготовку мало. Но всё-таки (пишется через чёрточку) постараюсь писать как можно чаще. Длинных писем сейчас не жди. Буду слать открытки. Музыку сдал. Отметку не говорят. Что-нибудь около 5- или 4+. Ну, целую крепко. Карик. Писал 5 минут!»
Золотой мой мальчишечка! Восхищает меня это сочетание деловитости и юмора в его письмах. Хоть бы Бог дал ему благополучно сдать все экзамены, чтоб не страдать от разочарования в своих возможностях и силах. Он, видимо, много и добросовестно работал весь этот год, насколько хватало его детского умения. Леночка в последнем письме опять говорит: «Загружен Каря выше головы».
Два слова о себе: последнюю неделю я прихварываю: маленькие повышения температуры (не выше 37,5°) и сильный кашель, плохое самочувствие. Видимо, опять простудилась. Голова временами очень болит. Хорошо, что с работой сейчас спокойно. Больных немного и тяжелых нет, так что днём можно лечь и уснуть, когда нездоровится. Погода стоит хорошая. Правда, 26 мая ещё валил снег и всё было бело, но как будто это в последний раз - уже три дня ясных, тёплых. Цветёт черёмуха. 
Обнимаю тебя и целую крепко. Люблю и помню всегда неизменно.  Твоя В.
Тебе Ирочка шлёт привет. У неё - золотое сердце. Мы с ней всё говорим о своих детях. Её девочка - ровесница Кари, живёт и учится в Москве.
Милый! Прости мне, что я послала тебе то тяжелое письмо, прости, пожалуйста. Мне так грустно, что я тебя огорчила.
Соня обижается, что ты ей не отвечаешь на письма. Она тебя считает в числе своих близких родственников.

                                             Большой разрыв в переписке.



[Письмо 116]
Мары, 9-го июля 47 г.    [Открытка. Номера нет]
Нет, положительно у меня ничего не выходит с окончанием начатого ещё, кажется, две недели тому назад письма. Педиатрический сезон!... Жара, поносы, гипотрофии, миллион волнений, тяжелые переживания; ни минуты покойной; об отдыхе и говорить не приходится. Иногда бывает такое ощущение, как будто сидишь в печке хлебопекарни... И сердце с этим прекрасно справляется. Если бы не дети мучили! Уж очень страшно... Не сердитесь на меня, - ни Ты, ни Соня. Не могу сосредоточиться. Живу в постоянном нервном напряжении. Если Вы вдумаетесь, то поймёте моё состояние. Сегодня, наконец, получил письмо от Леночки. Пишет, что это третье за июнь, а получил его первым. Других пока нет. Две радости: Карик окончил семилетку (поздравляю Тебя, дорогая моя!) и Леночка прислала маленькое фото с своей прелестной, очаровательной мордочкой - очень удачный снимок. Теперь у меня уже коллекция! - Я Тебе тоже собираюсь послать свой снимок, - увы! - далеко не столь прелестный. Но всё-таки некоторое представление обо мне ты получишь. Увидишь, какой я стал опять массивный! Целую. Жду писем.

[Письмо № 117]
15 июля 47 г.   № 18.   [Мариинск]                    [Отсутствуют письма № 15, 16, 17]
А письма всё нет, и нет, и нет... Гоню от себя страшные мысли, стараюсь придумать более или менее вероятные объяснения этому молчанию, а всё-таки сердце щемит. Ложусь с тревогой и с ней же встаю. Что бы ни делала, с кем бы ни говорила, - в голове всё та же мысль - «а письма нет, письма нет...» И такая беспомощность. Ведь ничего узнать не могу. Где ты, милый? Где ты, родной мой? Может быть, где-нибудь в другом месте уже? Может быть, и ты моих писем не получаешь? Приготовила для тебя копию с фотографии Верочки, но не посылаю. Подожду до тех пор, пока  получу какую-нибудь весточку. Два полных месяца прошло со времени получения последнего твоего письма. Тяжко...
От Леночки и Карика получила по большому письму. Оба - очень интересные. Карюня благополучно сдал все экзамены за 7-й класс. - Три тройки, все остальные (8 предметов) - четвёрки и пятёрки. Вот какой мальчик! А мы ещё боялись за его оптимизм. Нет, он - упорный и знает, что делает. В письме он подробно описывает экзамены, свои ответы, удачи и ошибки. Очень деловито, точно, без малейшей рисовки, с лёгким оттенком иронии. А потом пишет, что Ириночка была очень довольна, что на следующий день после окончания экзаменов она гуляла с ним по Москве и купила ему торт. А через день пошла с ним в зоопарк. И тут следует чудесная страница о виденных животных, птицах и рыбах. А в заключение письма, что бы ты думал? Чертёж футбольного поля с подробным описанием игры в футбол! Теперь я могу с полным пониманием слушать по радио репортажи о футбольных матчах. Это на старости лет. Каково?
Всё это очень хорошо и доставило мне много радости. А беспокоит вот что: видимо, среди родных сейчас обсуждается вопрос о дальнейшем Карином ученьи и его как будто хотят отдать в техникум (в какой - не знаю), а ему самому хочется кончить десятилетку и идти в ВУЗ. В какой, он ещё ясно себе не представляет. Лена говорит, что ему хочется быть и естествоиспытателем и врачом и электро- и радиотехником. И что то одно, то другое кажется наиболее привлекательным. Но в конце концов ему только 14 лет. До семнадцати он ещё успеет сделать выбор, если ему можно будет остаться в десятилетке. Во всяком случае, уже сейчас видно, что его интересы идет по линии естественных наук (включая физику). Мне было бы очень горько, если бы ему не удалось учиться в старших классах общеобразовательной школы, а пришлось идти по линии узкой специализации с такого раннего возраста. Буду писать об этом. Буду просить, чтоб его оставили в школе. Попроси и ты Ириночку в ближайшем письме. До начала учебного года осталось полтора месяца.
Леночкино письмо вселило в меня некоторую тревогу. Она, конечно, молодец - хорошо учится - на пятёрки, изредка четвёрки и благополучно одолевает программу 9-го класса в своей вечерней школе. Переходные экзамены в 10-й класс у неё будут осенью, в октябре. В счёт их она теперь уже сдала устную и письменную литературу (в её школе это допускается) и готовит сейчас экзамен по основам дарвинизма. Хочет тоже сдать досрочно. За литературу получила по «5» на обоих экзаменах. Это хорошо. В школе завела себе подружек - это тоже хорошо. Научилась «лёгкому кокетству» (её собственное выражение) - это тоже ещё не очень страшно. А тревожит меня то, что Ирина и Ал.Ив. недовольны её характером. «Леночка более строптивая (по сравнению с Карюней) и «самостоятельная», иногда ссорится с ними. И капризничает». Это - из письма Жени к Сонечке. Дальше он же пишет: «Но младший (Каря) это - собранная, сжатая и несокрушимая воля. Нравится мне этот парень, может далеко пойти»... И в другом письме: «Видел Карика. Он, пользуясь сданными зачётами, совсем «ушибается» по футболу. Составил график всех игр - и за уши его от репродуктора не оттащишь, когда идёт игра. Вообще, совсем взрослый мужчина стал, с мужскими манерами и требованиями признавать его за равного. Только мордочка, всё равно - чудесная, ребячья. Хорош хлопец, очень хорош!"» Да, так о Каре Ал.Ив. и Ирина «самого высокого мнения» по Жениному выражению, а вот с Леночкой дело хуже и это-то меня тревожит.
«Строптивость» её и «самостоятельность». Ох, как я хорошо это всё понимаю. Стоит вспомнить её родного отца в её возрасте и его «строптивость» по отношению к собственным родителям, а не только что к родственникам. А ведь - любил и уважал и мать и отца. Да и Ириночка в 17-18 лет тоже забот матери немало доставляла. Беда Лены в том, что отец её и мать, которые могла бы её понять полностью и всё ей простить, от неё далеко, а нужно жить среди людей, которым некогда вдумываться в особенности её характера и заниматься исправлением её недостатков. Ириночка и Ал.Ив. делали и делают для неё всё, что в их силах, делают во много раз больше, чем можно было бы от них ждать и просить. Лена пишет, что Ириночка совсем извелась, что ей удаётся спать лишь по 2-3 часа в сутки, столько у неё разнообразных забот и работы, что она стала совсем худенькая. (И всё-таки гуляет с Карей по Москве! Ездит с Леной сажать картошку в Монино!). И теперь, вообрази себе, Лена пишет: «Я никогда не думаю оправдывать себя, потому что сама знаю, что я - самая большущая свинья, которая только родилась на свет в человеческом облике, но что же поделать? Я ничего не могу сделать с собой и больше всего сержусь и нервничаю, если кто-нибудь (обычно Ирина) хочет научить меня, как исправиться. Одно из двух: либо моё отсутствие воли - переходное (тогда можно надеяться, что со временем это - пройдёт), либо уж я такая отвратительная останусь на всю жизнь и «горбатого, говорят, лишь могила исправит». Вот ты и представь себе, каково Ирине разговаривать с такой девочкой, которая искренне считает, что она - кругом права и не желает, чтобы «кто-то пытался её исправлять». А у Ирины и без того голова болит от тысячи забот и огорчений: Ал.Ив. лежит  больная, с Серёжей «отношения неровные». С его родителями и того хуже, а работы столько, что вздохнуть некогда: занятия в институте, диссертация, да ещё уроки языков со студентами-юристами, масса хлопот по хозяйству, Каря, а сверх всего Ленины «капризы» и вообще её «характер». Надо быть ангелом, а не человеком, чтоб среди всего этого сохранять спокойствие, присутствие духа и доброту. И все эти подробности об Ириночкиной жизни я знаю ведь из того же Лениного письма (кстати, она просила нигде не упоминать, что я знаю от неё что-то об отношениях Ирины с Серёжей и его родными). Лена как будто хорошо понимает, как Ирине невыносимо трудно и всё-таки считает возможным «сердиться» на её замечания и перечить ей. Немудрено, что Ал.Ив. и Ирина ею недовольны. А ведь Леночка от них целиком зависит и кто знает, сколько времени ей придётся на них опираться. Мысли об этом очень меня мучают и тревожат. Буду писать Лене обо всём этом. Да и писать-то надо как-то очень осторожно, чтоб её не раздражать и не испортить дела ещё хуже. Как она, бедняжка, хотела чтобы Ал.Ив. была о ней «хорошего мнения». Очень ей хотелось завоевать симпатии всех этих людей, в среду которых она попала, и радовалась она своим маленьким успехам на этом пути, а всё-таки своей «строптивости» переломить не может. Если вдуматься, то, может быть, это и не плохое человеческое качество. Но ей трудно и с ней трудно.
Кроме писем детей получила ещё письмо и открытку от Нины Иосифовны. Она шлёт тебе приветы. Она плохо себя чувствует, очень опухают и болят ноги, сердце плохо переносит летнюю жару. Живёт, по-прежнему, у племянника и водится с его приёмным сыночком - мальчиком двух лет, взятым из дома Младенца после того, как собственный ребёнок умер тотчас после рождения. Пишет немного о Гале. Она живёт, по-прежнему, в семье убитого мужа. С ребёнком ей тоже нет счастья. После перенесенного менингита он остался очень неуравновешенным. Из детского сада пришлось его взять, в школу отдать пока тоже нельзя. Чудесная она такая была и казалось, что жизнь её должна быть особенно прекрасной и счастливой. А Нине Иосифовне - 71 год и кончает [она] жизнь в чужой семье при том, что собственный единственный и любимый сын живёт в этом же городе. Как странно и печально складываются судьбы...
Что сказать о себе? У меня, слава Богу, ничего нового нет. По-прежнему, здорова, по-прежнему, работаю, по-прежнему, живу с Соней. Радуюсь лету, хотя и очень мало его вижу. Редко когда выхожу погулять. Но всё-таки хоть в окошко выглянешь на солнышко и то приятно; выбежишь на минутку во двор, ветер несёт запах степной травы, кустики кругом зеленеют, небо - лёгкое, высокое над головой - и это уже отрадно. Много ли надо человеку?
До свидания, мой любимый. Я не прошу тебя - пиши. Я знаю, ты не виноват в том, что я не получаю твоих писем. Дело не в твоём желании. Моя боль - твоя боль. Как я буду счастлива, получив от тебя хоть два коротких слова! Ты ведь чувствуешь, как у меня сердце болит по тебе? Будь здоров! Пожалуйста, будь здоров! Целую тебя, мой дорогой, мой хороший.

              

  [Письмо 118]
              26  июля 47 г.   № 19.   [Мариинск]
Мой родной! Ты всё равно - мой родной и мой любимый, хотя и обращаешься со мной очень плохо. Не делай удивлённых глаз - конечно плохо. Я получила твою открыточку от 9 июля и горячо благодарила Бога за то, что ты жив и здоров. Два месяца мучилась тревогой, день ото дня возраставшей. В последние две недели мне уже стало казаться, что никогда больше не получу от тебя ничего... Твоя открыточка пришла как огромное счастье. Я смеялась и плакала над этим кусочком картона, не могла наглядеться на несколько торопливых строк, написанных твоей рукой, твоей дорогой, твоей родной рукой. Эти строчки отняли у  тебя пять минут времени. Скажи, неужели правда не нашлось у тебя других пяти минут для меня с 4-го мая до 9-го июля? Как хочешь, а я не верю. В каждом месяце - 43 200 минут. Из них десять - должны быть мои. Неужели это слишком много? Две открытки в месяц ты должен мне писать. Пусть на них будет только два слова: «здоров, работаю». Этого достаточно, чтоб избавить меня от тревог и бессонных ночей. Я буду знать, что с тобою не случилось ничего плохого. Ты же понимаешь, что в нашем положении каждый день может что-нибудь случиться. Если вести долго не приходят, я же беспомощна что-нибудь узнать о тебе и всецело отдана во власть воображению, которое услужливо рисует самые мрачные картины. Самое меньшее, что мне надо знать, это - что ты здоров  и что у тебя ничего особенно скверного не стряслось, что ты находишься на старом месте. Известить меня об этом два раза в месяц мы можешь и должен при любых условиях. А подробное письмо напишешь, когда будет время и настроение. Насилия над собой не чини и от необходимого отдыха время не отрывай. Я терпеливая, я могу ждать, если знаю, что ты - жив и здоров. Вот так-то...
30 июля 47 г.
Получила письмо от Тамары после 9-месячного молчания. Очень тяжелое. Живёт с детьми очень голодно. Неурожай прошлого года и обворованный огород её совсем подкосили. Теперь опять всё посеяла и ждёт овощей. Надеется, что вздохнёт и вылезет из долгов. Здоровье очень расшатано: страдает обострением хронического колита, сильные боли в животе, боли в ногах, отёки ног. Андрей с осени начал было учиться прилично, а потом опять сбился на воровство, вытащил из дома последнее, вплоть до тарелок, кастрюль и, что самое ужасное, всех Тамариных красок, её собственных и чужих, данных ей учреждениями для выполнения работ. Оставил её с начатыми работами и отнял последнюю возможность приработка. Это такой ужас, что и вообразить невозможно. Последнюю её кофточку приличную, в которой она ещё могла ходить на работу, украл. Вера сделала ему в Днепропетровске костюм и дала два хороших свитера, - всё исчезло. Он сам теперь голый. Словом всё, что возможно и невозможно из дома исчезает. Теперь он поступил учеником в электроцех к Шейдину*. Заработок - 300 рублей, и дадут рабочую карточку. Будет учиться в школе взрослых. (Будет ли?). Письмо Тамары написано в оправданье того, что она не высылает отказа от опеки на Карика, о котором её давно просит Ирина. Тамара говорит, что Ирина прислала ей открытку, угрожая вернуть Карю на Магнитку, если такая бумага не будет выслана. А она, Тамара, этого не боится и, наоборот, очень хочет, чтоб Карик к ним приехал и у них жил. Она пишет тут много хорошего о Карике, как о помощнике в доме. Ей, будто бы вообще не хотелось с ним расставаться и она отпустила его в Москву только из-за Лены, которая ни за что не хотела ехать одна и не соглашалась расстаться с братом. А с Леной ей было никак не справиться, - она не слушалась, не училась, болталась и т.д. Словом, теперь Тамара очень хочет, чтоб Карик вернулся и уговаривает меня , что ему будет лучше жить на Магнитке, чем в Москве. Я с этим никак не могу согласиться. Я понимаю, что Тамаре и её детям, может быть, будет неплохо иметь Карика в доме, но жертвовать этому Карей я, конечно, не соглашусь, насколько это от меня зависит. Я написала Ирине, прося её указать мне, куда (в суд? к нотариусу? В ЗАГС?) я должна выслать заявление о передаче опеки над Карей ей или Руфу (и кому именно из них?). Составлю такое заявление по законной форме. Здесь мне не откажут его заверить, и я немедленно вышлю в Москву. Поскольку ни я, ни ты никогда не передавали формально опеки над детьми Тамаре (она сама сейчас ссылается на то, что ей нельзя оформить отказа от опеки, которую она официально не принимала), то я надеюсь, что такое заявление будет иметь законную силу и поможет устройству Карика в Москве. У меня сердце останавливается при мысли, что его могут отослать опять к Тамаре, где на его плечи сейчас же сложат хозяйство всего этого несчастного дома, где моментально украдут все его вещи, с таким трудом сделанные ему Ириной, где будет он опять голодный, голый, босой, затравленный, как зверок, обороняться ото всех и ото всего. Да ещё и без Лены. Пусть Тамара мне о Лене пишет очень плохо (уверяет, что она о Карике совсем не заботилась), пусть даже Ириночка ею недовольна, я никому никогда не поверю, что Лена Карю не любила. Я знаю, что они друг для друга значили и даже теперь значат. Прошу тебя, напиши и ты Ирине о том, что нельзя Карю бросать опять в Магнитку. Там одно соседство Андрея чего стоит. Между прочим, я почему-то об этой стороне совсем не написала. Да и вообще мне очень больно было писать обо всех отрицательных чертах Тамариного дома, я всё это смазала. 
Тамара собирается опять приехать ко мне сюда осенью, после уборки урожая и проектирует привезти Машу и Карика (если он будет на Магнитке). Я же пишу ей, чтоб она от этой мысли полностью отказалась. Дорога ужасно трудная, денег это будет стоить много, а видеться нам придётся очень мало (если вообще увидимся). Для Лены и Кари я эту поездку категорически запрещаю. Довольно с них всяких мучений. По дороге взрослые, сильные люди терпят такие бедствия, что жизни не рады: неделями сидят на станциях, всё с себя продают, если удаётся сберечь вещи от воров, голодают, холодают, болеют. Только-только дети успокоились, нельзя так без конца им трепать нервы. Не позволяй и ты никуда ездить детям, очень прошу тебя. Пусть сидят в Москве, берегут силы для ученья, пусть успокоятся, хоть сколько-нибудь окрепнут. Ведь силёнки у них ещё детские, а требуют с них всё время, как с взрослых. Просто безумием была бы эта поездка в Сибирь.
Посылаю тебе копию с фотографии Верочки. Не совсем она хороша. Личико вышло почему-то немного старше и не такое трогательно-круглое, как на оригинале, но всё-таки какое-то представление о внучке ты получишь. Оригинал боюсь посылать, чтоб не потерялся.
Думаю всё время о вашей жаре, о твоём сердце, о твоих заботах и тревогах, о том, что ты, наверное, спишь очень мало и плохо - в комнате ночью тоже жарко и душно, нервы, наверное, сдают. Всё себе представляю хорошо - все твои волнения, всё напряжение этой работы и жалею тебя ужасно и - не могу помочь. А, с другой стороны, может быть, и хорошо, что работа такая, что ты времени не видишь. Только бы был здоров и ничего худшего не случалось. Что сейчас читаешь? У нас с Соней всякого чтива много - «Знамя», «Октябрь», «Новый мир» за 1946 год, да меня ни на что не тянет. Очень была расстроена всё это время. Теперь, может быть, успокоюсь немного, да вот опять за Карика этот страх. 
Здоровье - по-старому. Будь здоров, милый. Вспоминай меня иногда. А я тебя всегда ношу с собою. Целую тебя крепко.  Твоя В.

[Письмо 119]
20 августа 1947 г.       [Мары.  Открытка.  Номера нет]
Милая Верочка!
Не пугайся, что пишет чужая рука. Ничего страшного: болею несколько дней малярией. Последний приступ был 9 месяцев назад. Я  думал, что уже от неё отделался. И вот вчера, выходя из палаты, я споткнулся на ступеньках и грохнулся во всю длину на пол. При этом здорово ушиб правое плечо. Оно сильно распухло и пока рукой двигать не могу. Не получилось бы как 5 декабря 31 года, помнишь? Теперь лежу; слабость, одышка, и перебои, - обычные спутники всех моих заболеваний.
Веруся, вчера получил твоё длинное заказное письмо с копией внучки. Мне она показалась худенькой, церебрального типа. Не стала бы слабенькой, часто хворающей. Снова я поразился твоей талантливостью: как чудесно ты нарисовала эту копию. В твоём письме ужасное впечатление на меня произвели сведения о Тамаре и Андрее. И как Тамаре не стыдно при таких условиях стремиться к возвращению к ней Карика! Будь покойна, я уже написал Александре Ивановне от моего имени о всём, чего ты просишь. В ближайшие дни напишу ещё. Во мне никогда не сомневайся.  Целую тебя крепко.
[Письмо 120]
Мары,   24 августа 47 г.             [Открытка]
Ну, вот видишь, милая Веруся, я опять лично пишу Тебе. Левой рукой передвигаю карточку, а правая пока ещё неподвижно локтем упирается в стол. Мне лучше. Температура нормальная. Сердце постепенно возвращается в старое русло (строфант плюс ландыш). Лежал и не работал всего только один день. Сейчас у меня значительное облегчение, объём работы сильно сократился, дети почти исключительно здоровые, - и тех меньше половины прежнего. За год с лишним впервые имею время лично для себя, и уже несколько дней взасос читаю книги и журналы («Вопросы истории»), на которые только смотрел целый год.
Несколько дней болезни, - это очередной звоночек, который напоминает мне о том, на какой тонкой ниточке в 60 лет держится здоровье... А ещё 5 лет прожить надо непременно!
Получила ли Тамара высланные ещё зимой мною 300 рублей? Или молчит?   Через несколько дней напишу письмо... Привет Твоей подружке. Пусть не сердится. Целую Тебя, моя дорогая.

[Письмо 121]
15.  Мары,   22 июня 47 г.   [Порядок писем, оставленный автором. Возможно, это письмо не было                                                           отправлено]
Веруся, родная моя.
Вчера я получил твоё длинное письмо № 14 от 25 мая, а № 13 ещё нет. Вообще из этих 14 номеров я не получил 7-го, а 2-й номер пришел в апреле, почти через полгода. В конце этого письма Ты вскользь упоминаешь о возобновившихся у Тебя повышениях температуры и это меня очень тревожит. Такое ненадёжное Твоё здоровье. Эти вечные «гриппы» у Тебя и у Руфки!.. Плохо я верю в этот диагноз. С нетерпением стану ждать следующего известия, но это будет ещё не скоро. О чём Ты писала в 7-м и 13-м письмах? Вероятно, там я нашел бы разгадку личности «Жени», о котором ещё раньше мне писала Соня, а теперь [пишешь] Ты, как о ком-то мне хорошо известном. Тщетно я просмотрел Ваши прежние письма, но нигде ни намёка на какого-нибудь «Женю» я не нашел. Знаю только то, что «Женя» от Вас уехал, что он, по-видимому, родственник Сони, что он в Москве повидал наших ребят и писал Вам о них. По дороге он отправил мне Гамлета, за которого ещё раз Вам всем моё спасибо. Итак, прошу Тебя в следующем письме рассказать мне самое необходимое о Жене для ориентировки. Ещё раз завидую Тебе, - или, вернее, - рад за Тебя, что Ты встречаешься с культурными и хорошими людьми. Я этого счастья лишен совершенно, я совсем одинок. Только книги меня выручают. Скрипача нет уже второй месяц, музыки я опять не слышу. Но я отвлёкся. Не обо мне сейчас речь.
Конечно, я с громадным интересом прочёл всё, что Женя пишет о Руфе и Леночке. Надеюсь, что его письмо к Тебе тоже ещё доёдёт и мы узнаем дальнейшие подробности о ребятах от беспристрастного и непредубеждённого человека. Как хорошо, что Ты всё-таки дождалась письма от Руфа. Пусть это будет единственное письмо; пусть оно будет лишено конкретных сведений. Оно даст Тебе больше, - ощущение души нашего старшенького. Он всегда был хорошим, добрым сыном и таким, конечно, и остался. Если будет нам счастье, мы его ещё увидим, порадуемся за него.
27 июля! Прошло больше месяца! За это время я Тебе написал только одну открытку. Веруся, прошу Тебя, не делай из этого факта ложного вывода и поверь, что писать мне было почти невозможно. Временами мне очень тяжело и я сильно нервничаю. Ты должна меня понять и не должна осуждать. Всё это время стояла очень сильная жара; только сегодня немного отпустило. Сидишь, будто в духовке печёшься. Правда, лично я эту жару переношу неожиданно и замечательно легко. Но вот дети!.. Им очень трудно выдержать, они лежат пластом... А я ведь за них отвечаю! Но климата изменить не могу.
Посылаю Тебе свою фотографию. Неудачна она по исполнению, но, во всяком случае, может Тебе дать некоторое представление о том, какой я на сегодняшний день. И Ты увидишь, что габариты мои опять «довоенного» качества и не осталось и намёка на прошедшую алиментарную дистрофию. Да, три года тому назад я едва ли поверил бы в возможность такого моего преобразования... С этой фотографии смотрит на Тебя старый человек, много переживший, - но несомненно ещё вполне бодрый и даже жизнерадостный; - только дай ему условия...
Веруся, от Леночки я получил коротенькое письмецо от конца июня. В нём она хвастается, что это уже третье за месяц и что она ответила на все мои вопросы, и предлагает ставить новые. А я ничего не получал и, грешным делом, даже не очень верю в эти будто бы написанные письма. Мне самому как-то совестно, но не могу отрешиться от этих сомнений. Карику я больше не верю. От него я тоже имею письмо с извещением о благополучном окончании экзаменов. С тройками, но всё-таки. Рад за него и за Тебя очень.
28 июля.
Но каково Твоё здоровье, Верочка? В том письме Ты заканчивала сообщением, что у тебя опять началась субфебрильная температура, покашливание. От Тебя тоже больше месяца не имею ничего, ни строчки. А ведь Ты в переписке аккуратней меня. Что это значит? Какие-нибудь перемены? Болезнь? - Очень всё это тревожит. Пора, давно пора нам вновь соединиться. Знать непосредственно все друг о друге. Ты, милая, с такой надеждой пишешь о возможности высылки (ведь вот о чём приходится мечтать на старости лет!), а я ни о чём вперёд думать не могу и не хочу. Ведь сам я не кузнец своего счастья, своей судьбы, а за других предугадывать и рассчитывать смешно и беспочвенно. Ещё раз скажу: что будет, то будет...
29 июля.
Уж лучше отослать письмо так, как оно получилось на сегодня. А то неизвестно ещё когда кончу. Предвижу очень трудные дни впереди. Писать буду урывками. Попроси Соню не сердиться на меня за молчание. Я не виноват. Думаю, она поймёт. За стихи ей большое спасибо. Не помнит ли она раннюю лирику Бунина?
Работы по горло и выше горла. Запустил всякую переписку; не только Тебе, но и детям почти не пишу. Не знаю, когда писать.   Сосредоточиться, подумать, - нет времени.   Вечерами совсем  устаю, валюсь от усталости и дневных переживаний. Засыпаю опять моментально, несмотря на духоту в моей закрытой комнатке (около 32°ночью!). Лежу голый. Тем не менее, всегда просыпаюсь с мокрым лбом и отсыревшей подушкой. Пью очень много жидкости. Отёки есть, но они мне не мешают, я их совсем не замечаю. Сердце работает весьма удовлетворительно. Повышенной температуры не было; малярия наконец ликвидирована. 

[Письмо 122]
30 августа 47 г.   № 21.  [Мариинск]                                             (Получено 2 октября 47 г.)
Родной мой! 
Что же ты не пишешь? Ужасно редко и мало ты стал писать. Знаю, что жара, что работы выше головы, что неприятности одолевают и всё-таки это  всё - не причина. Много думаю об этом, стараюсь не огорчаться и всё-таки - грустно ужасно.  Я думаю, ты не виноват и в словах моих нет упрёка.
От детей тоже писем нет с начала лета. Я бы очень тревожилась, если бы не приезд Жени и не живые рассказы о них. Он видел их в конце июля живыми и здоровыми. Впрочем, Карюня был в это время на даче. Всё знаю через Соню, которая имела свидание. Общее заключение: все дети хорошие, умные, работоспособные. Своим пребыванием в Москве очень довольны. О том, чтобы вернуть Карю на Магнитку речи нет, но с его пропиской большие трудности. К сожалению, моё заявление о передаче опеки Ирине положения не улучшит; нужно, чтоб Тамара прислала отказ от Кари, а она не хочет этого сделать. Я уж тебе писала, что Тамара стремится вернуть Карю на Магнитку. Он же говорит, что ему в Москве хорошо, но если бы было в десять раз хуже, чем оно есть, он всё-таки на Магнитку ехать не согласился бы. (Женя от Кари в восхищении). Вопрос о его переводе в техникум отпал, благодаря настойчивому желанию самого Кари кончить десятилетку. Так что на этот счёт я успокоилась. Только бы Тамара послала отказ от опеки, тогда всё утряслось бы окончательно. А до тех пор, пока этого нет, всё будут тянуться трудности с пропиской, которые могут кончиться крупными неприятностями для Кари и его близких. Тамара этого понимать не хочет. Напиши ещё ты ей, может быть, она тебя лучше послушает. С пропиской Лены были ужасные трудности и очень тяжелые переживания для девочки, и Ал.Ив. выручила её из огромной беды, за что я ей обязана до конца жизни, потому что она Лену спасла. Но Лену она не любит. (Это, конечно, очень понятно. Ей трудно, почти невозможно любить Лену, которая так много напоминает меня молодую). Эту свою инстинктивную нелюбовь она старается прикрыть «объективными причинами»: Лена капризна, Лена бывает неисполнительна, эгоистична и пр. Ирина Лену любит, хотя тоже находит у неё недостатки. Ирина стремится Лене помочь искренне, от всей души. Ал.Ив. тоже Лене помогала и будет помогать, но против души. Это - Женины наблюдения. Как видишь, очень острые*. Надо сказать (я тебе это, впрочем, уже писала), что Женя этих детей включил в своё сердце ещё прошлой осенью и рассматривал очень пристально и тревожно кто как к ним относится и не обижают ли их. Наташиным отношениям к Каре остался доволен. И Каря её любит. Ирина Жене особенно понравилась, - очень хороший, настоящий человек. О детях много и серьёзно заботится. Много он ещё интересного рассказывал. О старшеньком тоже. Но это перескажу тебе когда-нибудь потом. Когда Женя уезжал, я его просила: «Посмотрите, Женечка, на детей внимательно, посмотрите моими глазами». Он это выполнил очень добросовестно и серьёзно. Я ему без конца благодарна за это. Трогательно он относится ко мне. Принял себе в матери. Он - сирота со дня рождения (отец умер до его рождения, мать - при родах), воспитан чужими людьми, которые дали ему приют, пищу и даже образование, а любви настоящей, видимо, не дали. Обо всём об этом тоже когда-нибудь потом расскажу. Теперь он хочет, чтоб у него была мама - В.Ф., и «лучшей ему не надо». Половина тут шутка, но много и серьёзного. Сонечка собирается устраивать свою будущую жизнь с ним в Токмаке (Тянь-Шань) в горной Киргизии. Мы тут переслушали много рассказов о разных городах и, кажется, самое лучшее, самое привлекательное из всего, это - рассказы об этой удивительной стране, в сердце которой озеро Иссык-Куль и г. Пржевальск. Токмак - в 60 км. от Фрунзе. Это - старая столица этой страны. Фрунзе (Пишпек) - новая. В Токмак можно ехать нашему брату. Пока Женя работает в Мариинске. Устроился неплохо. Юрисконсульт в крупном лесопромышленном тресте. Но вообще Мариинск очень мало привлекательное место для постоянного жилья, и  когда Соня выйдет, они переберутся в Токмак, где легко получить работу, жизнь очень дешева и климат чудесный (как на Кавказе). Оба - исступлённо мечтают о счастье, которое их ожидает в таком близком уже будущем. Очень любят друг друга, по-настоящему.
Что тебе рассказать о себе? Живу и работаю по-старому. На дворе уже холодно, резкий ветер, низкие лохматые облака ползут с запада на восток, временами хлещет косой, холодный, злой дождь. Осень. Ещё будут ясные дни в сентябре, но тепло уже кончено. У меня болит голова и душа болит. А всё остальное - ничего. Разговоров и надежд кругом много. А я слушаю и ничему не верю. Как бы я радовалась всем этим ожиданиям два года тому назад! А теперь - душа замёрзла. Знаю, что и ты не строишь никаких планов и проектов. Всё-таки на случай невероятного случая надо бы нам с тобой договориться, где мы встретимся. А то вдруг придётся принимать решение тебе и мне, куда ехать, и растеряемся. Что ты предлагаешь? Я пока лучше этого Токмака ничего не слыхала. Россия, видимо, исключается. Напиши мне. 
Будь здоров, милый. Много хочется у тебя спросить, да когда получишь ответ... Будь бодр и спокоен. Береги себя, ради меня, береги себя.

На этом же листке записка С.С.Потресовой:
31 августа. Дорогой друг мой, моё сердце и мой Токмак принадлежат Вам, знайте это. Верочку Фёдоровну я уже соблазнила. Все дискуссии сейчас сводятся к вопросу зимовать ли в Мариинске, как мы сначала с Женей решили. Я настаиваю на немедленном отъезде по моём выходе. В.Ф. основное уже написала, а я о Токмаке буду писать уже оттуда. Женя должен был послать Вам бандероль с тремя старыми номерами «Знамя». Получили ли?
Мне осталось уже 75 дней, это так ужасно долго, что и рассказать нельзя. Я и сама этого не понимала раньше, пока не пришлось.
Ещё хочу знать, чем отличаются бактериально сырое и кипячёное молоко при обычном комнатном скисании. В.Ф. говорит, что Вы знаете. 
Неужели так и не дождусь Вашего письма? Привет. Ваша С.
В.Ф. меня уже называет: «Богоподобная царица Киргиз-Кайсацкия орды».*  Это Державин? Не помню.

[Письмо 123]
16.    Мары, 5 сентября 47 г.
Передо мною последние три письма, полученные мною от Тебя. [Цензурой вымарана фраза]. Итак, с нашей перепиской опять что-то не ладится. [Вымарана фраза]. Ты, по-видимому, тоже не получала [вымарано несколько слов]. Интересно, получала ли Ты [вымарано два слова], заказное, от 22-29 июля с моей фотографией. Кроме того, я в августе послал две открытки, из которых первая написана под мою диктовку из-за ушиба правого плеча. Плакать хочется из-за досады на то, что письма наши пропадают. Ведь это почти всё, что в нашей жизни осталось ценного, дорогого... Отсюда, вероятно, и непонятное; например, когда Ты пишешь о «Жене»,  о котором я раньше и не слыхивал. В одном из этих пропавших Твоих писем, вероятно, и цитаты из письма Руфки; я их тоже не получил... Очень грустно всё это. И ничего мы не можем сделать, ничем помочь друг другу. И от детей, кажется, тоже не все письма доходят.
 Вот сейчас, в связи с предстоящим 30-летием, многие надеются на освобождение или на высылку, а я так ни на что не надеюсь, ничего не жду, никаких иллюзий не питаю. Хоть бы письма наши доходили по назначению, - вот и все мои мечты... 
Перечитав снова эти три письма, я опять живо ощутил Твою тревогу за детей, моя дорогая Верочка. Представляю себе какие тяжелые камни-мысли Ты ворочаешь в своей голове, думая о дальнейшем устройстве Карика, о положении Леночки в её теперешнем окружении, о её строптивости, о том, как бы  Карик не попал обратно к Тамаре и т.п. Этого последнего я, впрочем, не допускаю. Уверен, что наши москвичи найдут пути, чтобы избежать такой необходимости. Уверен, что Ириночка включила в своё сердце нашего Карика и сделает всё возможное и даже больше. Мне и Ириночку очень жаль. Чувствую, как ей трудно материально и ещё больше морально. Если бы у ней при этом в семье всё было благополучно, то ещё куда ни шло; нашла бы поддержку в любящем муже. А если нет, то должно быть всё вдвойне тяжело. Вот Карик мне пишет, что Ирина с мужем и свекровью уехали на июль в Сухум. Может быть, совместный отпуск их немного опять сплотит. Она мне почти совсем не пишет, и я о ней теперь почти ничего не знаю. А полтора года тому назад она мне писала часто и хорошо. Я так радовался её письмам... Вообще, Веруся, нам всё меньше и меньше приходится рассчитывать на родных и даже наших детей. Всей свой  жизнью они всё больше и дальше отходят от нас, как тяжело мы это ни переживали бы. 
Нам можно вполне рассчитывать только друг на друга, даже если в переписке нашей и будут ещё зиять прорывы иногда. Они не от нас, не от невнимания, нежелания или забывчивости. Я улыбнулся горько, когда прочёл Твои строки о том, что Ты претендуешь на 10 моих минут из 43200 месячных. Дорогая моя, что я могу Тебе на это ответить? Ты ведь должна знать, - как много, как постоянно я думаю о Тебе; что образ Твой не тускнеет в душе моей. Это, может быть, несколько книжно сказано, но это сущая правда. Мне часто, - моментами, - совсем уже жить не хочется, но всегда поддерживает мысль о том, что я ещё должен в какой-то мере облегчить и скрасить Твою жизнь, когда мы будем опять вместе (сохранились бы только силы!...) и показать Тебе как нежно я продолжаю Тебя любить и как я Тебе благодарен за всю ту красоту, - и внешнюю и внутреннюю, - которую Ты внесла в мою жизнь. Как мне сейчас ни тяжело, я продолжаю считать себя и свою жизнь счастливой, так как с Тобой вместе я видел столько чистой радости, что хватило бы и ещё на 2-3 семьи. Мне только всегда казалось, и сейчас кажется, что я Тебе никогда не мог отплатить эквивалентом. И это меня часто огорчает. До сих пор я себе задаю вопрос, - почему Ты остановила свой благосклонный взор на мне, когда встречала ведь много более талантливых и интересных людей... Вечная для меня загадка. Действительно, что не по-хорошему мил...
7-го сентября.
800-летие нашей Москвы! Я себя сегодня тоже чувствую немного именинником. Ведь как-никак, а я коренной москвич и продолжаю любить эту молодую старушку. Но уж не видать мне её больше никогда. Хоть бы в кино повидать!..
Несколько слов о себе. На правом плече большой, - во всю длину, - синяк уже пожелтел. Экскурсия правой руки увеличивается с каждым днём. Иногда уже пытаюсь правой рукой дотянуться до чернильницы. Известная общая слабость, чувство неполноценности, остаются. Объём работы резко уменьшился, а с завтрашнего дня, вероятно, будет совсем ничтожным. Крайне необходимая передышка после года чрезвычайно напряженной и нервной работы. Вообще нервы!... Стану ли я когда-нибудь спокойным? Вряд ли.
 Набросился на книги, которые у меня лежали год нечитанными: сразу прочёл Коля Брюньона, «Крестьян» Бальзака, два номера «Вопросы Истории». Сейчас с увлечением читаю «[вымарано два слова]» Доде [?]. Кроме того, медицинские журналы и монографии. Выслал Тебе [вымарана почти целая строчка], хотя Ты пишешь, что у Тебя «чтива» (какое нехорошее слово!) достаточно. [Вымарано цензурой семь слов]. Ведь Ты любишь русский язык... В ближайшее время напишу опять; теперь смогу писать часто.
У вас сейчас уже начало осени, а у нас лето всё ещё в разгаре. Будь здорова, моя родная, милая. Будем крепиться и терпеть.

[Письмо 124]
17.  Мары, 17 сентября 47 г.
Веруся, родненькая.
Начну с переписки открытки Ирины от 5 сентября, которую я сегодня получил. Возможно, что она Тебе уже писала о том же; но я знаю, что Ты не посетуешь.
«Получила вчера твою открытку от 24 августа и очень огорчилась, прежде всего, тем, что до тебя, очевидно, так и не дошло моё большое, подробное письмо из Сухуми, в котором я написала тебе решительно обо всём: и о своём отпуске, проведенном опять на Черноморском Побережье, и о планах зимней работы (сейчас я уже начала читать курс лекций по литературе на двух параллельных группах) и, конечно, о ребятах и их ученье. Поэтому мне остаётся только быстренько повторить самое главное: Каря уже начал заниматься в 8-м классе  и, конечно, никто не собирается отсылать его в Магнитогорск. Живёт он, по-прежнему, у Руфа; организовывать его режим и быт, видимо, снова придётся мне. Леночка в ближайшие дни получает месячный отпуск и будет пытаться сдать необходимые для перехода в 10-й класс 33 зачёта. Летом у неё в Лосинке жила Света и, кажется, хорошо на неё влияла и смысле приучения к порядку и организованности. Каря сам писал тебе о своём пребывании у Новиковых. В общем, беспокоиться о ребятах тебе сейчас совсем не нужно. Последний денежный перевод, так же, как и предыдущие, мы получили, большое спасибо; по-моему, я уже сообщала тебе об этом.
Мама с тётей Настей были на Рижском взморье в Лиелупе, в доме отдыха. Обе остались очень довольны, но мама сразу же по приезде начала так работать, что за несколько дней спустила все накопленные силы».
Вот весь текст. Какая Ириночка хорошая! С каждым разом я ценю её всё больше и больше. Чего стоит хотя бы эта фраза: «В общем, беспокоиться о ребятах тебе сейчас совсем не нужно»... - Действительно, они в надёжных руках; за ними смотрит, их опекает умная и добрая старшая сестра. Хотя бы сама она видела побольше счастья в личной жизни, в своей новой семье!.. От всей души ей этого желаю. Но она этих сторон перестала касаться в своих редких письмах и я тоже боюсь приставать с неделикатными вопросами. Повидаться бы с ней, поговорить по душам! -
Во всяком случае, мы действительно можем быть спокойны: дети остаются в Москве и продолжают учиться; они здоровы и психика их нормальна; они сыты, одеты и обуты; они имеют культурный досуг, нужный их возрасту; они в окружении культурных людей; их не шпыняют и не обворовывают. Чего мы можем желать большего! Быть с ними и непосредственно влиять на их формирование, помогать материально? Любоваться их ростом? Да, конечно. Но это уже ни от кого из нас не зависит. Надо смириться. А то, что дети сейчас имеют, это великое благо, и мы должны быть счастливы за них. Я теперь действительно вполне спокоен за них; я уверен, что Ириночка их и в будущем не оставит, даже если мы совсем сгинем и никогда больше их не увидим... Спасибо, спасибо москвичам. 
Как Ты сейчас чувствуешь себя с наступлением осенних холодов? Зябнешь, бедняжка? Так и вижу Тебя с покрасневшим и мокрым носом. Не обижайся, родная, на такое воспоминание. Вспоминаю и нежно люблю Тебя при этом. Такие воспоминания Тебя нисколько не портят; наоборот, Ты делаешься ещё более родной, милой, человечной. Где теперь остался Твой пуховый платок, подарить который Тебе доставило мне когда-то столько радости!... Как Ты вообще экипирована на зиму? С огорчением думаю о том, что Соня Тебя скоро покинет и Ты вновь останешься одинокой. Или Ты на что-нибудь надеешься? Не советую. Живи сегодняшним днём и не заглядывай в будущее. Меньше будет разочарований! Их и так хватило на нашу жизнь.
Соня меня, вероятно, очень ругает, что я ей так и не ответил на её последнее, давнишнее письмо. Пусть не сердится. Люди не машины; реакции на окружающее неодинаковы и предусмотреть их всегда невозможно. Вероятно, я ей ещё успею и соберусь написать.  А в благодарной своей памяти  я её всегда сохраню, даже не видевши её никогда.
У нас нынче как будто раньше обычного становится прохладно. На дворе вчера и сегодня утром термометр показывал только 15.° Потом днём, конечно, становилось вновь жарко по-летнему, - но не слишком. Август нынче был особенно жаркий. В тени температура достигала 44°; в комнате моей - 32-33° днём и 30-29° утром. Было тяжело на этот раз; тем более, что я тут и прихворнул, да ещё и расшибся. Я сразу сдал и ослабел. Впрочем, с рукой моей сейчас, - через месяц, - опять почти всё нормально. Большой синяк и опухоль рассосались, только при некоторых движениях я ещё ощущаю боль и силы в руке мало, - особенно в нажиме. Пишу, как видишь, свободно.
Работы у меня стало значительно меньше; дети, в общем, в порядке, волнений сравнительно мало. Имею возможность читать и пользуюсь этим до конца. Только что кончил биографию Стефенсона. Читал с громадным интересом. Написано ярко, увлекательно. Хочу послать Карику. Тебе хочется послать Кола Брюньона и один чешский исторический роман, который мне понравился. Но книжки всё ещё гуляют по рукам; не дашь другим и тебе ничего не дадут. - Только что получил для прочтения «Фараона» Пруса, который когда-то имелся и у нас и был взят в Москву. Вероятно, вновь прочту «Войну и мир»; обещали. Есть у меня Лермонтов, но очень потрёпанный, досадно брать в руки.
Ввиду приближения зимнего сезона пересматриваю свои тряпки и обувь. Хочу привести в порядок гардероб, насколько это возможно. Пока ничего не вытанцовывается. Уже два с половиной года я совсем без «головного убора». Тоже надо бы подумать. Но как?
19 сентября. Вспоминаю критические дни сентября 28-го года. Как нам было и тяжело и хорошо! Уже 19 лет прошло с тех пор, а как всё живо перед глазами. Как обидно, что пропали и Твои записи об этих днях; как я любил их пересматривать. Хорошую и, казалось бы, крепкую семью мы тогда основали. Она разбита внешне, но внутренне остаётся единой и крепкой. Любимая моя!..
Опять уже давно не имею Твоих писем. Как обидно!

[Письмо 125]
18.    23 сентября 47 года,  Мары.
   Ты, вероятно, так же, как и я, родная моя Верочка, вспоминаешь сегодня о том, как 19 лет тому назад совершился мой окончательный отрыв от старой семьи и началась для меня новая, сначала совсем студенческого типа жизнь. Твои записи об этих днях пропали, и я не перестаю скорбеть об этом. Эти такие трудные и вместе такие чудесные дни изгладятся из памяти только со смертью. Вплотную надвинувшаяся на меня старость (чудно, верно? Я сам себя ещё никак не могу признать стариком по всему моему складу...) ничего и нисколько не изменила, не исказила яркости воспоминаний. Как нам тогда было трудно и хорошо! И мы, уже пожившие, с тяжелым жизненным опытом, как молодо, как бодро мы взялись тогда за построение нашей новой семьи! Мы оба чувствовали, что на этот раз это «настоящее» и «единственное», для нас уже неповторимое, и что мы не ошибаемся. А, вместе с тем, мы оба уже не были столь наивными, чтобы верить, что всё хорошее придёт как-то само собой, без большой внутренней работы, без взаимных уступок, без неизбежных «разочарований». Мы даже оба заранее допускали друг у друга ряд недостатков, считались с тем, что некоторые всплывут наружу попозже, когда мы успеем «привыкнуть» один к другому. И, помнишь, как мы удивлялись, когда иных из этих, заранее предположенных, недостатков так и не оказалось, а вместо них мы находили новые и неожиданные положительные стороны. И как, в общем, гармонично сложилась наша семейная жизнь! Сколько совместно пережитых радостей в детях, в работе, в литературе, в музыке и других сильных впечатлениях (а природа! А Магнитострой! В наши семейные праздники! И многое другое, всего не перечислишь). Конечно, были тёмные часы, и даже дни,  недоразумений, расхождений, взаимного непонимания. Но ведь они ещё тогда тонули в море нашего глубокого счастья. А сейчас они кажутся и совсем мелкими и нестоящими. Когда о них вспоминаешь, то мысль сейчас же устремляется в будущее: хочется ещё пожить с Тобой полной семьёй и доказать себе и Тебе, что можно совсем обойтись без этих, хотя и неглубоких, теней семейной жизни. Нам непременно надо ещё пожить вместе, Верочка! Уж слишком обидно, если наша, - такая удачная, - семья больше никогда не соберётся. Надо стараться во что бы то ни стало дожить до этого. Меня нисколько не страшит, что если мы с Тобой вновь соединимся, мы будем нищими и что в 60, или даже больше, лет придётся начинать сначала. Ну, что ж, не в первый раз! От широких планов мы заранее отказываемся, а за свою семью, за её единство, мы ещё поборемся. Не так ли? Когда? Где? При каких условиях? Ничего мы этого не знаем. Но живой дух свой мы сохраним до последней возможности, и стремиться друг к другу не перестанем до нашего конца. И я также нисколько не боюсь, что за эти годы я физически постарел и что моё старческое безобразие может Тебя оттолкнуть от меня. Так же, как я не боюсь и Тебя увидеть постаревшей. Разве это может играть какую-либо роль в наших взаимоотношениях? Ты мне дорога и близка всегда и во всех ипостасях, и Ты тоже не станешь, конечно, считать морщины на моём лице. Мы друг друга знаем лучше и глубже, мелочи роли не играют...
24 сентября.
Вот те мысли, которые мне пришли в голову вчера вечером при воспоминании о моём «исходе». Приблизительно так же думаешь и чувствуешь Ты, - я это знаю. И эта уверенность отрадна...
Писем от Тебя опять не имею уже порядочно давно. Неужели опять пропадают? Доходят ли мои письма? Получила ли Ты бандероль с Бальзаком и Льюисом? Как Твоё здоровье при наступившей осени? Кашляешь? Температуришь?
У нас тут сентябрь оказался в этом году похожим на московский. Говорят, небывалое явление. Вместо продолжающейся до двадцатых чисел октября летней погоды вдруг, после 15-го, наступили холода. Днём на солнце, конечно, совсем тепло, но ночью, к утру, температура падает до 10°! Правда, дождей нет, и в комнатке моей температура ещё ниже 20° не опускалась. Но зато третьего дня мы имели здесь «туркменский дождь», как мы его называем, то есть сильный ветер с пылью, высоко поднявшейся и заслонившей солнце. Эта пыль толстым слоем покрыла и в комнате всё, - стол, кровать, и т.д. Вчера долго вытирал и чистился. Здешняя метеорология, конечно, опять сообщает о пресловутых вторгшихся «массах арктического воздуха» и предвещает резкое потепление (до 30-35°) в ближайшие дни. Но для хлопка этот арктический воздух нехорош; ему сейчас как раз дозревать.
Как у тебя с зубами? У меня очень неблагополучно. Мучаюсь. Нужен серьёзный ремонт, протез, а как осуществить, не знаю.  Хорошо ещё, что не приходится трудиться над антрекотами и бифштексами, иначе совсем бы пропал.  - Рука у меня уже почти в полном порядке. В остальном - idem. Сейчас всё ещё читаю много; отдыхаю!   Обнимаю и целую Тебя, родная, с неизменной любовью.
Твой старый, но не грозный, муж.
[Письмо 126]
19.    Мары,   3 октября 47 г.   [Открытка]
Моя родная Верочка.
Вчера получил Твоё письмо от 30 августа за № 21. А 20-го номера опять нет... Теперь я не имею уже номеров 7-го, 13-го, 15-го, 16-го, 17-го и 20-го!! Всё чаще пропадают письма. Да и Ты, судя по упрёкам, которые Ты мне делаешь, тоже получаешь далеко не все мои письма. Открытки я не нумеровал. Эту снабжаю очередным номером, чтобы Ты, если получишь, могла подсчитать свои потери. Ты тогда увидишь, что я Тебе пишу регулярно. Не моя вина, если не доходят. Разве это может быть, чтобы я Тебе не писал!.. Никогда этого и не предполагай. Я Тебе ещё 29 июня послал заказное письмо с моей фотографией. По-видимому, ты его не получила... Реветь хочется от обиды. - Я Тебе как раз начал письмо; в нём я подробнее откликнусь на Твоё вчерашнее. Сейчас только самое срочное «на всякий случай». Говорил я с здешним врачом, хорошо знающим восточную Киргизию. Он не особенно рекомендует Токмак, а убедительно советует город Ош, - там же; говорит, что в десять раз лучше. В случае чего (ещё раз говорю серьёзно, - не верю) - дашь мне срочную телеграмму из двух слов. Я ещё до Тебя думал об этом раньше, Алма-Ата - Фрунзе; на полпути между ними. А если Россия, то Таруса. Пишу очередное, - № 20 - письмо. Всегда Твой.
       
       [Письмо 127]
             20.  30 сентября 47 г.   [Мары]
Моя родная!
Сейчас, - я это знаю, - и Ты вспоминаешь. 19 лет тому назад в раннее холодное осеннее утро Ты постучала ко мне в окошко; и в этот день я окончательно поверил в то, что дальнейшая наша жизнь будет совместной, что мы с Тобой действительно построим новую семью, несмотря на все разочарования прошлого. Какое трудное и какое счастливое это было для нас время! А годом позже мы в этот день принимали у себя Марианну, и она была свидетельницей нашего счастья.  - Будем ли мы ещё когда-нибудь вместе встречать наши праздники? Увидим ли друг друга и детей? Всё тот же вопрос, на который мы не знаем ответа. А покуда же письма стали приходить редко, и я уже давно не имею ничего от Тебя. Получила ли  Ты моё заказное письмо с фотографией? Я теперь, когда физически стало легче и от души отлегло немного, снова стал писать письма часто, - Тебе и детям; но боюсь, что зато почта наша стала вновь менее совершенной, и доходит только какая-то часть написанного. Жар души уходит в пустое пространство... Но Ты всё-таки никогда во мне не сомневайся, как бы редко ни получала мои письма. Да Ты, конечно, в глубине души и не сомневаешься. Оторвать меня от Тебя может только смерть.
Очень огорчает мысль, что с отъездом Сони Ты вновь остаёшься одна. Куда она собирается поехать? Как сейчас её здоровье?  - Моя рука сейчас опять вполне в порядке. Всё прошло быстрей, чем я вначале предполагал. Работы у меня пока мало. Дети ведут себя вполне прилично. На выходки матерей я стараюсь не обращать внимания, но надоели они мне очень. Жажду культурного окружения. Увижу ли ещё когда-нибудь настоящих людей?.. Опять заныл. Знаю, что не следует, а поневоле вырывается глубокий вздох. 
У нас опять лето. Днём очень тепло и только к утру становится прохладно. А по-нашему, - просто приятно свежо. В комнате у меня днём 22-24°, а утром 20-19°. Сама посуди, по-настоящему, осень здесь должна наступить ещё через три недели.
За последние недели почти не проходит ночи без того, чтобы я во сне не увидел кого-либо из близких. Особенно часто снятся мне Леночка и Карик, реже Ты и Ирина. Иногда я вижу родителей, кого-либо из сестёр и братьев. Раз как-то увидел Александру Ивановну. И всё это чаще всего вперемежку с какими-нибудь книгами, но не всегда. Стараюсь запомнить, но к утру всё улетучивается, как всегда.
3 октября
Вчера получил Твоё письмо от 30 августа с припиской Сони, - и очень огорчился. Значит, Ты продолжаешь не получать моих писем и даже не получила письма с фотографией (заказного). Ну, что же это такое! И хотя Ты и уверяешь, что «в словах моих нет упрёка», этот упрёк всё же чувствуется. А я действительно совсем  не виноват. Я теперь пишу часто. На всякий случай я сегодня уже написал Тебе открытку: быть может, она скорее дойдёт. По нумерации Ты можешь судить о том, как многое пропадает. А я Твои письма теперь получаю совсем редко. Так, например, предыдущего, № 20, вероятно, от середины августа, опять нет... И Сухумское письмо Ириночки тоже не дошло; и Леночкины письма где-то гуляют. Грустно это ужасно. Но что мы можем сделать? Ничего.  Ты пишешь о бандероли с тремя номерами «Знамени». О них тоже ни слуху, ни духу. Прорва какая-то.
Ты пишешь о необходимости договориться на всякий возможный случай. Ты права. И я об этом не раз думал, и, представь себе, - думал как раз о районе Алма-Ата - Фрунзе. Но всё-таки, прежде всего, лелеял мечту о России, о близости к Москве (Калужская, Тульская, - Таруса на Оке). Если же невозможно, то тот район. Там и климат мягкий, не такой знойный летом, как здесь, и не такой холодный зимой, как у Вас или в Караганде. Там, прежде всего, леса. Как я стосковался по ним! Там изобилие плодов земных. Там, вероятно, и мы ещё можем оказаться полезными. Но мне здесь один врач, хорошо знающий те места (он был и в Токмаке), не советует этот Токмак, а советует, прежде всего, Ош и его окрестности, или Джамиль-Абад. Поговори со своими, посоветуйся. Мне, - лишь бы с Тобой, - везде будет хорошо. «На всякий случай» действительно необходима договорённость. Но мне что-то пока очень плохо верится в возможность такого случая. Я ничем не обольщаюсь и не участвую в нетерпеливых ожиданиях.
Из Твоего письма я теперь узнал кое-что о Жене. Спасибо ему за его хорошее отношение к нашим детям, за то, что он так вдумчиво внимательно присмотрелся к ним и их окружению. Его мнение о Карике и Леночке мне кажется понятным и законным. А вот его оценка Ирины меня очень обрадовала. Ты помнишь, как меня огорчали в своё время нечуткость, эгоизм и просто невнимание ко мне и другим моей «старшенькой». Из её писем последних лет на мня глядит совсем другой, вдумчивый и добрый, человек. Я всё боялся ошибиться, - не скрою. Женя сторона, он, конечно, объективен; и поэтому после его высказываний я совсем успокоился за детей.
Тамаре я одновременно напишу открытку. Но неужели это нужно? Неужели она сама не понимает, что обязана это сделать? Ведь она по-своему добрая; но какая она, увы, нечуткая!
 Ну, прощай, моя дорогая, родная. Пишу и буду писать часто. Так и знай.

[Письмо 128]
21.    Мары,   10 октября 47 г.     [Открытка]
               Дорогая Верусенька.
Я написал, как просила, Тамаре о высылке отказа на Карика. Писал вежливо  и с благодарностью, - не бойся. Остановка за ней, этой упрямой Твоей сестрой. - Много думаю о Тебе, особенно в связи с Твоим письмом о возможном случае. Ведь так хочется верить, а веры нет... Тучи кругом; обстановка для нас мало обнадёживающая. А как было бы хорошо! Хоть на край земли, в тайгу, в тундру, на необитаемый остров, - только вместе с Тобой. Мне кажется, я бы сразу помолодел, и у меня хватило бы ещё сил на работу в течение 10-15 лет! Самообольщение? Вероятно, так. Здоровье, конечно, уже не железное. Но энергии было бы ещё много.
Хотел бы я познакомиться с Твоими приятелями. Интересно узнать о Руфе. Был ли он у Пастернака или всё ограничилось благими пожеланиями? Помнит ли о нас Светочка? Я её тогда очень включил в своё сердце... Какая она сейчас? Что делает?      
 У меня пока работы мало, хотя предвидится добавление. Впервые имею возможность заняться зубами. Перелицовываю гимнастёрку. Добыл американские армейские ботинки. Одним словом, становлюсь богатым женихом.  Всегда с Тобой.  Твой Ф.

[Письмо 129]
15 октября 47 г.   № 23.   [Мариинск]
Дорогой мой друг, мой единственно любимый!
Поздравляю тебя с днём твоего рождения. Живи долго, милый, чтоб дожить ещё до счастливых дней, чтоб нам праздновать этот день вместе. Будь здоров и бодр и спокоен. Может быть, твой новый год будет для нас счастливее предыдущих. Не может быть бесконечным наше горе. Хоть ты и велишь мне ни на что не надеяться, а я всё думаю о лучшем будущем и жду его. Оно придёт непременно. Надо терпеливо ждать и не позволять себе терять силы. Я верю, что мы свидимся, и ты мне - очень близкий. Мне трудно себе представить, что не видела тебя столько лет и трудно представить, что ещё не увижу столько же. Всё думается,  скоро, скоро буду с тобой. Сегодня во сне тебя видела: Ты сидел за столом и что-то писал. Я подошла и села рядом, и ты мне показывал, как ты переделал устройство ящиков стола. И Карюня подошел посмотреть. Карюню я будто бы давно не видела, - обняла его, стала целовать, а с тобой мы и не расставались... И всегда так тебя вижу, что будто мы не разлучались, а продолжали жить вместе. 
Я получила два твоих сентябрьских письма (16 и 17). Слава богу, что они дошли! Я, знаешь, очень огорчалась, что ты мне так редко пишешь и уже решила, что тебе и мои письма, пожалуй, не очень нужны. Я тебя даже спросила об этом. Ведь за последние полгода (нет, 5 месяцев), ты прислал мне только одно письмо да три коротеньких открытки. А письмо это единственное писал больше месяца. Вот мне и обидно было. И я решила, что буду тебе писать только тогда, когда от тебя получу что-нибудь вразумительное. Иногда мне казалось, что я уж и ждать ничего не должна, пора перестать себя мучить этим. Прошлую почту я тебе не писала поэтому. А 5-го получила твоё первое сентябрьское письмо, а через несколько дней и второе. И ты мне опять так ласково пишешь. А мне ведь ужасно нужно, чтоб ты со мной ласково говорил. Мне без этого просто жить нельзя. Глупая я? Ну, да, конечно, глупая. Старая, а глупая. Ты мне пиши, пожалуйста, не оставляй меня по месяцам без писем. Вот теперь мне жалко, что я прошлую почту не написала. Ты будешь ждать. А я ведь напредставляла себе, что, может быть, ты досадуешь: «вот пишет она, пишет всякую ерунду, отвечать надо, а писать не хочется, устал, душа не лежит». Я ведь помню, с какой, бывало, неохотой ты брался за обязательные письма, как по неделям тянул, начинал, бросал в стол... Вот хожу, хожу по комнате взад и вперёд, курю папиросу за папиросой и без конца  стараюсь себе вообразить тебя и твои мысли обо мне и как тебе не хочется мне писать. И решаю: «не хочу ему быть в тягость, буду молчать. Когда соскучится обо мне, вспомнит и напишет, тогда отвечу. Насовсем он меня всё равно не забудет. Это так, временно голова у него чем-то другим занята, а потом опять вспомнит, что мы - самые близкие в этом мире друг другу». С тем и спать лягу.
Рада я, что твоя рука почти зажила. Только вот насчёт общего состояния осталось какое-то чувство тревоги. Наладилось ли опять сердце и восстановились ли силы? На нервах ты всё выезжаешь. Сейчас с сокращением работы и нервного напряжения самочувствие может резко ухудшиться. Какой у тебя сейчас вес? Я очень боюсь больших увеличений веса после дистрофии. Сдаёт сердце. Да ты сам это, конечно, знаешь. Какого-то среднего веса надо держаться и набирать осторожно. Соня считает, что её прошлогоднее тяжелое заболевание сердца было связано с большим увеличением веса. Сейчас она сбавила около 10 кило и чувствует себя значительно лучше. Правда, прошлую осень она располнела безобразно, а сейчас - в норме.  Я рада, что ты сейчас можешь хоть выспаться и почитать. Может быть, постепенно и нервы станут спокойнее. Хотя это, конечно, самое трудное дело в нашем положении.
 Спасибо тебе, что переписал мне открытку Ириночки. Как мне интересно и важно всё, что она пишет о детях и себе, ты знаешь. Мне она тоже прислала открытку от 22 сентября. Пишет, что Каря учится в 8-м классе, занимается музыкой, не голодает, одет хорошо. Выражает сожаление, что видит его реже и меньше, чем хотела бы, из-за недостатка времени и что оба они чувствуют себя очень хорошо в обществе друг друга, когда удаётся побыть вместе. О Лене совсем коротко: здорова, весела, сдаёт экзамены за 9-й класс. От самой Лены получила торопливое письмецо на двух открытках. Она в отпуске с 5 сентября по 5 октября, целые дни проводит в школе, занимается часов по 12-14 в сутки, сдаёт экзамены, но что и как сдала не пишет. Зато с восторгом описывает убранство и иллюминацию Москвы в дни 880-летия. Очевидно, праздник этот и зрелище города произвели большое впечатление. Я видела снимки в газетах. Вероятно, действительно было очень красиво, и я так рада, что дети всё это видели и запомнят на всю жизнь. Тон Леночкиного письма хороший, бодрый. Кажется, с детьми сейчас действительно всё в порядке, настолько, насколько это возможно при их сиротстве. Конечно, есть сотни «но», а всё-таки им сейчас много лучше, чем было в предыдущие годы. Ириночка пишет, что Каря живёт практически один, сам варит себе завтрак и ужин, так как взрослые целый день отсутствуют. Обедает иногда на Солянке или на Лосинке, а иногда вовсе не обедает. Почему-то ничего не упоминают ни Лена ни Ирина о Донской, где в прошлом году Каря бывал больше всего. Фактически почти жил там. Думаю, уж жив ли Игорь Николаевич? Лена весной писала, что он очень болеет, очень слаб, настолько даже, что в санаторию его брать отказываются. А с тех пор о нём никаких вестей нет. И Каря в своём летнем письме о нём умолчал. О себе Ириночка ничего не пишет, кроме того, что очень загружена занятиями в институте. О Серёже ни словом не упоминает. Неужели её семейная жизнь действительно совсем разладилась? - Ужасно грустно за неё. Так хочется, чтоб она была счастлива.
От Тамары я ответа на свои письма не получила. Но она меня письмами и вообще не балует.  В ноябре у неё должен быть отпуск, может быть, тогда что-нибудь напишет. Очень надеюсь, что у них на Магнитке урожай такой же хороший, как здесь. Тут урожай небывалый: - и поля и огороды замечательные. Если у них так, значит из голодовки выбьются. 
У нас - хорошая осень. Весь октябрь стоят ясные, тихие дни с небольшими заморозками по утрам. На клумбах цветут ещё ноготки и ромашки. Летают тонкие паутинки. Много солнца. Скоро выпадет снег на полгода. Мы перебрались в новое помещение. Оно лучше старого. У нас с Соней - хорошая комнатка, похожая на настоящие городские комнаты. Ты представляешь себе меня иззябшую, с насморком, а я сейчас здорова. С гриппом окончательно разделалась, даже кашля нет. Тёплая одежда на зиму у меня есть - и шуба и шапка и платок тёплый и даже валенки, без которых я жила предыдущие годы. И бельё необходимое и платье у меня в порядке. Всё немудрое, но чистое и аккуратное. Ничего мне для себя не нужно. Платье своё серенькое, сшитое зимой 41/42 года переделываю опять. Ещё послужит оно. Обо мне не беспокойся, не замёрзну.
Соня собирается в дорогу. Эти последние недели для неё очень тяжелы. Время тянется бесконечно. Она считает дни, но они убывают очень медленно. Ничто здесь её уже не интересует. Готовит роль Поповой в Чеховском «Медведе», но тащит её как тяжелую повинность. Нервы в ужасном напряжении. Женя приезжал с ней повидаться опять, но и это её мало развеселило. Он работает в Мариинске, но думает уволиться после Сониного выхода с тем, чтоб уехать вместе в Киргизию. Нащупывает почву, чтоб там обосноваться и устроиться и пока что перспективы как будто хорошие, и я им советую непременно ехать. Мариинск - мерзкий городишко и жизнь тут дорогая, так что вечно будут перебиваться с хлеба на воду и радости никакой. О горной же Киргизии все говорят только хорошее. Один климат уже многого стоит и природные условия, не говоря об остальном. Большая и тяжелая забота о деньгах на переезд. Не знаю, как они справятся. Получил ли ты Женины письма? Он огорчался, что не имеет от тебя ответа. Соня тебе тоже писала несколько раз. Она не сердится на твоё молчание. Но, конечно, огорчается им. Хочет написать тебе прямо в моём тексте сама:

Далее - текст, написанный рукой С.С.Потресовой:
И не сержусь, и всё равно Вам от меня не отвязаться. Хоть мы пока ещё и не совсем киргизы, но уже начинаем воспринимать многие их обычаи насчёт родства и дружбы. А на свидание к Вам я всё-таки приеду (если Вы не уедете раньше). Ваша Соня.

 Понимаешь, что Соня тебя считает свёкром, поскольку Женя мне богоданный сын. Она всё время твердит, что поедет тебя проведать, как только немного обживётся и соберётся с деньгами. Хотя в последнее время и она и Женя очень надеются, что мы уж встретимся все в лучшей обстановке где-нибудь на фоне Тянь-шаньских гор. «Вред - мечта и бесполезно грезить» - говаривал Влад. Влад. Маяковский, а всё-таки без этого человеку нельзя жить.
Кстати, что из посланных тебе стихов ты получил, мы так и не знаем. Соня мне стихов оставляет много - большую тетрадь исписала - целая библия русской поэзии преимущественно за первую четверть  ХХ века. Кроме того, Тютчева и Фета порядочно. Как-то сложится моя жизнь без неё? Конечно, одиноко будет очень. Придётся опять привыкать к этому. Привыкну. Соня всегда что-нибудь придумывает, какое-нибудь развлечение. Теперь вот выдумала сверчков кормить. У нас за печкой они живут и поют. Она кладёт им на край печки несколько крошек хлеба, два-три мясных волоконца и ставит воду в стеклянном осколочке. Сверчки приходят и едят. Стали совсем дерзкие. В своём углу не сидят, а разгуливают по всей комнате, так что вечером и ступаем с опаской, чтоб как-нибудь не задавить неосторожного прохожего. Соня берёт их в руки и они относятся к этому совершенно индифферентно. Она уверят, что сверчки - её любимые певчие птицы. 
До свидания, родной. Будь здоров и спокоен, сколько можешь. Всегда помню тебя и неизменно люблю. Целую тебя крепко. Не забывай меня и, пожалуйста, пиши почаще. Очень мне трудно  бывает без твоих писем.                                                            Всегда твоя В.
Насчёт фотографии Верочки ты ошибся, милый. Я не сама её перерисовывала, а заказала копию художнику. Хотела, чтоб было сделано получше.
О твоём вот гардеробе думаю с огорчением. Я бы, может быть, что-нибудь сумела с ним сделать, а как ты сам с ним справляешься?

[Письмо 130]
№ 22.   Мары,   15 октября 47 г.
Мой дорогой, родной друг Веруся.
Новых писем, после № 21 я пока от Тебя не имею; старых, пропавших, тоже нет. Очень грустно это. Каждый день жду. Три дня назад получил длинное письмо от Карика, которому очень обрадовался. Судя по его письмам, хороший и интересный растёт мальчик. Главное, что мне нравится в нём, это то, что он всегда занят, всегда чем-нибудь заинтересован, деятелен, точен, на всё окружающее живо реагирует и обоснованно, - не пусто, так себе - оптимист по самому своему нутру. Нравится мне также и его эпистолярный стиль, - лаконичный, точный, всегда содержательный. Le style cèst  l`homme, - всегда вспоминается, когда читаешь его письма. Писал он 29 сентября, а на следующий день собирался писать Тебе. Так что фактический материал, надо полагать, приблизительно одинаковый. Не понравилась мне только одна фраза по поводу школьных занятий, - «начало отнюдь не блестящее». Огорчён я также очередным «гриппом» нашего Руфа; нехорошо это. В грипп я мало верю. - Очень рад я тому, что Ирина продолжает заниматься с Кариком французским языком. Жаль, что ему так не даётся немецкий. Но элементы языков, я думаю, у него останутся; кругозор расширится. Захочет, в будущем уже нетрудно будет добиться и совершенства. 
 Леночка наша всё ещё сдаёт зачёты и пока ничего не пишет. Авось и от неё дождусь когда-нибудь подробного письма. - Косвенно из Кариных строк «мама пишет, что очень беспокоилась о тебе, когда ты болел. Письмо её от 10-го сентября» - я вывожу, что Ты, значит, всё-таки что-то от меня получила; вероятно, открытку, так как о моей фотографии ни единого слова. И Карик не упоминает, хотя письмо с той же фотографией было им послано тоже заказным и квитанция у меня даже хранится... Чудеса! - 
Что писать о себе? Всё то же. Здоровье в полном порядке. Работа сокращённая. Читаю с упоением. Только что закончил «Пушкин в Михайловском» Ив. Никитина. Дома я её, помнишь, имел, но так и не прочитал. А сейчас читал с наслаждением. Опять передо мною прошли как живые и Лев Сергеевич и Сергей Львович и Анна одна и Анна другая и егоза Зизи и Прасковья Александровна и далёкая Элиз Воронцова, и встречи с Пущиным, Дельвигом и Языковым. И так ужасно захотелось нашей Пушкинской полки, - писем его, дневников, воспоминаний о нём. А у меня только стихи его до 30-го года, сказки, маленькие драмы, - вот и всё. Были ещё повести Белкина, Капитанская дочка, Дубровский, но кому-то дал почитать, да обратно так и получил. Как мне надоела эта недобросовестность людей! Хочу культуры, порядочности, моральной чистоплотности...
Сейчас взялся за  другую, совсем другую книгу. Называется она: Вильям Сибрук: Роберт Вильямс Вуд (Wood), современный чародей физической лаборатории. Подзаголовок: «История американского мальчика, который стал самым дерзким и оригинальным экспериментатором наших дней, но так и не вырос». Редакция перевода и предисловие академика Вавилова. ОГИЗ. 46 г. - Биография, выдержки из записок и воспоминаний очень интересного учёного и человека американского типа. Портрет чудесный: красивый пожилой человек с высоким лбом, умными и живыми глазами. Вспоминаю портрет тоже учёного и борца - Эрнста Геккеля; такой же мужественный, открытый и совершенный тип homo sapiens, только с бородой; Вуд, конечно, бритый. Он и сейчас ещё жив, ему под 80 лет. Между прочим, он родился, когда отцу его было уже 66 лет! От рождения одного (1803 г.) до смерти другого пройдёт, пожалуй,  и больше 150 лет!
У нас нынче ранняя осень; холодно почти как в России, только пока всё ещё без дождя. В комнате у меня утром уже только 16°; с удовольствием одеваю телогрейку. - Иногда мечтаю о всяких там Токмаках или Ошах, - не как о реальной близкой возможности, а как о тех воздушных замках, которые я строил в своей фантазии в самые тяжелые дни и ночи 42 года. Как интенсивно я жил тогда в этих мечтах; именно жил и глубоко переживал. Много отрады они мне тогда дали. Я жил как отрешенный от окружавшей меня реальности. Тогда это было очень хорошо и очень нужно. Я сохранил себя... Было бы для чего! Нужно, нужно нам ещё увидеться, прежде чем окончательно уйти в небытие; нужно ещё живое ощущение друг друга. Не хворай, Веруся, держись, крепись, не падай духом. Мы ещё будем когда-нибудь вместе. Иначе быть не должно, не может.
Мой горячий привет Соне. Очень хотел бы с ней познакомиться. Придётся ли? Пусть на меня не сердится.                                                                                                                              Всегда и везде твой Ф.

[Письмо 131]
№ 23.   Мары,   27 октября 47 г.     [Открытка]
Моя родная! Дни текут быстро, а от Тебя письма всё нет. За эти дни писал Карику и Леночке по письму. От Леночки имел открытку. Бедняжка возится со своими зачётами. Конечно, все в срок сдать не в состоянии. Надеюсь, что это не повредит её переводу. У меня - по-прежнему. Здоровье на высоте; даже стариком себя не чувствую, несмотря на исполняющиеся послезавтра 60 лет! Подумать только! Прямо не верится даже самому. Но прожито и пережито, действительно, много... Что ещё предстоит? 
На работе у меня сейчас спокойно, волнений меньше. Читаю 2-ю часть «Тихого Дона» с большим интересом; всё-таки замечательная книга. Прочёл О'Генри: Короли и капуста, рассказы. Тоже отличный, остроумный писатель. Имею «Униженные и оскорблённые» Достоевского на очереди. Много думаю о Тебе и детях. В последнее время вижу Вас всех очень часто во сне; почти каждую ночь. У нас опять тепло: утром прохладно - осень, а днём почти жарко, - лето. А Ты, бедняжка, уже зябнешь...
Гимнастёрка перелицована, как новая; ботинки американские крепкие; зубы подвигаются. Нужно подумать о шапке. Как Твой гардероб?  Совсем редки стали Твои письма!

[Письмо 132]
29 октября 1947 г.   № 24.   [Мариинск]
Поздравляю тебя с днём рождения, милый мой, родной.
Где-то далеко ты думаешь обо мне и о детях в это утро... Оно тихое, ясное, голубое и розовое, полное прозрачного света и невыразимой нежности и прелести - неожиданной после вчерашнего дождя, ветра, низких холодных туч. Мне хочется видеть в нём какой-то добрый знак, надежду  на утешение, посылаемую нам небом в этот дорогой и торжественный для меня день. Очень я тебя люблю, очень верю, что ещё буду с тобою. Благодарю тебя за то, что ты наполнил мою жизнь теплом и светом, который светит мне даже в эти страшные годы разлуки и тягчайших испытаний. Всё равно - ты со мною.
31 октября 47 г.
За последние две недели я очень богата твоими письмами. Получила все с 17-го до 21-го. Предыдущее - 16-е пришло в начале октября, 15-е (с фотографией) - в середине августа, о чём я писала тебе сразу, в тот же день, но ты этого письма не получил. Очень я огорчена пропажей целого ряда моих больших подробных писем, особенно ещё и потому, что в них были письма и стихи детей. Ну, делать нечего, приходится с этим мириться. Бандероли с книгами Бальзака и Льюиса я не получила.
Ты мечтаешь о средней России, в частности о Тарусе... Да, конечно, это то, чего и мне всего больше бы хотелось. Дети связаны с Москвой, никуда из неё не поедут, конечно. Живя поблизости, всё-таки можно было бы время от времени их видеть. А о чём больше мечтать на старости лет, как не об их близости. Но я думаю, что жизнь там, особенно в самом начале, нам будет совершенно не под силу. Там всё дорого очень, очень густо населено, жить там трудно даже старожилам. Все на это жалуются. Работу достать нелегко, оплата низкая. А у нас ведь совсем ничего не будет, кроме надорванного здоровья. Нам там не справиться. Будем нищенствовать и, чего доброго, станем обузой для старших детей и ничем не сможем быть полезными маленьким. Я остановилась мыслью на Токмаке (так же как и Соня), потому что это самое дешевое место из всех, о которых я слышала. (Гораздо дешевле Оша и Джамиль-Абада. Они даже дороже Фрунзе). С прекрасным климатом и природными условиями, мало заселённое; железнодорожная ветка (60 км.) от Фрунзе туда только что протянута. Всё, что рассказывают об этом городке, само по себе очень привлекательно, кроме того, прельщает близость столицы - Фрунзе (два часа по железной дороге и ещё меньше на автомашине, - регулярное сообщение), где есть учебные заведения и средние и высшие, театры, концерты - культурная жизнь. Так что младшие дети могли бы там и учиться. (Средние школы есть и в Токмаке). Работу и квартиру там достать легко и будут туда кое-какие зацепки. И Соня с Женей предполагают твёрдо там жить. А если они там уже обоснуются, то нам можно туда приехать, как домой. Ош и Джамиль-Абад гораздо дороже - это первое. Они - промышленный центр и начало Памирской дороги. Очень много пришлого народу. Тесно. Шумно. Много змей, фаланг и скорпионов. Этих среднеазиатских гадов я как-то особенно боюсь. (В Токмаке их нет совершенно). Город преимущественно заселён узбеками - народ воинственный, вспыльчивый, любящий драки. Джамиль-Абад - курорт, много туристов и курортников, высокие цены. И то и другое - далеко от Фрунзе. Я собрала сотни разных мелких подробностей обо всех этих городах, потому что Соня с Женей уезжают в те места и мы все тут решили, что Токмак - самое лучшее. В Токмаке организуется этнографический  и исторический музей для изучения края и Соня мечтает там получить работу в качестве макетчика. Для нас с тобой всё это довольно абстрактные мечты, а для Сони и Жени это уже конкретная действительность.
Сейчас Женя работает юрисконсультом в Кемероволаге (это большой лесопромышленный трест, контора - в Мариинске). Получил комнату в Мариинске и на сегодняшний день устроен неплохо. Правда, ставки здесь маленькие, а долгов у него за полгода полного неустройства и скитания по разным местам накопилось очень много. Он зацепился за Мариинск просто как за временную передышку, чтоб немного окрепнуть, жить же постоянно в этом гнилом месте ни в коем случае не собирается. Соня выходит 14-го и берёт направление на Токмак. Возможно, что она несколько задержится в Мариинске у Жени, а потом поедет одна устраиваться. Женя сразу с нею ехать не может, потому что связан службой и необходимостью выплатить долги. Ему очень не хочется и страшно отпускать Соню одну, но, видимо, это всё-таки единственный разумный путь, чтоб вырваться в лучшие места. Они оба очень болезненно переживают эту необходимость новой разлуки, но рассчитывают через 3-4 месяца окончательно соединиться либо в Токмаке, если там окажется действительно так хорошо, как рассказывают, либо в Мариинске, куда Соня вернётся в случае неудачи. Женя писал  тебе несколько раз и страшно огорчён, не получая от тебя ответов. Мне кажется, что и писем Сони за последнее время ты тоже не получил. Просто несчастье какое-то. 
Ты не велишь мне ни на что рассчитывать. Возможно, что ты  и прав, а всё-таки ужасно хочется верить и надеяться на счастье и без этого жить почти невозможно. Сейчас мы с Соней всё мечтаем, как хорошо будем жить. После её отъезда буду я очень одинока. Ирочка милая ещё есть, но она очень занята и нам теперь редко и мало приходится её видеть. Раньше каждый день к нам забегала, а теперь у неё другая работа. Были и ещё хорошие друзья, да все разъехались в этом году. Может быть, после Сониного отъезда и весь мой быт и работа изменятся, пока ещё ничего точного сказать нельзя. В следующем письме  уже напишу, через две недели. Пока мы с ней живём хорошо. Я здорова. Ни кашля, ни насморка у меня нет, потому что живу и работаю в тепле. - И если, Бог даст, останусь на этом же месте, то и зиму буду проводить легко. Спина у меня побаливает, да вот зубов верхних нет. Мечтала сделать протез, но сорвалось это дело. А жевать мне нечем. Всего своего красивого фасада я лишилась, ты этого ещё не знаешь. Грустно тебе будет увидеть такую страшную старуху. Впрочем, Соня меня всё утешает, что я - очень красивая и Женя тоже это находит и детям в Москве рассказывал. Может и тебе я покажусь красивой?
От Ленуши получила письмецо на трёх открытках. Всё в спешке пишет наша ненаглядная, наша бедная девочка. Всех зачётов за 9-й класс она сдать не успела к сроку. Писала мне 9-го, срок 15 октября, а у неё ещё оставалось 17 зачётов. И как же будет дальше? Дадут ли ей отсрочку какую-нибудь, ничего не говорит. Всё что ею сдано (больше 3/4 курса, около 60 зачётов) сдано на 5 и 4. Может быть, это примут во внимание? Не знаю. Второе огорчение - у неё украли  всю картошку с огорода, посаженного с таким трудом в Монине. Виновата она сама со своим детским легкомыслием. 5 октября в воскресенье она поехала на огород с компанией своих товарищей и подруг (5 человек), которые должны были ей помочь. Приехали в поле, картошка была цела. Чудесный день. Рядом прекрасный осенний лес. Решили, что день велик, что сначала отправятся погулять по лесу, соберут грибов, а потом выкопают картошку и поедут. И отправились. А когда вернулись на огород - полоска была пуста, кто-то её выкопал и унёс. Пишет, что тётя Саша на неё за это рассердилась и бранила её и была права. Живёт она сейчас совершенно самостоятельно; на Солянке бывает не чаще, чем раз в неделю, а то и реже, стряпает себе сама, что придётся, и часто стряпать и не из чего. Занятий очень много. На чинку, штопку, починку своего гардероба времени нет, вообще ни на что времени нет. Карю давно не видела как следует. Где-то встретила мельком, даже ни о чём не расспросила. Живёт в обществе подруг и товарищей - сверстников, таких же легкомысленных ребят, как она сама. Пишет, между прочим, что накануне этого дня 5 октября, когда они ездили в Монино, одна её подружка зарегистрировалась в ЗАГСе с одним из мальчиков «без ведома родителей» и эти «молодожены» - очень счастливые, ездили с нею и с другими ребятами в Монино в «свадебное путешествие» и что вообще было «ужасно весело». А мне вот ужасно страшно. Ну, как и наша девочка, глядя на них, вздумает «зарегистрироваться без ведома родителей» и пойдут прахом все её мечты об ученье и покалечится вся жизнь. Ох, как страшно за неё... Без призора она. Ириночка сама занята выше головы, ей некогда смотреть за Леной. Да живут все в разных местах, не видятся друг с другом. Московская жизнь - беспокойная. Очень болит душа об них обо всех. 
О Карюне ничего не знаю со времени Ириночкиной открытки от сентября. Писем от него не получала. То, что Ириночка писала, я тебе уж рассказывала: живёт он фактически самостоятельно, сам себе варит завтрак и ужин, учится в 8-м классе. Здоров. Много читает. Благодарю Бога за то, что все дети живы и здоровы, что пока с ними ничего по-настоящему плохого не случилось.
                                                 * * * * * * * * *
Соня огорчается, что ты не получаешь её писем, в частности, двух писем с выдержками из Гейне (книга «La grand»), посланных в августе-сентябре. Она любит, чтоб я ей читала, что ты пишешь и всегда заявляет: «Напишите от меня Ф.О., что я его обожаю». Очень ей нравится твоя воля к жизни, стойкость, живой интерес ко всему, уменье найти интересное и значительное там, где другие видят один только мрак. Сама она сейчас здорова, только очень похудела. Страдает предотъездной лихорадкой (болезнь общая для всех отъезжающих), очень нервничает временами, доходит до приступов ужасной угнетённости душевной, потом опять относительно успокаивается, веселеет, мечтает о будущем, строит планы. Со мной очень ласкова, горюет, что оставляет меня здесь одну. Сейчас мы с ней приводим в порядок её вещи, много всякой мелкой работы перед отъездом. Женя нетерпеливо ждёт её в Мариинске. Приезжал раза два повидаться. Они по-настоящему любят друг друга и очень счастливы друг с другом. Они оба для меня как хорошие любящие дети.
До свидания, родной. Может быть, и вправду до свидания?* Поздравляю тебя с наступающим праздником октября. Обнимаю и целую крепко. Будь здоров, пожалуйста, только будь здоров, будь бодр и спокоен.  Твоя В.

[Письмо 133]
24.  Мары,   2-го ноября 47 г.
         Моя родная Верочка.
Приведу цитату из книги Пришвина, над которой я задумался: «Бывает, проходит какой-то срок ожидания, и близкого, живущего где-то вдали человека начинаешь вспоминать, как умершего.  И вдруг, когда с наружного вида и вы и друг ваш переменились неузнаваемо, приходится встретиться. Это ужас! Вздрогнув, бледнея, вы начинаете догадываться по чертам, изрезанным временем, и, наконец, узнаёте по голосу. Мало-помалу, углубляясь с другом в пережитое, вы постепенно и бессознательно начинаете как будто кому-то прощать, становится очень легко на душе, и, наконец, происходит желанная встреча: под напором возвращённой радости жизни оба друга для себя становятся такими же молодыми, как были».
Как-то мы с Тобой встретимся, если вообще когда-нибудь ещё встретимся? Я не боюсь никакого «ужаса» от внешних перемен и твёрдо верю во вторую половину, что оба друга напором возвращённой радости жизни становятся такими же, как были. Надо постараться, чтобы дотянуть до такого момента. Неудача пусть зависит не от нас. Да, я на Тебя надеюсь, и Ты на меня тоже можешь положиться. Невольно в последнее время особенно интенсивно думаю о всяких таких возможностях... Что будет?...
Очень грустно для меня прошел день моего 60-летия. Ни от кого ни письма ни другой весточки. С тех пор прошло ещё 4 дня, а всё равно нет ничего. Что ты в этот день много думала обо мне, вспоминала всё хорошее, вместе пережитое, - в этом я, конечно, не сомневаюсь. Уверен я также, что Ты мне своевременно писала и поздравила. А ребята могли и прозевать, не вспомнить. Во всяком случае, вестей у меня нет ни от Тебя, ни от них. Доходят они в последнее время лишь спорадически, как бы случайно. И обидно это очень. И ничего придумать нельзя... От нас это не зависит.
Через две недели Тебя покинет Соня, и меня очень волнует, будешь ли Ты вновь так одинока, как перед знакомством с нею. Куда же она поедет? В Токмак, или, может быть, в Ош? Ты мне напиши. - Останешься ли Ты жить в той же комнатке, или Твой быт в чём-нибудь изменится?
Только что меня вызвали и вручили маленькую бандероль из Мариинска с несколькими номерами библиотеки «Огонька» (номеров «Знамени» я так и не получил до сего дня), и ещё одно письмо из Москвы, оказавшееся от Александры Ивановны. Поздравляет с днём рождения; сообщает о смерти Н.И.Лангового, И.М.Присмана и Р.О.Лунца! - Умирает старая гвардия педиатров... Рассказывает о состоявшемся в мае 4-м съезде педиатров. Наконец, переходит к описанию своих отношений с нашими ребятами. Это место я просто перепишу.
«О Каре и Лене. Большую и тяжелую заботу я имею в лице их. И не столько материальные затраты, сколько моральная ответственность гнетёт меня. Карик - трудный мальчик, но он очень похож на тебя, Ирину, он имеет свой внутренний мир, свои интересы и, наконец, он очень хорошо относится к Ирине, которая безусловно на него имеет влияние. Несомненно из него выйдет толк.
Что же касается Леночки, то тут много вопросов, и она мне доставляет огорчения. Год прошел, а я не знаю, чем она живёт, чем интересуется и какова её дальнейшая линия поведения. Она учится и, по-видимому, будет условно переведена в следующий 10-й класс, но занимается она как-то рывками, без плана. Очень мало думает о себе, без всякой инициативы и ответственности и совершенно не умеет себя организовать. Не буду голословна и приведу пример: весной получила участок для посадки картофеля. Перед посадкой я спрашивала, справится ли она, так как она занята. Дала заверения. Однако в посадке ей помогала Ирина, а в окучивании Каря, хотя участок был совсем небольшой. Пришло время сбора всем коллективом института. Я опять предупредила Лену, что необходимо картошку вырыть, иначе она пропадёт. На следующее воскресенье, вместо того, чтоб вырыть картошку, она пошла гулять по лесу, и, конечно, картошка пропала. Обидно то, что Карик обещал ей помочь; нужно было только придумать немножко и организовать. Совершенно нет бережливости к вещам. Всё, что ни заведёшь ей, через несколько времени будет приведено в негодное состояние. Короче говоря, я не могу найти с ней настоящего дружеского контакта. Я не могу сказать, чтоб она мне грубила, но и не чувствую с её стороны никакой чуткости и теплоты. Возможно, что внутри у неё накопилось много горечи; ей, может быть, обидно, что, будучи сестрой Ирины, она всё же не имеет того, что имеет Ирина. Но согласись, что при моей занятости, моей старости и при моих жилищных условиях трудно сделать это, и, главное, я совсем не уверена, что лёгкое получение всего, что ей необходимо, не будет способствовать большему её бездумью и безответственности. Ты наверно хорошо меня понимаешь, как трудно воспитывать не своих детей; всегда стоит один и тот же вопрос, правилен ли метод воспитания. Огорчаюсь я и тем, что Лена не проявляет никакой заботы о твоих бандеролях. Ты не пойми меня так, что я хочу как-то жаловаться; нет, я просто беспокоюсь и не знаю, как ей помочь. Я применяю различные методы и как-то не вижу никаких результатов. Может быть, всё это исчезнет с возрастом...» 
Так-то! Видно, что наша Леночка Александре Ивановне в печёнке сидит. А пусть вспомнит Ирину, какой она была в гораздо более старшем возрасте, как она сама с ней мучилась (о себе не говорю), и как всё же из неё вышел несомненно умный и добрый, ценный человек. Уверен, что Леночкины углы - возрастные особенности. Женя Савельев её видел  в той обстановке и в ней не сомневается. Я тоже. И Ты не слишком о ней беспокойся. - А вот Александру Ивановну от неё надо бы освободить... Но как? Мы бессильны, и это ужасно.
В ближайшие дни напишу опять. Хочу скорее отослать.   - А всё-таки ни от Тебя, ни от детей писем пока нет.  - Я совсем здоров. Прыгаю, как молоденький.  - Предыдущий № 23 - открытка от 27 октября.

[Письмо 134]
№ 25.   Мары,   10 ноября 47 г.       [Открытка]
Родненькая моя!
Со дня на день жду Твоего письма, а его всё нет и нет... Опять пропадают. Ты ведь, конечно, мне писала ко дню рождения. Хоть и с опозданием, но ведь получил я поздравления и от всех москвичей, - письма от Александры Ивановны и Ирины, открытку от Карика. Или Ты опять заболела? Карик пишет, что «от мамы давно нет письма». Что-то очевидно Ваша почта там пошаливает. Только бы Ты была здорова, а я согласен терпеливо ждать сколько нужно. Вот прошли праздники... Когда мы с Тобой их будем праздновать вместе? Ужасно трудно с нашим здоровьем и в моём возрасте прожить в ожидании ещё 5 лет. И во что мы превратимся физически! Последнюю неделю меня донимают упорные, - днём и ночью, - головокружения. Советоваться не с кем. Аппарата Рива-Роччи* тоже нет. - В остальном здоров. Много читаю. Из Москвы получил бандероль: медицинские книжки, Медработника, номер «Знамя», номера «Огонька» и ещё что-то. Днём у нас опять жарко по-летнему, а к утру прохладно; дождя ещё не было.
 С неизменной любовью Твой Ф.      - № 24,  - письмо, - было от 2 ноября.

[Письмо 135]
№ 26.   Мары,   13 ноября 47 г.
Веруся, родная, моя любимая.
Только что я получил, - наконец-то, - Твоё поздравительное письмо от 15 октября за № 23. Значит, опять нет одного очередного, - № 22! Предыдущее письмо Твоё было № 21 от 10 августа и получил  его я 2 октября. Ты уверяешь, что я Тебе за 5 месяцев написал лишь одно письмо и 3 открытки. У меня записано: письма, - 6 апреля, 22 апреля, 1 мая, 18 мая, 8 июня, 22 июня - с фотографией, - и открытки. Все идет с номерами. Если не доходят, - я не виноват. Но Ты не пишешь, что не дошли, а уверяешь, что я не писал.  Это не так; Ты ко мне несправедлива. Я от Тебя теперь получаю письма не чаще одного раза в месяц, а то и реже; но мне в голову не приходит думать, что Ты не пишешь. И мне так странно читать, что Ты строила предположения о том, что письма мне в тягость, а Твои мне не нужны. Ну, как у Тебя рука поднялась написать такое! Как Ты могла подумать! Действительно, нам необходимо встретиться поскорее, иначе ведь вот какие небылицы в голову лезут. Ах, Вера, Вера! Если и были у меня перерывы, то, конечно, не потому, что Ты от меня отошла в какую-то даль, а потому, что уж очень тошно на сердце было, и так безумно тревожно, что почувствовал свою психическую неустойчивость. А работы целый год было необычайно много. Уставал я к вечеру окончательно; даже читать не мог. Нервы были в страшном напряжении. Теперь всё это пока позади и, я надеюсь, не возобновится. Теперь я физически бодр, нервы успокоились, времени достаточно. И я теперь снова могу думать о Вас, думать о возможном нашем будущем. Пишу, как видишь, по нумерации, часто, не дожидаясь Твоих редких писем. И никогда не сомневаюсь в том, что и Твои мысли всегда с нами, и что Ты пишешь. А не доходят - не мы виноваты... Вот Ты пишешь, что Женя обижается на молчание в ответ на его письма. А я о Жене-то почти ничего не знаю и никакого письма от него не получал. Получил только две бандероли: сначала «Гамлета», а недавно несколько номеров «маленькой библиотечки «Огонька». Бандероли со «Знаменем» не получал также. Так что не всегда и не во всём я виноват. - А получила ли Ты в своё время мою бандероль с Бальзаком («Крестьяне») и Синклер Льюисом («Главная улица»)? Об этом я тоже ничего не знаю. Или вот фотография. Посылал я её Тебе и в Москву ещё в июле и августе, а ни от Тебя, ни оттуда не имею ни малейшего упоминания. По-видимому, Ты её получила. Вероятно, о впечатлении писала в прошлом недошедшем письме. Мне очень интересно знать, можно ли меня узнать и сильно ли я изменился. В каждом письме (а пишу я теперь в Москву часто) я запрашиваю о снимке и впечатлении, - но упоминания о нём в ответ никакого. Вообще я удивляюсь тому, как редко удаётся получить ответ на прямо поставленные вопросы. Не понимаю почему... Даже совестно становится спрашивать всё снова об одном и том же.
Представляю какого апогея достигло нервное напряжение у Сони к сегодняшнему дню. Насколько я понимаю, она Тебя покидает через 1-3 дня. Хоть бы им удалось поскорее выбраться в Киргизию, как они мечтают. Токмак или Ош? И нам бы туда же... Но у меня почему-то на этот счёт оптимизма не слишком много, хотя на сей раз я, кажется, одинок в своём скепсисе. Кругом все мечтают. Что ж, мечтать можно. И я мечтаю. Тем и живу. Ты права, без этого нельзя, несмотря на мудрые изречения Маяковского, которого я не очень люблю. 
Кстати, - Ты спрашиваешь, какие я получил из присланных Вами стихов. А я получил только один раз, - давно, - Блоковские «На поле Куликовом». Просил я в каком-то письме выслать, если Соня вспомнит, раннюю лирику Бунина, но не знаю, получили ли Вы это письмо и послали ли кое-что.
Как Ты теперь будешь жить без Сони? Кого Тебе вселят? - А я всё время одинок. Только с книгами, в них моя отрада. Я, кажется, уже писал Тебе, что прочёт «Униженных и оскорблённых». Читал, как всегда, Достоевского, возмущаясь, но всё-таки с большим интересом. Но как часто повторяются у него слова «мучение» и «страдание»! «Купить счастье - новыми муками». Или «он любит её как-то мучительно», «сколько нежности и мучений от воспоминаний», и т.д., и т.п.!! Нет, не созвучно нам это. 
С захватывающим интересом продолжаю читать «Тихий Дон». Написано ярко, честно, без фальшивых ноток. Немного многословно, несколько излишне, иногда, натуралистично. Но и это не шокирует: сам материал, пожалуй, не допускает другого изображения. Читаю и вновь переживаю незабываемые дни гражданской войны. Сколько неподдельного пафоса, горения, честного бескорыстия, несмотря на суровейшие объективные условия! - Кончаю 4-ю книгу, то есть заканчиваю. Одновременно восхищаюсь «Малахитовой шкатулкой» Бажова. Замечательные, сочным богатым языком написанные уральские сказы. Фольклор в индивидуальном преломлении настоящего тонкого художника. Хотелось бы прочитать Тебе вслух.
Ты сомневаешься в моём здоровье. Ничего плохого. Головокружения, как будто, прекращаются. Сердце, в общем, прилично. Веса своего я не знаю, но думаю, что около 80 кгр. Мало, конечно, двигаюсь, - негде; много сижу; но физических сил, подвижности и бодрости у меня для шестидесяти лет вполне прилично. При некоторой полноте я, во всяком случае, чувствую себя бодрей, чем при худобе. Нет, уж Бог с ней! С зубами сейчас остановка за материалом; подготовка, можно сказать, закончена. В ближайшие дни надеюсь продвинуть это дело. А как у Тебя? Скверная это штука, - зубы к старости. 
У нас пока всё ещё каждый день лето, - все двери открыты, на солнце жарко. Вечером в одной гимнастёрке; утром свежо. Дождя всё ещё не было.  - Пока пошлю это письмо, В следующем цитаты о детях из письма Ирины. Карика поздравил. Послал ему книжку.         
Повторяю: никогда во мне не сомневайся, Верочка...    Всегда с Тобой.

[Письмо 136]
14 ноября 47 г.   № 25.   [Мариинск]
Родной мой! 
Получила ещё одно письмо от Тебя (№ 22 от 15 октября). Слава богу, теперь опять стала получать твои письма регулярно. Стало легче жить. И вести от тебя хорошие: ты здоров, имеешь возможность читать, можешь писать письма. Ты всё спрашиваешь о фотографии. Я её получила ещё в августе и не раз уже отвечала тебе на этот вопрос. Ну, поплакала я над ней, как водится. Не оттого, что ты постарел сильно, а оттого, что очень горькие складки легли вокруг рта, и всё выражение лица изменилось. А всё-таки это, несомненно, ты, такой, каким я тебя знаю и люблю. Люблю вот до старости лет. И до самой смерти этого уж ничто не изменит. 
Сегодня проводила Соню. Исчезла моя щебетунья, моя ласковая и своенравная подружка. Ну, что сказать об этом? Тяжело. Она внесла много света, ласки и любви в мою жизнь. Без неё опять будет всё тихо и мрачно кругом. Ушла она счастливая. Женя её уже ждал. Приехал за ней. В ближайшее время будут жить ещё в Мариинске, но при первой возможности уедут в Токмак. Рассчитывают там быть уже этой зимой и твёрдо надеются, что и мы с тобой вскоре к ним туда приедем. Это было бы, конечно, очень хорошо, только сбудется ли? 
Я осталась пока на прежнем месте работы. Будущее ещё неясно. Хотелось бы, конечно, никуда не трогаться, но не уверена, что так будет. Я пока здорова, только кашляю, как всегда с наступлением зимы. А зима у нас уже суровая. Наступила с 1-го ноября. Руки стынут, оттого и почерк такой неровный, пальцы не слушаются. На плечах у меня большой, тёплый платок из грубой шерсти - связала себе ещё в Тайшете. Вообще с тёплыми вещами на зиму  у меня всё в порядке, - всё необходимое есть, даже валенки. 
От Леночки получила письмишко от 9 октября. (Не помню, писала ли тебе уже об этом). Она писала мне, что не успела сдать к сроку всех необходимых зачётов за 9-й класс. И меня это не перестаёт тревожить. Как будет с её дальнейшей учёбой, не знаю, а следующих писем нет. Просила её очень не бросать школу. Напиши и ты ей так же. Карюниных писем не имею с августа. Тамара молчит. Теперь у неё должен быть отпуск. Она собиралась приехать ко мне, а я просила её этого не делать. Может быть, она обиделась?
Кроме бандероли с тремя номерами «Знамени» Женя отправил тебе ещё бандероль с «Героем нашего времени» и маленькими книжками издания «Огонька». Неужели и она пропала? Обидно до последней степени! И писем его и Сони ты тоже, видимо, не получил? Сегодня отправляю тебе коротенькое письмо. Все последние дни были целиком посвящены сборам Сони в дорогу, всё свободное время этому отдавала. После проводов чувствую себя очень больной и разбитой, не соберу мыслей. В следующий раз напишу больше.
 Обнимаю тебя, мой родной, обнимаю и целую с неизменной любовью. Будь здоров и бодр. Бог даст, мы ещё будем вместе. Думаю, что так будет.    Твоя старая Вера.
Может быть, ты получишь это письмо ко дню рождения Карика. Поздравляю тебя с этим дорогим для нас обоих днём нашего золотого мальчика.

[Письмо 137]
№ 27.   Мары,   20 ноября 47 г.    1.    [Написано на двух открытках]	
Веруся родная.
Переписываю из письма Ириночки о Карике. «Мне всегда приятно проводить с ним время, разговаривать о самых разнообразных предметах (даже когда его реплики сводятся к нарочитому бурчанию: «вот ещё! ерунда!» на мои восторженные речи о каких-нибудь памятниках культуры), делиться собственными познаниями, читать вслух, заниматься языками, - словом, приобщать его ко всему тому, к чему когда-то приобщали меня. У меня какая-то твёрдая уверенность, что из него постепенно выйдет по-настоящему умный, разносторонне образованный и многим интересующийся человек с твёрдой волей и хорошим упрямством в достижении намеченной цели; кроме того, добрый и чуткий, за всякое добро умеющий платить добром. Агрессивность его почти совсем исчезла за этот год, равно как и настороженная замкнутость. Этот будущий Каря прочно обосновался в моём воображении; так что даже настоящий с его увы! хроническими двойками по-немецки и эпизодическими по всем остальным предметам, с его ещё нередким «а я забыл», «а я потерял» и «да ну-у...», пускаемым во весь окружающий мир*, не может его оттуда выгнать. Жаль только, что видимся мы с Карей не так часто и не так много, как бы хотелось. Необъятного не обнимешь...»
О Руфе: «В бытовые заботы он не входит абсолютно, взваливая всё на плечи вконец измотанной Наташи, которая, как это часто бывает, бессознательно реваншируется тем, что абсолютно игнорирует Карю (а тем более Леночку, когда та туда заходит). Руф же совершенно не способен когда бы то ни было поинтересоваться, ел ли что-нибудь его младший брат и имеется ли у него чистая смена белья. Ergo - обо всём этом думаю
					2.
               я, отнюдь не тяготясь подобными заботами, но огорчаясь только тем, что не всегда на расстоянии это можно организовать так, как хотелось бы. Не оставлять же мальчишку голодным и грязным только потому, что он живёт в другом районе. Правда, два, а то и три раза в неделю Каря обедает на Солянке, и один раз бывает у Игоря Николаевича; в остальные же дни варит своевременно доставляемые ему картофель и кашу. Он стал гораздо более организованным, аккуратным и подтянутым, - толково распределяет свои запасы, следит за чистотой одежды, может при случае сам себе кое-что починить и беспрекословно выполняет все мои распоряжения, касающиеся его быта. Всем этим он выгодно отличается от Лены, которая, по-прежнему, мало способна устроить свою жизнь (в частности, элементарно заботиться о сохранности своих костюмов и обуви, не говоря уже о помощи Каре в этом отношении), но, кроме того, и упорно не желает слушать старших (от меня до мамы), пытающихся дать ей разумные советы. Ты, конечно, совершенно прав, призывая меня к снисходительности, - все мы были достаточно глупые и самоуверенные в 17 лет; и ясно, что ничего особенно плохого в девочке нет. Повзрослеет, многое поймёт, многому научится и наверно станет самой нормальной женой и матерью (о чём она в сущности и мечтает). Я от души желаю ей всяческого благополучия на этом пути, безусловно всегда буду поддерживать её материально, поскольку это окажется необходимым, но ясно сознаю, что настоящей духовной связи между нами не может возникнуть: слишком разными принципами мы руководствуемся (вернее, отсутствие у Лены всякой принципиальности особенно отдаляет её от меня), - а это уже от возраста не зависит, чему живое свидетельство наши отношения с Карей»...
Мои комментарии дам в следующем письме. Так-то...

[Письмо 138]
29 ноября 47 г.   № 26.   [Мариинск]
Родной мой, милый!
 Поздравляю тебя с днём рождения нашего маленького, золотого сыночка. Помнишь, какой он был, когда родился? Никто этого не помнит, только мы с тобой. У мамы в комнате спал. Очень был похож на тебя. Мама всё смеялась. Возьмёт его на руки, рассматривает крошечную мордочку и смеётся: «До чего похож!..» Хорошо тогда было. А знаешь, какая странность: я точно не помню, когда его день рожденья - 29-го или 30-го. Как-то у меня это путается и мне очень неприятно от этого. Я считаю, что сегодня. А потом начинает казаться, что завтра. Ты мне, пожалуйста, напиши. У меня раз уж была такая путаница и ты мне говорил, даже спорил со мною, помнится, а потом мне метрику показывал. Теперь мальчику 15 лет. Треть своей жизни прожил сиротою. 
Я получила твоё письмо (24-е) с длинной выдержкой из письма Александры Ивановны. Ну, что ж, этого надо было ожидать. «Дети - трудные». Карик - трудный, а Лена ещё труднее. Вздор это! Ничего они не трудные; не знают они, какие бывают трудные дети. Вот Андрей - трудный, потому что делает не то, что следует: учится плохо, ворует, лжет, матери и сестре грубит, никого не признаёт. А эти что делают? Виноваты в том только, что живут и растут на белом свете без отца и матери и сами ещё, по малолетству, прокормить себя не могут. Вот и вся их трудность. На каждую фразу этого письма я могла бы ответить десять, да не хочу этого делать. Бессмысленное занятие. Да и несправедливо. Разве она виновата в том, что Лену не может любить? Ведь только в этом всё и дело. Было бы чудом, если бы она её полюбила, а чудеса на свете редки. Лена непременно должна действовать на неё раздражающе. Начиная со внешности: красавица и на меня похожа. Ну, что тут поделаешь? Ал.Ив. не виновата в своей несправедливости. Она человек страстный и пристрастный. Лена - тоже не виновата. Прогуляла в лесу с друзьями девчонка. Какое преступление! Было бы смешно говорить об этом, если бы это не стоило доченьке слёз. Настолько-то Ал.Ив. понимает в людях, чтоб признать, что у Лены «накопилось очень много горечи»... Это - взрослый человек - о ребёнке! Копится и копится эта «горечь». На Магнитке копилась и тут то же. Дай Бог, чтобы в меньшей степени, чем на Магнитке. Взрослее девочка стала, меньше ждёт от людей, больше надеется на свои силы. Пока не станет совсем взрослой и независимой, всё будет копиться горечь. Ей любви и тепла надо, а никто ей дать их не может. И всё-таки я должна Ал.Ив. поклониться в ноги полным поклоном. Я ей вечной благодарностью за Лену обязана. Не будь её энергичного вмешательства, девочка погибла бы. Страшно подумать, что с нею было бы. Совершенно конкретный факт, когда только одна Александра Ивановна её спасла. И они там ещё полного отчёта себе не отдают, что Лену ожидало. Так вот я этого никогда не забуду и всегда буду А.И. за Лену благодарить, хоть она и несправедлива к ней. Учиться Лене в тех условиях, в которых она живёт, конечно очень трудно. Я всё боюсь, вот-вот она не выдержит и бросит школу. В каждом письме её умоляю: держись, терпи, цепляйся за школу изо всех сил, это - единственно верный путь к твоей независимости. Хорошо, конечно, что её условно хотя бы перевели в 10-й класс, но боюсь, что уж очень ей будет непосильно тяжело сдать все хвосты за 9-й класс и идти наравне со всеми в 10-м. Я от неё писем после 9 октября не получала, а от Карика - с августа. Ты не беспокойся, милый, я в детях своих не отчаиваюсь. Только душа болит за них страшно. Горько им, бедным, живётся, горько и одиноко. Если бы они жили в своей семье, все говорили бы: «Ах, какие прелестные, какие чудные дети!» Никто бы «трудностей» не замечал. А теперь вот они всех «измучили». Столько бездетных взрослых кругом и все выбиваются из сил над этими детьми. За один год только. Что же о Тамаре говорить, она ведь четыре года терпела, да ещё при двух своих детях и горькой бедности. Всё горе в том, что это «чужие дети», вот они и трудны, всем в тягость, в непосильное бремя. А как-то оправдать себя перед своею совестью нужно - вот дети и виноваты. Всё это мне понятно до конца, да помочь ничем нельзя. Соня мне говорила: «вот устроюсь в Токмаке, налажу жизнь хоть немного и возьму Лену к себе». Ей Лена очень нравится. Соня уверяет, что она ей очень родственна и понятна. Выход это? Тоже нет. То есть для Ал.Ив. - выход, а для Лены - нет. Я с Соней жила и плакала от неё не раз, а у меня разума и терпения побольше, чем у Лены. Я Соне её выходки прощу, а Лена не простит. В отношении Лены Соня себе сможет позволить много больше, чем в отношении меня. Со мною она не только считалась, но и побаивалась меня в известной степени. Рассердит меня, а потом ходит вокруг и прощенья просит обязательно, и скулит: «дайте хоть один пальчик поцеловать, хоть самый маленький...» А с Леной как будет? Может быть, она Москву, как рай вспоминать станет! Да и далёкое и почти невозможное это дело. 
Сейчас Соня в Мариинске у Жени. Мечтают оба о выезде в Токмак, но пока многое их связывает. Главным образом, Женина работа (не просто уволиться) и долги и безденежье. Надо как-то подработать на эту поездку. Соня думала было ехать одна, устроиться там, а потом Женю перетянуть. Но уж очень не хочется и страшно расставаться. Оставаться же в Мариинске ни за что не хотят. И правда, городишко этот исключительно скверный по всему, что приходится о нём слышать. В Токмаке им помогут устроиться. Всё дело в том, чтоб туда добраться. Соня уходила счастливая, хоть и грустила о разлуке со мною Скучно мне без неё? Да, скучно и одиноко. Но одиночество - это довольно привычное для меня состояние и я легко его переношу. 

