послал свои пожелания к Новому Году. Найдутся ли у них пожелания для старика отца?..
Горько мне, Верочка, Всё чаще думается, что детям я уже совсем не нужен, что они нашли свой путь без нас, вдали от нас. Может быть, Леночке Ты ещё нужна до поры до времени, а я нужен только Тебе. А время идёт и силы растрачиваются... Это будет ужасно, если к моменту встречи с Тобою я сам буду нуждаться в помощи... Этого боюсь больше всего. Пока я работоспособен, но сердце в последние дни что-то снова начинает иногда пошаливать. Всё так нестойко, а два - два с половиной года для нас очень ещё большой срок. Неужели не раньше?
Моя неврастения стала совсем невозможной, раздражительность невероятная. И не помогает ясное сознание того, что это просто «нервы  шалят», что надо поспокойней. Недобросовестность и коровье равнодушие персонала, грубость и наглость «матерей», постоянный обман на каждом шагу, - Ты понимаешь, как всё это должно на мне отзываться сейчас, когда и в хорошие, спокойные времена такие «качества» меня порою выводили из себя. А теперь я становлюсь совсем нетерпимым, просто ненормальным. Ну, сердце и реагирует. - Отойду ли ещё когда-нибудь? Я думаю, что если буду опять с Тобой и увижу настоящих, нормальных, культурных людей, то ещё, более или менее, налажусь. Но это должно произойти скоро, а то будет уже поздно. Моральная нагрузка слишком велика. - Утешение всё то же: ваши письма и хорошие книги. Письма слишком редки, но книги я читаю каждую свободную минуту.
Сейчас читаю том ранних произведений Ал.Толстого («Хромой барин», «Чудаки» и рассказы времён до 14-го года). Когда-то я их покупал в первых изданиях. Кое-что ещё должно быть у Ириночки. Читаю с удовольствием. Параллельно кончаю перечитывать В.Мейстера. Потом возьмусь за Валленштейна. Почему-то в присланных Ириночкой двух томах драм Шиллера нет Дон Карлос’а. А жаль; с удовольствием повторил бы его в памяти. 
Всё поговаривают о проведении на нашей территории  радио. Но это уже не первый раз, так что надежды у меня не слишком много. С этого лета я иногда стал посещать наши киносеансы. По-настоящему интересного нам показывали не много. Я больше всего люблю снимки дикой природы, невиданную экзотику или хорошие исторические фильмы. Видал «Степана Разина», «Индийскую гробницу» (много интересного), один американский и один австрийский спортивные фильмы, - лыжи, коньки (отлично), «Встреча на Эльбе», и некоторые другие, послабее. На «концертах» не был ни разу. Сижу совсем впереди. Начал хуже видеть, даже немного мешает при чтении. Левый глаз совсем дальнозоркий, а правый немного близорук. В кино обязательно нужно пенсне.  - Соне пока ещё не ответил; тоже что-то не хочется. Что я ей? Что она мне, если Ты перестала ей писать? Или Ты всё-таки сменила гнев на милость и написала?  - Что слышно о Стёпе? О Руфе  я тоже, по существу, ничего не знаю. Как мне нужно тебя повидать, быть с Тобой!.. Восемь лет, а во мне ничего не изменилось; и в Тебе, я уверен. Мы едины, как всегда. Будь здорова, не хворай, держись, родная!    Твой Ф.

[Письмо 237]
№ 38.   Мары, вторник, 27-го декабря 49 г.
Мой дорогой дружок, родная Верочка.
Вчера утром отослал Тебе письмо, а днём получаю, наконец, Твоё запоздавшее от 15 ноября № 73. Сегодня же получил письмо от Леночки от 16 декабря, в ответ на посланные бандероль и деньги. Теперь я опять богатый и полон впечатлений. Не везёт только письмам Карика. Вот выдержка из письма его Леночке: «От папы получил Лермонтова, Гейне, Лескова и О’Генри.. От папы получил недавно два письма (вернее - письмо и открытку). Опять, очевидно, моё письмо не дошло до него. Ругался отчаянно. От мамы так ничего и не получил. А ведь я ей писал. Очень грустно это. На днях напишу опять». - Из этих строк я делаю вывод, что наш мальчик писал мне за последнее время два раза, - а я почему-то ничего не получил. Ну, не обидно ли это?!
30 декабря.   Несколько суматошных дней, некогда было взяться  за перо. Сегодня выходной. За эти дни получил ещё одно твоё письмо № 74 от 29 ноября - 7 декабря, и открытку от Ирины. Только от Карика всё ничего. Почему я следующего твоего письма должен ждать не раньше, чем через месяц? Это меня тревожит.
Только что перечитал снова всё полученное. Передаю цитаты из открытки Ирины:
«Время мчится невероятно, -  занятий много, каждый день заполнен до предела, и недели скачут как блохи. Правда, от всего этого остаётся чувство какой-то большой удовлетворённости: работаешь с интересом, с толком и, кажется, даже с пользой для окружающих. У меня всё время такое же ощущение, что я только начинаю по-настоящему сама понимать некоторые вещи и овладевать методикой их объяснения другим, причём до совершенства (хотя бы относительного) ещё бесконечно далеко. А работать хочется, и по правде говоря, я почти забыла что такое усталость. Даже невысыпание перестало мешать». - Как я рад, что она так удовлетворена своей работой! Это большое счастье. О матери пишет, что у ней «совершенно сумасшедшая работа», но она держится. Анна Ивановна выписана из больницы (печень и желчный пузырь), а у Насти продолжаются боли в области желудка или печени, со рвотой и похуданием. Причина до сих пор неясна, несмотря на «всяческие обследования».  - О ребятах: «Леночка аккуратно пишет; Каря живёт вполне эмансипированно».  - Теперь о письме Леночки. Она получила книжки и 250 рублей. Грозится, если я ей ещё пошлю, отослать мне обратно! Вспоминаю Тебя в её возрасте и вполне допускаю, что она это может сделать... Однако рублей 60 я всё-таки надеюсь получить возможность посылать ей ежемесячно. Как это ни мало, а всё-таки немного дополнительного сахара и жира. На Твою долю я буду ежемесячно откладывать 40 рублей и переведу Тебе тогда, когда у Тебя иссякнут ресурсы. А 50 рублей в месяц я буду продолжать откладывать до дня нашего выхода, чтобы не остаться к этому моменту в слишком трудном и зависимом положении. Я думал, что Леночка себе купит туфли, но она, оказывается, уже купила. Вероятно, с Солянки ей дополнительно прислали. Она, глупенькая, 200 рублей положила на книжку, а 50 рублей израсходовала на текущие мелкие потребности. Уверяет, что сыта и что ей дополнительно на продукты не надо. Напиши ей, пожалуйста, чтобы покупала сахар и масло. Тебя скорее послушается. - Обещается сходить в фотографию и послать нам своё изображение. Это приветствую. Люблю её, красавицу, видеть в разных видах; пусть чаще снимается. - Она тревожится по поводу неполучения от Тебя писем и просит меня поскорее написать ей всё, что я о Тебе знаю. Напишу сегодня же. - Рассказывает о подарках, полученных Кариком. Богатые подарки! Тут и часы «от Солянки», и полный Пушкин в одном томе, и Гончаров и Белинский, и лыжный костюм, ботинки, чертёжная доска с готовальней!!! Такие роскошные подарки не делают чужому мальчику. Значит, не только мы, родители, любим его как сына, но родным и близким он стал и людям, ранее для него чужим. Значит, он и для других обаятелен. Мы лишний раз  можем гордиться им. Не будем его ревновать к Рашевским. Порадуемся за него. Жалею только, что о Рашевских пока ничего, кроме их фамилии, не знаю. Однако в ближайшие же дни в письмо Карику вложу несколько тёплых благодарственных строк непосредственно им.
Да, Веруся, очень хорошие у нас дети. И если я Тебе это вновь повторяю, то, конечно, не для того, чтобы Тебя убедить. И не думал.  Просто это невольное удовлетворённое и гордое восклицание. С кем же мне делиться своими чувствами, как не с Тобой! 
Тон Твоих писем, слава Богу, несколько бодрей, настроение улучшилось. Уверен, что Ты себя недооцениваешь, когда говоришь, что в случае встречи, мы от Тебя не увидим ничего хорошего, чего естественно ожидаем, помня Тебя прежнюю. Ты и будешь прежняя, Ты оттаешь, как только немножко погреешься в лучах нашей общей любви к Тебе. Тебе вновь будет тепло и хорошо, об этом мы постараемся всей семьёй. Только здоровье Ты пока должна поддерживать всеми возможными средствами: отдыхом, сном и особенно доброкачественной едой. Не отказывай себе в необходимом, трать всё что нужно. Понадобится, пришлю пополнение.   - А, может быть, и не понадобится, и встретимся раньше? Я очень хочу верить в благоприятное для нас сочетание звёзд в наступающем Новом Году...
Ты пишешь об ослепительном снеге, о буранах и 35-градусных морозах. А у нас последние дни в послеобеденные часы тепло, почти как в прохладный летний день; вчера на солнце было даже жарко. Сегодня сильный, хотя и тёплый, ветер, и всё-таки на дворе теплей, чем в комнатах. - «Наполеона» Тарле я читал здесь вторично года два назад. Написано отлично; только хотелось бы ещё подробней, полней.  Лацис’а я читал не «Сын рыбака», а «Бурю», - о чём Тебе писал летом. Сборник Лескова я тоже прочёл перед отсылкой Карику. Сейчас читаю Бородина «Дмитрий Донской», - исторический роман. Интересно. Попался мне № 10 «Нового Мира» за этот год. Там я с громадным удовольствием прочёл продолжение (начало в № 9) нового романа Каверина «Открытая книга». Постарайся достать; будешь довольна. Сейчас возьмусь за письмо Леночке. 
Будь здорова, моя родная. До свидания! Твой всегда Ф.
С чего Ты решила, что я мечтаю завести собаку? Бог с Тобой! И без собак хлопот будет достаточно.
31 декабря.   Я здоров, не беспокойся. Сегодня с ночи дождик.


                                                             1950 год

[Письмо 238]
1. Мары, четверг, 5 января 50 г.     [Открытка]
Моя родная Верочка.
Только что получил очередное хорошее письмо от Леночки. Спасибо моей дорогой дочке, что так часто мне пишет. И все её письма доходят. А Карины почему-то пока не дошли. Очень это обидно. Его я не виню, но жду с нетерпением. Леночка, наконец, получила Твоё письмо. Уж очень она тоже тревожилась. Я ей отвечу в Москву. Надеюсь, она там хорошо отдохнёт. Как теперь Твоё здоровье и настроение? Ждёшь ли доброго от нового года? Во мне опять шевелятся какие-то надежды, которых одно время совсем не было. Есть смутное ощущение предстоящего нам счастья... А помнишь, как последние наши совместные годы я часто вспоминал Поликратов перстень, говорил, что боги завидуют нашему счастью, что оно неминуемо должно скоро кончиться?.. Так, увы, оно и вышло. Хорошо бы и сейчас предчувствия оправдались!
Я здоров, у меня пока всё на редкость благополучно. Может быть, отсюда и оптимизм? Всё очень много читаю. Конечно, что попадётся; выбор ограничен. «Зима» у нас нынче пока очень тёплая. Сегодня днём было почти как летом в Москве или Магнитке. - Сейчас снова возьмусь за письмо Карьке. Пишу ему часто... Всегда любящий твой Ф.

[Письмо 239]
            10 января 1950 г.   № 75.   [Мариинск]                                               (Получено 17 февраля 50 г.)
С Новым годом, дорогой мой и родной!
Первое письмо пишу тебе в новом году, а как горячо я желаю здоровья, бодрости, радости и счастья это ты всегда знаешь. Да, даже счастье ещё возможно для нас с тобой, если удастся дожить. Меня несказанно радуют и утешают твои последние письма, из которых я вижу, что ты опять себя чувствуешь значительно лучше и физически и морально. За последний месяц я получила их три (№ 34, 35 и 36). Последнее с Новогодним поздравлением (от 16 декабря) пришло как раз в первый день нового года, и с ним вместе письмо Ленуши, в которое она вложила письмо Карюни к ней. Таким образом, вы все трое поздравили меня точно в первый день. А за несколько дней до того получила письмо Карика ко мне. Случилось так, что он не получил моего поздравления ко дню своего рожденья и был этим встревожен и огорчён. А я как раз написала ему очень много, но он не получил почему-то.
Стихотворение «Жди меня» я хорошо знаю ещё с 46-го года. У меня тогда был в руках сборник стихов Симонова и многие вещи оттуда мне нравились. А «Жди меня» - это прославленное его стихотворение. Стихов же Вероники Тушновой я не получала, как и ты не получил ни одного из стихотворений, которых мы с Соней в своё время тебе посылали. 
Кстати о Соне. Она теперь мне довольно часто пишет большие письма. В последнем, между прочим, сообщает, что у неё растёт большая киста и надо ложиться на операцию, и что ей страшно на это решаться, не получив моего благословения. Ей очень хочется, чтоб я перестала на неё сердиться и начала ей снова писать. Затем она и тебе писала. Сообщая мне об этом, она добавляет: «Неужели не прошибу эту стену?!» - то есть моё упорное молчание. Она почему-то боится меня окончательно потерять. И моего недовольства и недоверия против Жени почему-то очень боится. Всё старается меня уверить, что он очень хороший и что она с ним совершенно счастлива. А я знаю, чувствую, что она меня в этом обманывает и сержусь. И ещё сержусь, что из-за Жени она до сих пор, за два и с лишним года, не удосужилась повидать свою мать, которой теперь уже 75 лет и которая десять лет ждала и жила надеждой на это свидание. Страшно даже подумать об этой матери. Всё бросается под ноги Жене. Нельзя так делать. Ведь Соне уже 50 лет, а не двадцать. Словом, я пока отмалчиваюсь, хотя временами мне это трудно. Но писать, значит браниться. Может быть, и выбранюсь, в конце концов. Я её всё-таки очень любила. Ну, Бог с ней. Поговорим лучше о наших семейных трудностях.
Ты всё о моём здоровье беспокоишься. Оно сейчас сносно. Главное, нервы немного спокойнее, чем были детом и осенью. Я хорошо и довольно много сплю и ночью и даже среди дня. Были какие-то неполадки с сердцем, и я всё думала, не гипертония ли. На днях измерила кровяное давление, и оно оказалось даже ниже нормы: 115/45, чему я очень обрадовалась. Понижение, вероятно, за счёт моей обычной слабости. Переболела я тут неожиданно гастроэнтеритом (ещё и сейчас не вполне поправилась), но без температуры. Первое кишечное заболевание за все годы и не по моей вине. С пищей я всегда очень осторожна и воздержанна. Ни при каких условиях не ела ничего не только мало-мальски недоброкачественного, но и такого, что я считала неприемлемым для себя. Например, - никаких внутренностей, солёной рыбы и пр. Очень твёрдо этого придерживалась всегда. Иногда по целым неделям не ела ничего, кроме хлеба и воды. Зато всегда была здорова. Люди много трунили над моей «принципиальностью». Даже очень голодная никогда не ела много сразу, - только нормальную порцию и даже несколько меньше. Так себя приучила, и всё было хорошо. Этот раз заболела от случайной и совершенно неожиданной причины и, в сущности, не тяжело. Надеюсь, что скоро буду совсем здорова. Ты всё просишь меня, чтоб я хорошо ела. Но у меня сейчас с этой стороны всё на редкость благополучно: много сахару, достаточно молока, масла, творогу. Яиц нет только потому, что им не сезон, а пока они были в продаже, я покупала.
Представь, что Тамара опять прислала мне посылочку к Новому году. Так неожиданно! В ней были чудные белые сухари, сдобные булочки (дошли мягкими), сахар, конфеты, махорка, два метра белого полотна, цветные ниточки для вышивания и разные другие нитки, косыночка на голову, папиросы, спички, чай. Я страшно тронута была.  Как раз я тут болела, так сухари её меня очень выручили. Я только их и ела. Да ещё мяса купила и бульон варила несколько раз. Крепкий чай пила. Теперь ем уже почти всё за несколькими исключениями, но небольшими порциями.
Ты просишь, чтоб я деньги тратила. Я так и делаю. Покупаю всякую еду, какую захочется, без малейшего зазрения совести. Я очень хочу дожить до свидания с тобой и детьми и, сколько можно, стараюсь держаться, за это ты не волнуйся. Я свою жизнь ещё ценю, хоть я и старая развалюшка. Может статься, что вы не получите от свидания со мной того удовольствия, какое ожидаете, ну, а я-то уж получу такое счастье, ради которого можно всё терпеть. Это я знаю твёрдо. Да, тысячи опасных случайностей лежат ещё на моём пути к вам. Удастся ли их благополучно избегнуть, про то знает Бог. До сих пор Он хранил нас всех и спасал нас там, где, казалось, почти уж не было возможности спастись. Должны мы верить и надеяться и не терять мужества, несмотря на все свои немощи. И спасибо тебе, мой дорогой, мой неизменный друг, за все слова утешения, ласки и ободрения, которые ты мне шлёшь, и спасибо тебе за твою веру в мою храбрость.
Ты спрашиваешь меня о Ферганской долине. Я слышала об этом месте, что оно подобно земному раю. Если ты хочешь, будем жить там. Я же говорила тебе не раз, что согласна на любое место, которое ты выберешь. Конечно, хочется жить поближе к детям, на них любоваться. Ну, а если нельзя, то пусть будет что угодно, лишь бы возле тебя. В этом вопросе у нас никогда разногласий не будет и я везде буду довольна и счастлива, если мне можно будет быть возле тебя. И ты так же думаешь, я знаю. Ты раньше меня будешь свободен и что-нибудь выберешь, а я только одобрю. Мне теперь ничто не страшно. Страшно только умереть, не повидав ещё раз тебя и детей. И как ни тянется время, всё-таки оно идёт и идёт. Вытерпели мы многое, может, Бог даст, дотерпим и остальное. 
О семье Рашевских я знаю так же мало, как и ты. Он ничего о них мне не пишет, кроме того, что это его новые друзья. Я думала, нет ли у него там «романа», но Лена отрицает. «Карька не так устроен, чтоб вертеться на глазах у своей «пассии», заявляет она. Лена и Ирина считают, что в будущем Каре не следует «зарываться в музыку, а необходимо получить иную профессию» и советуют подавать на медицинский факультет, где он «сможет заниматься столь милой его сердцу микробиологией». От самого Кари в его втором письме никаких высказываний о специальности не было.
 Я представляю, какое удовлетворение доставляет тебе, что все твои ребятишки здоровы уже и течение нескольких месяцев. Это действительно результат, которым можно гордиться. Я понимаю, сколько тут твоего труда вложено.
Милый, пожалуйста, будь здоров всё время. Обнимаю тебя крепко и целую с неизменной любовью. Твоя В.    

[Письмо 240]
2.   Мары, вторник, 17-го января 50 г.
Родная моя Верочка.
Ты мне писала, чтобы я ждал твоего очередного письма не раньше, чем через месяц. Буду терпеливо ждать, хотя и огорчаюсь. От Карика тоже до сих пор ничего не имею. Зато Леночка написала мне несколько строк при посылке своей фотографии. Она неудачна. Ты её, конечно, тоже уже имеешь: Лена в профиль. Освещение фотограф дал совсем неправильное, резкое. От этого получается стёртость первой линии лба и подбородка. Отсюда как бы выдвинутый вперёд и приподнятый кончик носа. Сколько я её помню, и по фотографиям анфас, она никогда курносой не была. Сильно затемнены и пропадают её живые глаза. На шее как будто жирные складки, которых у ней быть не может. Неудачный фотограф. Леночка пишет, что это ещё не настоящая карточка, а случайная, навязанная фотографом. Буду надеяться на лучшее изображение нашей красавицы-дочки. Через неделю она, вероятно, уже будет в Москве. Уверен, что Ирина её встретит хорошо. Очень хочется, чтоб она по-настоящему отдохнула и веселилась. Почаще бы встречалась с Кариком и написала бы нам о Рашевских. Между прочим, я в письмо Карику вложил для них несколько благодарственных строк. Она уже так много сделали для нашего мальчика.
Как твоё здоровье, Веруся? Не сильно ли зябнешь? Вот даже и у нас сейчас настоящая зима. После нескольких тёплых недель вчера завернул мороз и сегодня с утра  -15°. Для нас здесь это очень непривычно и очень неприятно, тем более, что здания не соответствуют такой низкой температуре и в комнатах зябко. Пишу тебе, сидя в своей шубе. А когда появился на дворе в этой шубе и даже каким-то некрасивым картузом на голове, то все удивились: значит, действительно холодно, если д-р Краузе надел шубу и покрыл свою лысину. Меня никто ещё столь тепло одетым не видел. А сейчас к вечеру я надел ещё валенки! Как хорошо, что сохранились эти тёплые вещи, несмотря на все сомнительные переделки, в которые они неоднократно попадали... Но если у нас сейчас -15°, то какие же трескучие морозы стоят у вас! Настоящие крещенские! И снова я тревожусь за тебя. Ваши постройки, - я знаю, - едва ли много прочней и теплей наших. Ради Бога, не хворай! Держись, моя дорогая. Ведь нам обязательно ещё нужно встретиться. 
Моё здоровье пока всё ещё держится вполне удовлетворительно. Это, а также факт значительного благополучия на работе, плюс моя тактика последних месяцев избегать всяческих возможностей столкновения с матерями, сделали то, что ко мне почти вернулся мой оптимизм, моё относительно хорошее настроение, охота к чтению, надежды на какое-то содержание жизни в будущем. Очень меня радует и воодушевляет то, что Леночка так часто и охотно, непринуждённо и доверчиво мне пишет. Я ей столь же часто и охотно отвечаю, и чувствую, что она стала ждать моих писем. Значит, мы стали друзьями! Что может быть радостней для любящего отца! Жаль только, что того же я не могу сказать о Карике. Пишу ему реже, но тоже довольно часто. А ответа не могу дождаться. И это меня ужасно огорчает. Неужели в этом виноваты только внешние причины? Ведь все остальные письма уже давно стали доходить регулярно. О Руфе я уже перестал мечтать. Когда о нём вспоминаю, всегда что-то больно сжимается у меня в груди... Я его так и не понимаю совсем; и Леночка с Карей тоже о нём почти умалчивают, или сообщают лишь что-нибудь совсем внешнее. О Светочке я тоже перестал получать известия, а симпатии мои к этой девушке, которую я когда-то доставил в нашу семью в надежде, что она к ней привьётся, - ничуть не уменьшились... Повидать бы всех, составить бы себе собственное представление о всех детях!.. Эх!
Читала ли ты «Первые радости» Федина? Я читал этот роман года два тому назад. Волга, провинциальный город (кажется, Саратов), 1910 год, разные классы, разные люди и отношения. Намечаются будущие герои революционных лет. Сейчас я начал читать вторую часть, - «Необыкновенное лето», - то есть 1919 год.  Это вроде pendant  к «Хождению по мукам» Ал.Толстого. Читаю с волнением. Вновь вспоминаются эти трудные и всё-таки счастливые годы времён гражданской войны. Всё так знакомо; вспоминается и переживается. Обязательно достань и прочти. Книг у нас появляется всё больше. Какое это счастье! Неужели и книги тебя уже стали мало занимать и отвлекать от мрачных мыслей!? Видела ли ты за эти годы хоть какую-нибудь кинокартину? Слушала ли музыку помимо радио? Мы всё ждём проводки радио, но пока его нет.
 Будь здорова, дорогая.   Крепко обнимает тебя твой старый старик.

[Письмо 241]
3.  Мары, воскресенье, 29 января 50 г. [Открытка]
Ты мне действительно не пишешь целый месяц, моя родная Верочка, как обещала. По крайней мере, писем я от  тебя не получаю; как впрочем, и от детей ничего нет за последнее время. Это меня очень огорчает, так как я сейчас особенно нуждаюсь в вестях от вас, моих родных. С сердцем у меня опять катавасия, как прошлой весной, и, понятно, настроение соответственно понизилось. Охватывает прежний пессимизм и неверие в возможность свидания с вами. Во всяком случае, я не верю в то, что сердце моё проработает ещё два года...*  И внешних поводов для такого обострения как будто не было, - у меня всё благополучно и нервы зря не треплются, и сплю я достаточно. Будем, конечно, надеяться, что снова наступит улучшение. 
Тут у нас ещё погода резко изменилась, не она ли виновата? В ночь на вчера повалил снег, - совсем по-московски, и со вчерашнего дня всё бело и даже в порядочных сугробах. При этом не тает пока. Вижу такую картину здесь впервые за пять лет. Говорят, такого снега не было с 19-го года. 
На работе у меня тихо. Времени много, и я пользуюсь этим, - много читаю. Прочёл «Необыкновенное лето» Федина, очень хорошую книгу о Туркмении, дневники Шевченко. Одним словом, что попадётся. К счастью, голова ещё мыслит и всё так же всем интересуется, как и раньше всю жизнь.
 Часто вижу тебя во сне. Вот  и  сегодня опять. И всегда хорошо. Как горько, что мы не вместе!.. Ты для меня всё та же, всегда, всегда. Ты знаешь, - это не слова...   Ф. 

[Письмо 242]
31 января 50.   № 76.   [Мариинск]                                                             (Получено 25 февраля)
Здравствуй, мой родной! Все ушли из комнаты, и сразу стал ясно слышен шелест и тоненький свист ветра в печной трубе. Буран продолжается вторые сутки. Яростно метёт снег с места на место. Завтра - 1 февраля. Наступает время самых сильных метелей. До сих пор зима была милостива. То есть морозы иногда были и очень сильны, ниже 40°, а около 30° держались постоянно, но ветра было мало, а порой выпадали и совсем тихие дни, когда дым шел из труб прямо к небу - плотным голубоватым столбом. Но как бы там ни было, а в комнате, где я живу, температура ниже 17° не спускалась всю зиму, а обычно стоит на 22°-23°, а то и выше бывает. Топим прекрасной соломой, которой в этом году очень много. Прекрасное топливо! И, главное, от него никогда не угоришь, как случалось с нами дважды в прошлом году, при  угольной топке. Ох, вот скверное ощущение! Во второй раз я думала, что умру. О том, что у вас было 15° мороза, я узнала по радио и знаю, что с тех пор у вас всё время держится температура ниже нуля. Я почти каждый день слышу сводку температуры по всему Советскому Союзу и знаю, какая погода в Ашхабаде и какая в Москве. 
Ленуша мне пишет в последней открытке, что простудилась во время «сумасшедших морозов» и на экзамен по начертательной геометрии пошла с высокой температурой и головной болью. Отчего и получила «хор», хотя попался лёгкий билет, который она как раз отлично знала. Она очень огорчена этой неудачей, в меня гораздо больше огорчило, что она, бедняжка, захворала. Это было 12 января, а с тех пор я от неё писем ещё не получала, и не знаю, как она справилась с экзаменами по математике и химии, которые ей ещё предстояли, и уехала ли в Москву. Я ей послала туда очередное письмо, но не знаю, дойдёт ли вовремя.
Долго ей не писала. У меня появилась скверная черта. Я не могу писать писем, когда вокруг меня движутся люди, заговаривают со мной, обращаются с вопросами. Тогда я убираю бумагу и оставляю письмо иногда на несколько дней. Прежде это меня не раздражало так. Я могла сосредоточиться и писать в любых условиях. Всё больше я старею, всё больше появляется во мне плохого. Соня в последнем письме называет меня «жестокой», и начинает своё письмо словами «Как мало в Вас ко мне доверья, как чужд я Вам и как далёк!» Это вот по какому поводу: в конце декабря я написала ей и Жене открытку, где подтверждала получение всех её писем и заявляла, что сознательно на них не отвечала, потому что была глубоко задета её молчанием всю весну и лето - в период исключительно для меня тяжелый, о чём я ей писала, и что она могла бы понимать, если бы сколько-нибудь помнила подробности той обстановки, в которой она меня оставляла. Поэтому я считаю себя вправе молчать. И ещё что-то в этом роде. Она мне отвечает: «Ещё и ещё перечитываю Вашу сухую, с такой жесткой горечью написанную открытку. Нет, я ничего не забыла. Правда, последние два года там мне представляются первобытным раем по сравнению с тем, что мне пришлось пережить за последний год в Мариинске. А сейчас... Я как-то сестре сказала: я живу, как срок отбываю, и всё ещё чего-то жду, на что-то надеюсь... Женя мне как-то сказал: «Ты мне скоро будешь устраивать истерику из-за не зажженной спички» и я ответила: «Да, после того, как меня этой спичкой обожгут сотни раз». - Вот! Вот это, наконец, человеческий разговор со стороны Сони. До сих пор она всё старалась меня уверить в своём счастье, и меня ужасно раздражали эти постоянные, настойчивые попытки меня обмануть. Как будто меня можно обмануть в таком деле. Теперь она, наконец, пишет правду, и я тоже могу ей отвечать по-человечески.
От тебя получила письмо и открыточку, написанные в январе. (На декабрьские письма я уже отвечала тебе, они все дошли аккуратно, последнее было 37-е). - Они снова обрадовали меня повторением хороших известий о твоём здоровье и самочувствии. Очень хвалю тебя за то, что избегаешь всяких конфликтов с «мамашами». Хорошо представляю себе эту породу людей и, чем меньше ты будешь им позволять себя расстраивать, тем лучше. Рада очень, что на работе у тебя всё благополучно, что ты сам доволен. А больше всего рада, что к тебе возвращается твой былой оптимизм и надежда на содержательную жизнь в будущем. Ты знаешь, я всегда очень верила в твой дар предчувствия. Я считаю, что он есть у тебя и у Леночки. И если ты теперь чувствуешь, что мы ещё встретимся, если есть в тебе это «смутное ощущение», как ты говоришь, то очень вероятно, что так оно и будет. Вот все эти годы я ждала, чтоб у тебя возникло это ощущение предстоящей нам встречи, но ни разу ты мне о нём не писал, хотя и часто и много уверял меня в том, что мы увидимся, особенно в первые годы. Дай Бог, чтоб чувство твоё нас не обмануло, дай Бог, нам ещё увидеть друг друга и деток. Думаю об этом постоянно и исступлённо, но сколько опасных случайностей стоят ещё на нашем пути, и один Бог знает, удастся ли от них спастись. На то, что мы с тобой до сих пор живы и что все наши дети здоровы и благополучны, я смотрю как на ежедневно совершающееся Чудо, как на необычайную Милость. Не знаю, есть ли у тебя такое чувство, но меня оно  никогда не покидает.
На днях я получила огромное письмо от Тамары. О посылке, полученной мною на Рождество, я тебе уже писала, помнится. Растрогала она меня очень. Письмо своё она писала около года, с большими перерывами. Описывает всё, что с ней было за два года. Она работает, по-прежнему, в костнотуберкулезном детском санатории в Берёзках на полторы ставки. Врачом у них всё Ек.Дм.Алмазова. Тамара пишет о ней с благоговением, как о необыкновенном человеке. Дети сейчас оба учатся: Маша в 6-м, а Андрей в 9-м классе, но особенного рвения к учению не выказывают и много огорчают мать и ленью и разными странными выходками. Видимо, особенно тяжел Андрей. Тамара, бедная, совсем не надеется, что из него получится что-нибудь путное, разве что только в области бокса, в котором он достиг многого, даже числится каким-то чемпионом. А способности у него хорошие, отличная память, есть способность к музыке и к рисованию, но ничем заниматься сколько-нибудь серьёзно не хочет. Одно время он работал на Горе, на рудопромывающей фабрике, но с этого года вернулся в школу. «Ничем он меня не радует» - пишет Тамара. Сама она очень переутомлена, часто хворает. Нынче летом ушибла себе ногу, думали, что будет туберкулёз голеностопного сустава. Три месяца держались резкие боли и опухоль, но к осени постепенно прошло.
 По письму её я заключаю, что нервы её, видимо, сильно расстроены. Бедность в доме, хотя прежняя острая нужда уже отступила. Всё-таки более или менее сыты и кое-что из вещей прикупают, хотя бы самую малость ещё. Но добрая она очень. Осенью ей повезло: выиграла на облигацию 2500 рублей. Уплатила все долги, 350 рублей подарила няне в санатории, красноармейке-вдове с пятью ребятами, а на остальное купила кое-что из одежды и обуви себе и детям. - Очень скромно. А ни у неё самой, ни у Маши нет зимнего пальто. Ходят в каких-то старых осенних. - Письмо Тамары на тридцати страницах бумаги разнообразного формата и качества, написано то чернилами, то карандашом, разными почерками на протяжении года. Ты представляешь? Пишет она мне, как самому близкому человеку. Много разных бытовых подробностей очень ярких. Иные из них очень больно было читать. Она всё ждёт нас с тобой и считает, что большая угловая комната это - наша, там стоит моё плетёное кресло и твоё венское и она надеется, что мы с тобой когда-нибудь будем там жить. «Мы всегда ждём и дети оба так и чувствуют, это в них действительно есть». Я не думаю, чтоб нам с тобой когда-нибудь пришлось жить в этой комнате, но мне отрадно и грустно думать, что есть угол, где нас ждут. Ведь мы с тобой теперь - бездомны... Тебе Тамара шлёт большой привет и много расспрашивает о тебе. Ссорились вы с ней постоянно и жестоко, а вот теперь она всегда пишет о тебе и говорила здесь, как о самом родном и всем сердцем любимом человеке. Пишет: «Стол Ф.О. мы продали, когда ехали к тебе, но я всё мечтаю обратно купить или выменять: ведь он так любил свой стол...» Так можно думать только об очень дорогом человеке. А ведь ты знаешь, что Тамара всегда искренна.
Ты спрашиваешь, бываю ли я в кино и слышу ли музыку, помимо радио. Кинокартин совсем не видела, хотя кино и  у нас есть и нередко демонстрируются новые и интересные фильмы. Но чтоб попасть нужно затратить известное количество энергии, которой у меня нет. Летом можно было бы посмотреть фильм очень просто и сидя на открытом воздухе, но летом у меня было страшно подавленное состояние, тяжелые нервные расстройства. И я никуда не ходила. Музыку иногда слушала на концертах нашей культбригады, но качество - очень посредственное: главным образом, пение, и всё самые простенькие, лёгкие песенки. Хор, правда, хороший, но, конечно, любительский и репертуар небогатый. Есть оркестр - тоже любительский. Серьёзной музыки не играют. Так что - настоящая музыка только по радио, да жаль - репродуктор неважный, редко, когда передача бывает чистой. И всё-таки радио - большое моё развлечение. Мне очень жаль, что ты его не имеешь. 
Книги всё время достаю, но читаю медленно. Дочитала недавно «Пушкин в жизни» Вересаева. Много там волнующего. Прочла «Кавалер Золотой Звезды» Бабаевского, - о послевоенном колхозном строительстве в Кубанской станице. Очень сильно ощущается влияние Гоголя и Шолохова; молодо и незрело. «Они сражались за родину» - Шолохова, к сожалению, не весь роман полностью. Шолохов - это Шолохов и настоящий мастер, и читать его равнодушно нельзя. А сейчас у меня Бунин: стихи 1903-11 гг., стихотворные переводы «Каина» и «Манфреда» - Байрона, рассказы 1903-10гг., и «Храм Солнца». Очень хотелось бы переслать тебе некоторые стихи, но боюсь, не дойдут. Стихи - очень хорошие, очень совершенные по форме, очень чистые. Поражает необычайная сила чувства природы и дар изображать её очень простыми и скупыми словами. И одухотворённость природы.  Напоминает мне это всё картины Левитана. Один том романа Костылева об Иоанне Грозном здесь есть. Буду его читать, раз ты хвалишь. Ещё у меня на очереди  Мемуары графини Шуазель об Александре I и Наполеоне. Кажется, большое дамское рукоделие, но всё-таки любопытно. 
Настроение моё сейчас несколько спокойнее, чем прежде. Здоровье - удовлетворительно. Ем прилично. У меня ведь был такой период, в который я считала достижением и благополучием, если мне удавалось съесть без отвращения одно яйцо. Сейчас несравненно лучше. Пью молоко. Но худоба, по-прежнему, резкая.
Будь здоров, мой родной. Обнимаю и целую тебя крепко с неизменной любовью. Ещё раз спасибо тебе за твои хорошие письма.     Твоя Вера.

[Письмо 243]
№ 4.   Мары, Среда,  8-го февраля 50 г.        [Открытка]
Родная моя Верочка.
Отсутствие писем от тебя начинает меня серьёзно тревожить, несмотря на твоё предупреждение и сезон бураном и метелей. Здорова ли ты? Не замерзаешь ли у себя в комнате? Не подвинулась ли в другие места. Вопросы, на которые я не могу иметь ответа. Веруся, Веруся! Какую суровую школу терпения мы с тобой проходим! Благо бы в молодые годы; а сейчас в старости, уже ни к чему. А всё-таки будем упорно дожидаться нашей встречи, в каком состоянии нам ни пришлось бы встретиться в конце концов. Постараемся сохранить остатки здоровья и трудоспособности. 
У меня сердце то больше, то меньше даёт о себе знать; в общем, терпимо. Боюсь очень, что ты чувствуешь себя хуже. От детей тоже давно нет писем. Не знаю, удалось ли Леночке в каникулы приехать в Москву. Карик для меня молчит с июня! Печально, тоскливо, одиноко! Выручают, как всегда, работа и чтение. На работе благополучно. Читаю часть II «Ивана Грозного», том Чехова, однотомник Радищева (из-за его писем из Сибири и биографии), ещё кое-что. Большая в этом для меня радость. Вчера слушал скрипку в сопровождении гитары: Хайтарму Спендиарова (помнишь?), Славянский танец Чайковского и другие пьесы. Очень хорошо. У нас стоит совсем необычная для Туркмении погода: температура -12°-15°, метели, горы снега, сугробы выше колен! Когда всё это сразу начнёт таять, грязь будет несусветная. Пресловутые «старожилы» не припомнят здесь такой зимы, - пусть короткой, но суровой. Как у вас, бедные, в Сибири?! Крепко целую. Твой всегда Ф.

 [Письмо 244]
 [Начало письма отсутствует]
 [Январь или февраль 1950 г.]      [Мариинск]
.. Это - о нас с тобой. Теперь о детях. Очень важная семейная новость в письме Леночки. Цитирую дословно: «Относительно Ирины с Серёжей у меня есть новости. Я её спрашивала в письме, не помирились ли они? Сначала она не ответила, а в одной из последних открыток пишет: «Серёжу жду на праздники и очень этому рада. Вот тебе и ответ». Видишь, наверное, помирились!» Милая доченька! Как искренне она радуется за Ирину и Серёжу. Она их обоих очень любит. Порадуемся и мы с тобою. Очевидно, слава Богу, помирились. И для Александры Ивановны это тоже большая радость, потому что она Серёжу полюбила. 
А вот  о другой паре не такие хорошие новости. В одном из писем Карика к Лене была такая фраза: «Живём с Руфом. Наташа почему-то не здесь. В тонкости не вдаюсь. Нет так нет. Живём помаленьку». Я спросил Лену, что это может значить и получила такой ответ: «Относительно Наташи ничего не знаю (вернее столько же, сколько и ты). Вероятно, она у родителей. Что ж, так только лучше... Мы с Карькой её не любим, и Карьке, конечно, легче, если её нет там». Ты видишь, какие дела. Серёжу они любят, а Наташу нет. Лена считает, что «так только лучше» и Карик, очевидно, тоже. Но я-то вижу и другую сторону дела и радоваться не приходится. Все эти семейные разлады недёшево обходятся, хоть и являются слишком частым уделом молодых людей. И ничем тут не поможешь. За Ленушино учение я не беспокоюсь. Хоть она и боится очень зимней экзаменационной сессии, но почему-то мне думается, что всё-таки справиться благополучно. Она и способная и самолюбивая и здоровье её сейчас, видимо, в порядке. И вообще она - молодец. Теперь это, кажется, уже все признали. Александра Ивановна и то пишет ей письма и регулярно высылает деньги по 150 рублей в месяц. О Ленуше ты знаешь, очевидно, всё то же, что и я, потому что она тебе регулярно и часто пишет.
 А вот о Карике за последнее время я узнала много интересного, что до тебя не дошло. Первое - он недоволен своими успехами в 10-м классе в школе: «Никак не могу сконцентрироваться на ней одной. Ерунда какая-то получается. Небольшое преобладание четвёрок над тройками. Самое неприятное во всём этом то, что нельзя на это плевать, в отличие от всех предыдущих классов. Оценки никогда не  интересовали меня. А тут приходится интересоваться». Второе - в музыкальной школе у него на этот год очень обширная и интересная программа: «Соната Гайдна (ми-минор); очень красивая, общеизвестная и довольно-таки трудная фантазия № 3 Моцарта; пьеса Дворжака «В старинном замке» (очень красивая пьеса и должна очень здорово получиться); трёхголосная инвенция Баха (недолюбливаю старика), «Июнь» Чайковского; Григ - «Юмореска»; четыре этюда (три - Черни и один - Лешгорна), из которых два очень красивы, особенно октавный этюд Черни. Но он так же красив, как и труден. Очень устаёт рука - он величиной в четыре страницы. Кроме того, блестящая пьеса Рубинштейна «Тореадор и Испанка» - для двух роялей». Опять - таки он недоволен медленностью своей работы над этим репертуаром и отставанием своей техники. На концертах выступал в этом году трижды. Первый - в школе на концерте класса, второй - для съезда врачей и третий - в Мытищах в пользу семей погибших фронтовиков. Играл «Жалобу» Гречанинова, «Ирландскую застольную» Бетховена и «Юмореску» Грига. Очень забавно описывает своё выступление на концерте в Мытищах, где имел шумный успех и где «почти совсем не волновался, несмотря на огромную аудиторию и очень плохой инструмент». За этот сезон он видел в Большом девять опер и три балета, бывал на концертах и, кроме всего прочего, начал брать уроки рисования с большими успехами (два раза в неделю по 2 часа) и страшно ему нравится. А сверх всего - спорт, коньки и лыжи сейчас, плаванье, бег и прочее - летом и осенью. Словом, времени нет ни копейки. И к каждому из этих многочисленных и разнообразных дел он относится с большой серьёзностью, стремясь к достижению подлинного мастерства. Я бы ещё писала тебе о нём, да места уж нет. Обращаясь ко мне, он пишет: «Меня очень угнетает то, что ты могла поверить, что я забыл тебя, что ты для меня превратилась в тень, что я по каким бы то ни было обстоятельствам испугался писать тебе. Мамочка, ближе тебя у меня никогда не было и нет человека».  [Конец листа].

[Письмо 245]
5.   Мары, воскресенье, 19 февраля 50 г. 
Ну, вот, наконец-то я дождался! Получил твоё письмо от 10 января. Почти полтора месяца ты не писала. Не пойму почему, но, очевидно, тому были причины. Отчасти ты меня предупредила, и я старался не слишком тревожиться. О большем я мечтать пока не могу; и на том спасибо. А Москва и Кострома всё ещё молчат; писем уже давно нет. Не верю я, что все письма так-таки пропадают. Нет, просто все заняты собою и своими делами; отца не видели 8-11 лет, он отошел в далёкое прошлое. Когда изредка пишут, произносят тёплые слова, для приличия спрашивают, не прислать ли того, другого... Написали, - забыли. А ведь прислать обещанное, - интересную книжку или какие-нибудь пустяки, - ничего не стоит, кроме немного действительной заботы. Неужели они не могут вдуматься в наше положение, в то, что для нас с тобой значит всякий маленький знак внимания, а особенно постоянная память о нас. Ведь скоро будет год, что я от Карика ничего не имею! В каникулы никто и ничего мне не писал. До старика-отца ли! Нет сомнения, - дети у нас хорошие, умные, одарённые, дельные. Ну, а чуткости непосредственной у них всё-таки маловато. Не хочется мне «сойти под вечны своды» с этим чувством обиды и недоумения. Ропщу.
Осенью ты меня просила в письмах давать выдержки из писаний Карика ко мне; а вот теперь я сам с большим интересом читал те выдержки, которые ты мне прислала. Сколько раз я ему писал, сколько задавал вопросов! И ни звука! И тебе о Рашевских ничего вразумительного. - Леночке послал на днях 120 рублей, которые обещал ей высылать каждые два месяца (теперь это возможно). Я очень надеялся, что она гордо откажется от подаяний Александры Ивановны. Но из твоего письма узнаю, что она продолжает принимать ежемесячное пособие от неё. Конечно,  я не могу высылать столько же, так как иначе у меня ничего не останется выслать тебе. Да и на случай нашего выхода надо иметь хоть что-нибудь, чтобы сразу не попасть в зависимость от тех же благотворителей. Поверь, что я лично на себя не расходую из этих сумм ни единой копейки, на себя скуп до последнего. Горюю, что ничего не могу выслать Карику. И то всё прикидываю, что мог бы для него сделать. Трудная это задача в нашем положении... 
Рад, что ты стала лучше есть и имеешь возможность купить самое тебе необходимое. Ты только своевременно меня извести, когда на твоём личном счету останется мало денег. На твои потребности у меня всегда хватит; я их всегда имею в виду.
Очень огорчился я, хотя и не удивился, сообщению о неустройстве в семье Руфа. И тут тоже повторение... Только Наташа, конечно, совсем не ты, а Руф, я надеюсь, не совсем Игорь Николаевич. Но многое от него он, к сожалению, всё-таки взял. Семью с ним создать трудно, это ясно. Эх, как обидно, что мы с тобой не встретились на 10 лет раньше. У нас было бы не двое, а по меньшей мере 6-7 детей. И сейчас они уже почти все были бы самостоятельны. Леночка для семьи будет хороша, а Карик, пожалуй, и ещё ценней. Только бы выбор их оказался удачным. Никто не гарантирован от ошибок, но в их верное чутьё я верю. Они не опрометчивы и не поверхностны; а это главное. - А с Наталиями нам везёт положительно! Это уже третья Наталия, которая не приносит счастья нашей семье. Бог с ними. Не нравится мне это имя. А раньше, - после «Войны и мира», - я его любил.
Как я рад, что Карик и сам хорошо играет, даже выступает публично, и слышит много чудесной музыки. Вспоминаю свои гимназические годы: отец, - этот искренний ценитель музыки, - нас никогда не водил на концерты или в оперу. Чудное воспитание! До студенческих лет я слышал только «Демона» и «Конёк-Горбунок». Концерты я себе совсем не представлял... А Карик за несколько месяцев уже 9 раз был в Большом Театре и на энном количестве концертов. Да, глупо и сурово нас воспитывали; почти как в «Детях Ванюшиных», только, правда, без грязи; этого мы дома не видели. -  Меня, - как, конечно, и тебя, - совершенно не огорчает обилие интересов Карика, хотя бы даже в ущерб школьным занятиям. Мы оба грешим тем же самым и имели от этого всегда много радости в жизни. А на своём месте он будет настоящий работник. Не знал я, что он увлекается микробиологией. Это было бы неплохо. А музыку он никогда не бросит. Я помню не только Триодина врача и музыканта. Знал и других отличных. Через полгода этот вопрос Карик волей-неволей решит.
Ты пишешь, Верочка, что если я раньше тебя буду свободен, то ты приедешь в то место, которое мне будет указано или мною выбрано. Так знай, Веруся: если я действительно выйду раньше тебя и это будет для меня возможно, я поеду только в вашу Верхнюю Чебулу, чтобы быть близко от тебя, видеться с тобой и помогать тебе дотянуть до конца. А потом уж мы решим вдвоём куда дальше. Была бы работоспособность сохранена. Этот вопрос меня больше всего беспокоит. Ведь ещё два года!... Это будет много трудней, чем последние пять лет. 
У нас здесь уже почти месяц совсем необыкновенная погода: стояла настоящая зима, с морозами 15-20°, обильным снегопадом и даже метелью. Сейчас уже несколько дней температура выше 0°, сильная грязь, сырость промозглая, нет солнца(!), и снег всё ещё не сошел. Очень неприятно. - Ты ничего не пишешь о том, как ты переносишь нынешнюю зиму. Боюсь, что тебе очень тяжко. Напиши. Как за зиму твои фронтиты и радикулиты? Не хуже? Пишу я тебе, как видишь, регулярно; не меньше трёх раз месяц. Пишу всем чаще, чем пишут мне... И как будто не доходит. - Нервы мои совсем никудышные, - как голый провод! Скверное это очень.
Заканчиваю третий том «Иоанна Грозного» Костылева. Громоздко, многословно, но неплохо; много интересного. Будь здорова, моя дорогая; пиши чаще, если можно. Всегда очень тебя люблю и нежно вспоминаю. Стараюсь не терять надежду на будущее.  Твой Ф.

[Письмо 246]
21 февраля 50 г.   № 77. [Мариинск]*                                                     (Получено 29 марта 50.)
Твоя последняя открытка опять такая безнадежно-печальная, милый. Опять защемило сердце тревогой за тебя, за твоё сердце. Лучше ли тебе или всё продолжается это плохое состояние? Надо ждать следующего письма. Что-то оно мне принесёт? Лечишься ли ты когда-нибудь? Надо лежать больше и спать. Ты всегда не высыпаешься. А я вот по себе вижу, как это бывает. Если плохо сердцу, надо постараться уснуть; проспишь сколько-нибудь и уже легче, сразу это чувствуешь. Недаром теперь многие болезни лечат сном. Даже язву желудка. Ты читал, наверное. Ты сам в тысячу раз больше меня обо всём этом знаешь, но к себе ты ужасно невнимателен всегда. Если бы тебе дать в руки больного точно такого, как ты теперь, ты бы прекрасно знал, что надо делать, чтоб ему помочь, и ты бы следил, чтоб он все твои советы выполнял, а вот себе ты помочь не можешь. Может быть, это так же невозможно, как поднять самого себя за волосы? Что и как ты ешь? Покупаешь ли себе сахар? Покупаешь ли фрукты? Не может быть, чтоб в ваших местах не было сухих фруктов и достаточном количестве, если уж нет свежих зимой. Наверное, и свежие есть (яблоки хотя бы). А ты, конечно, считаешь, что не должен расходовать на себя свои деньги. Ну, как тебя убедить?! Ты же помнишь, как летом, когда ты покупал фрукты и ел их достаточно, как ты хорошо себя чувствовал. Это же не случайность, ты сам знаешь. Умоляю тебя со всей любовью, мой родной, ничего не жалей на себя, покупай всякую еду, какая может быть тебе полезна, и не считайся с деньгами, Бога ради. Самое нужное, самое важное для нас это, чтоб ты хорошо себя чувствовал. Ну, посуди сам, зачем мне моя жизнь, если ты говоришь, что сердце твоё не выдержит ещё два года? Что мне с ней делать? Ты пойми, что твоя жизнь, она не только твоя, но и моя. И береги её. Неужели ты не услышишь, как горячо я тебя прошу об этом?.. Сейчас я живу в тревоге за тебя и за Леночку. Леночка меня страшно пугает. С 12-го января оборвались её письма. Не знаю, что с ней случилось. Самые ужасные мысли приходят в голову. Карику и Ириночке писала, но ответа от них нет. Молчат все. Что там у них происходит? Думаю об этом беспрерывно и не знаю ни минуты покоя. Я каждым днём, с каждой неделей мне всё страшнее и страшнее. Что делать, не знаю. Ты-то меня хорошо понимаешь.
22 февраля 50. С нетерпением ждала сегодняшней почты. Опять - для меня ничего. Очень тяжело. Ещё страшнее давит тревога. Пара неприятностей местного значения довела меня до приступа острых болей, которые появились у меня в последние месяцы. Боль такая: начало её в подложечной области несколько левее белой линии, отсюда она идёт по левому подреберью и отдаёт в позвоночник на уровне последнего грудного позвонка. В момент острого приступа охватывает, как поясом, распространяясь и на правое подреберье и до позвоночника с обеих сторон. В спокойные периоды тупо ноет левое подреберье. При ощупывании там находишь болезненное место, прикосновение к которому причиняет резкую боль, отдающую в позвоночник. Оно лежит у края рёбер пальца на четыре левее белой линии. Моя товарка-врач смотрела меня недавно. Она думает, что это - заболевание солнечного сплетения. Но, между прочим, она нащупала увеличенную и уплотнённую селезёнку и думает о каком-то её перерождении. С желудочно-кишечным трактом эта история не связана, кажется. Никакого отношения к еде эти боли не имеют. Аппетит у меня, как всегда, плохой, но это - обычное моё состояние. Только в отдельные, исключительно благоприятные периоды, я начинаю хорошо есть. Но никакого усиления болей еда не вызывает. Тошнота, отрыжки - отсутствуют. Возможно, что это какое-то новое заболевание нервных узлов. Что ты думаешь? Да, ночью боль обычно не беспокоит, но сплю всегда с подтянутыми к животу ногами и часто даже ничком. Проснусь - боли нет. Встаю, начинаю ходить, опять ноет. Но обычно это вполне терпимо, только при некоторых движениях ударит остро, потом опять притихает. И всё кажется, если бы я могла быть спокойна, всё бы прошло. Но где он - наш покой? Каждый день приносит новые страхи и тревоги. Без этого не бывает. Только мысль о тебе и детях даёт отраду и поддерживает силы и желание жить. Но зато, как тяжко, когда с вами что-нибудь плохое случается. Вот сейчас мысль о твоей болезни и исчезновение писем Леночки так мучают, что и собрать себя не можешь, только одна боль в душе и больше ничего.
24 февраля 50.   Ещё два дня прошло, а писем всё нет. Если бы с Ленушей что-нибудь случилось, неужели Карик и Ирина не написали бы? А может боятся, что я не вынесу? Может быть завтра будет письмо...
Сейчас вечер. Я только что кончила стирать своё бельишко. Развесила его у печки. Печка тёплая. Нынешнюю зиму в комнате тепло, как никогда. Ты напрасно думаешь, что наши помещения плохо приспособлены к холодам. Нет, у нас хорошо, особенно в нынешнем году. Да и зима не суровая. С половины февраля очень потеплело. Бывали даже дни, когда на солнце таяло и воробьи верещали совсем по-весеннему. Конечно, весна к нам ещё не скоро придёт по-настоящему, но всё-таки в природе уже ощущается какое-то её предчувствие и на душе легче. Между прочим, замечал ли ты, что когда душа разрывается от горя, то на улице легче, чем в доме? Выходишь на воздух и почему-то чувствуешь себя на сколько-то спокойнее.
Мне хочется послать тебе какие-то особенные ласковые и утешительные слова, чтоб ты ощутил моё присутствие возле себя, чтоб ты улыбнулся мне своей хорошей улыбкой и так сказал мне: «Ничего. Всё пройдёт. У нас ещё будут счастливые дни». Послушай, я ведь всегда возле тебя... Сейчас по радио сказали, что в Ашхабаде 19° тепла. Значит, и у тебя тоже. Я рада. Я думаю всё, что может быть, это непривычные холода и снег на тебя так плохо подействовали. Ты теперь уж приспособился к теплу. Только бы стало тебе опять получше!
Читаю теперь Иоанна Грозного Костылева, о котором ты мне писал. Очень растрёпанная книжка. От имени автора на обложке осталось только «Кос....», а от заглавия «Ива....», но я думаю, что это тот роман. Совсем необычное против прежних романов и повестей изображение фигуры Иоанна и его окружения. Действие начинается в 1563 году. Не знаю, начало ли это или продолжение книги. Но, всё равно, читаю с интересом. Читать могу только по вечерам перед сном. День так складывается, что читать не приходится. Ну, а вечером всё утихает и наступит мой хороший спокойный час. На очереди у меня Гончаров - однотомник и Тургеневская «Новь», которую очень давно не перечитывала. Без книг здесь не бываю никогда. В этом отношении мне здесь очень хорошо. Ведь были периоды, когда мне по целым месяцам случалось не держать книжки в руках. Тогда только старалась вспомнить стихи, которые когда-либо знала. Это было моё «чтение». Теперь мне, конечно, гораздо лучше живётся против тех времён.
Тамаре написала письмо. Просила чтоб она посылок мне больше не посылала ни в коем случае, пока я сама не попрошу. У неё нужда в самом необходимом, а у меня ведь всё нужное есть. А теперь, с твоими деньгами и лишнее уже есть.  До свидания, родной мой друг, мой милый. Обнимаю и целую тебя крепко и нежно.   Твоя В.

[Письмо 247]
№ 6.   Мары, воскресенье,  5 марта 1950 г.
Моя дорогая, родная, любимая Верочка!
Это письмо ты получишь ко дню рождения. Ты знаешь, как я всеми своими мыслями и воспоминаниями буду с тобой в этот день, как в своих мечтах я буду надеяться на то, что следующий год мы его встретим совместно. Знаешь и  все мои пожелания тебе, о которых и говорить не нужно, так они понятны. Ты можешь быть уверена, - и ты, конечно, уверена, - в том, что прошедшие тяжелые восемь лет не уменьшили моей любви к тебе, а сделали её только более глубокой и осмысленной, и усилили желание сгладить те неровности и ошибки во взаимоотношениях, которые, по-видимому, почти неизбежны даже в лучшем браке. Надо только дожить до встречи, а это задача, которая с каждым месяцем становится всё трудней. Ты права, - перед нами ещё немало возможных непредвиденных случайностей; любая малая болезнь может мигом с нами покончить. И нервы, нервы!.. Вчера я имел столкновение с одной глупейшей мамашей, и это довело моё сердце до такого состояния что я думал - не выдержу. Насилу отдышался и отлежался. И это возможно в любой день, как я ни стараюсь избежать всяких таких оказий. 
Получил я следующее очередное твоё письмо от 31 января, № 76, а вчера вечером, - наконец-то! - письмо от Леночки из Костромы. Из Москвы мне так никто и не написал за все каникулы... Карик упорно молчит уже 9 месяцев! Не знаю, что о нём и думать. Плохого не хочется, а хорошего не вижу; вернее, мало вижу. Всё больше чувствую, что нашим детям я уже не нужен. Леночка ещё соблюдает приличия, а Карик совсем бросил. Новые друзья совсем заслонили ему старых, и в том числе отца. Не помешали бы они ему окончить школу; этого я очень боюсь.
Рад тому, что у тебя нынешней зимой в комнате тепло. Ты пишешь о 22-23°! И это в самые морозы. А у меня в комнате (она не топилась) в феврале температура обычно была 6-7°, спускаясь до 5° и не превышая 8-9°. И только теперь, когда на дворе стало тепло и солнце припекает почти по-летнему, у меня градусник ежедневно повышается на 1° и достиг к сегодняшнему дню уже 15°. На дворе теплей. От зимы и следов не осталось.  -  Проделал небольшой грипп; без повышения температуры, но с сильным насморком, кашлем, и всё время какой-то не своей головой (шум, головокружение, даже тошнота). Сейчас уже проходит, лучше.  
 Получил я разрешение на отправку тебе посылочки ко дню рождения. Собираю, что могу. Помогают полученные за эти годы две посылки из Москвы. С 46-го года я берёг тебе коробку какао; теперь получаю возможность послать. Три пачки чая из последней посылки к октябрю. Было пять, одну  я ещё не закончил, а другую отдал заболевшей няне. Мыло частично тоже московское, частично здешнее. Полотенце одно из двух, присланных Ириной. Изюм (или кишмиш) продавали в ларьке; это своего хозяйства. Надеюсь ещё достать 2-3 коробки папирос «Казбек», но ещё не уверен. Больше у меня пока нет ничего подходящего. Кроме того, собрал бандероль из трёх книг, которые мне все доставили много удовольствия. Старика Гёте читал с наслаждением. Жалею, что не с тобой и что нет второй части, - годов странствий В.Мейстера. Ты тоже перечтёшь с удовольствием, я знаю. За последние дни я прочёл ещё однотомник армянского [?] писателя Ширван заде. Если попадётся, возьми. Написано тепло, даже горячо. Мир, в общем, нам незнакомый, - Баку, Шемаха. Прочёл также книгу американца о франкистской Испании: Пленн: Ветер в оливковых рощах. Бедные испанцы! Помнишь, как мы за них волновались в 36-м, 37-м годах?! - «Кавалер Золотой Звезды» я читал ещё прошлым летом, о чём, кажется, тебе в своё время писал. Завидую тому, что ты достала Бунина. Кажется, я тебе писал когда-то, что стихи его мне на память декламировала одна знакомая в 43-м году, и декламировала отлично. К сожалению, у нас был лишь один такой сеанс, так как она была переведена  в другое место. Как жаль, что Бунин всё ещё не переиздаётся. Чудесный поэт, настоящий. Чтение продолжает украшать мои дни. Всё-таки сейчас то одно, то другое хорошее удаётся достать. Вероятно, в ближайшие дни достану исторический роман о Багратионе. Видел два новых фильма: 1. «Райнис» и 2. «Сталинградская битва», I часть. Обоими остался не вполне удовлетворённым. Считаю, что оба они грешат против основных законов кино. В «Райнисе», где я ожидал типичных для Латвии ландшафтов, особенно моря, и показа характерного для страны быта, на фоне которого понятна была бы жизнь самого Райниса, - очень много статичного, мало движения и темперамента, нехарактерные ландшафты и декламация стихов, что в кино совсем не звучит и не трогает. А в «битве», - как я и предполагал по прочитанному ранее сценарию, - с одной стороны повторяющиеся кабинетные эпизоды, с другой стороны, общий шум и хаос битвы, в котором трудно разобраться. Отдельные характерные детали, эпизоды, сильнее развернули бы и показали всю грандиозность события. 
 Этим очень хороша повесть о Сталинградской битве Некрасова, которую я тебе посылаю в бандероли. Когда я её читал, я часто вспоминал прочитанную нами «На западе без перемен». Лаконично, выпукло, правдиво; целое ярко показано в своих деталях. В ближайшие дни, вероятно, увидим II часть «Битвы». Интересно как будет показан разгром Паулюс’а.
Придётся ли нам ещё когда-нибудь вместе смотреть что-нибудь хорошее, как мы смотрели «Депутат Балтики», «Чапаев», «Весёлые ребята», «Под крышами Парижа», и т.д. Или мы будем уже совсем негодными и немощными стариками?.. Уходят последние наши дни. - Увижу ли я тебя? Я знаю, тебе я ещё нужен; дети обо мне уже почти забыли. - Чудно, что Тамара писала тебе письмо целый год. Неужели нельзя было послать частями. Ведь это уже не письмо, а дневник. Об Андрейке мне и слышать не хочется. Тамары жаль, измаялась она. Результаты образцового воспитания. - Соне на её открытку до сих пор не ответил. Раз ты ей писала,  возможно, напишу и я. Тоже нескладная, поздняя любовь!..
             Крепко, крепко тебя обнимаю и целую.   Твой всегда Ф.

[Письмо 248]
7 марта 50.   № 78.   [Мариинск]                                                                   (Получено 7 апреля)
Родной мой друг!
Не пугайся, что пишу карандашом. Ничего страшного нет. Просто уложили в постель из-за неполадок с сердцем. Чувствую себя сейчас много уже лучше. Лежу несколько дней. Вливают глюкозу, дают «Кардиозол», посадили на диету (молочно-овощную). Отёков у меня нет и даже не было. Несколько увеличена печень (застой?) и почки не совсем в порядке (О,33 0/оо) белка).
12 марта 50. Не писала несколько дней. Надеялась на улучшение, и что смогу писать о своей болезни, как о прошедшей. Но это не удалось. Меня 10 марта положили в больницу и, видимо, придётся здесь полежать, пока не будет сделано полное обследование. Страданий моя болезнь мне почти не причиняет. Сердце работает лучше. Боли в левом подреберье, о которых я тебе писала, заметно уменьшились. Лежать мне здесь хорошо и спокойно. Питание прекрасное и уход внимательный. Окружающие мне советовали тебе ничего не писать о моей болезни, но я знаю также, как ты обиделся бы на меня, если бы я это скрыла. Так же, как и я обиделась бы, если бы вздумал меня обманывать в вопросе о твоём здоровье. 9-го и 10-го очень много думала о тебе и знаю, что и ты думал. И чувствовала, что в душе всё то же, что было 22 года тому назад и то же, что было 8 лет тому назад. Только бы вытерпеть ещё два года! Я получила твою открытку от 8 февраля и письмо от 19 февраля и очень огорчилась, что у тебя такое тяжелое настроение и горькие мысли в связи с отсутствием писем от детей. Конечно, я лучше, чем кто-либо понимаю, как тебе тяжело и больно, и очень надеюсь на то, что теперь уже получил ты от них известия. Я, наконец, получила от Леночки большое письмо и открытку (от 9 февраля и 19 февраля), узнала, что всё у неё очень хорошо и благополучно. Все мои страхи были напрасны. Ничего ровно с ней не случилось. Не дошли, очевидно, два её письма, вот и всё. А ведь я чего не передумала! В отчаяние приходила. Страшно подумать. И вот оно её большое, весёлое письмо, где она с увлечением описывает свои каникулы в Москве и все удовольствия, которые она там получила, и встречи с родными и близкими и всякие семейные новости. Самая тяжелая новость это безнадёжная болезнь Настеньки. Она уже совершенно не может есть. Исхудала до неузнаваемости. Мучается от приступов нестерпимых болей в животе. Ленуша пишет, что диагноз будто бы не поставлен, но я думаю, что врачи его поставили, конечно, не говорят, потому, что это рак и, очевидно, иноперабельный. И Настенька, видимо, вполне ясно сознаёт своё положение: прощаясь с Леночкой, попросила её приехать на похороны. Очень тяжело мне было про это читать. И Лена об этом писала со слезами. Она тётю Настю очень полюбила. Я Настеньке обязана глубокой благодарностью за её ласку к Лене, и всё надеялась, что ещё встречусь с ней и всё скажу. Видно, не суждено.
Второе известие - тоже огорчительное, хоть и не новое, это - о семейной жизни Руфика. Лена пишет: «Наташа с Верушкой живёт у родителей и братцев моих не посещает, чему они, кажется, не печалятся». Значит, ссора продолжается. И что Руфа она, конечно, печалит, я в этом уверена. Карика, -  нет. Он Наташу не любит, как и она его (судя по тому, что я слышала через Ирину). И я думаю, не был ли в конечном счёте Карик одной из причин ссоры. То есть Наташа не хотела, чтоб он с ними жил, а Руф не мог с этим согласиться. Ты, вот, говоришь, что у Руфа нет способности к семейной жизни. Я вспоминаю его мальчиком (десять(!) лет тому назад) и думаю о том, как сильно он любил тогда свою семью. Конечно, заботиться о семье он, наверно, плохо умеет, но что у него чудный, покладистый характер, и ты когда-то признавал. Но Наташа ведь единственная дочка у родителей, балованная очень, ей с детства всё в доме подчинялось, всё и вся приспосабливалось к ней, а у Руфа своя и очень большая интеллектуальная жизнь, которой он не поступится. Мне только как-то неприятно, что Руф и Каря живут в комнате, которая, по существу, принадлежит Наташе, так как это свадебный подарок её родителей. Может быть, Руф надеется, что Наташа вернётся?
О Каре Ленуша пишет так: «Карька, кажется, влюбился. Но в кого? Судя по тому, что я знаю и что предполагаю, в какую-то шестиклассницу-малявку. Я её не видела. Карька говорит, что она хорошенькая и умница, но, не отрицая того, что он влюблён, и не признаётся в этом. Понимай, как хочешь. Я поняла это именно как то, что влюблён. Не могу сказать, чтоб это меня очень обрадовало, потому что (может быть, и без всякой связи с этим) он откуда-то набрался огромного самомнения, хотя его успехи в обеих школах оставляют желать лучшего, и ничего не хочет слышать о какой-либо деятельности по окончании школы, кроме дирижёрства. Мамочка, но это совершенно нереальная мечта! Это значит, что ему предстоит ещё 8 (!) лет учиться, но и это меня не тревожило бы особенно, если бы его учёба была бы так же проста и реальна, как моя в настоящее время. Но ведь это не так! Ему совершенно необходимо общежитие, ему нужен инструмент, ему необходима денежная помощь значительно большая, чем мне, например. Кроме того, кто освободит его от воинской службы, если он будет учиться в муз. училище? А если его возьмут на «действительную», то вообще вся его будущая музыкальная карьера летит к чёрту. Таково моё личное мнение, ни от кого не зависящее, на мой взгляд, самое рациональное. Ну, пусть бы он был, если не первым учеником, то хоть отличником в музыкальной школе! Но ведь этого нет. Я не против занятий музыкой, но при отсутствии таланта (а таланта у Карьки всё-таки нет), мне кажется, не следует посвящать ей жизнь. А исследователь из него бы получился...» 
Я нарочно сделала эту большую выписку из Леночкиного письма, потому что она касается важнейшего вопроса о Кариной будущей судьбе. Я думаю, что Ленуша во многом права, то есть что препятствия на пути к достижению Кариного желания, действительно, очень велики и почти непреодолимы. Если с нынешней осени он уйдёт на военную службу, то с музыкой придётся проститься совсем. Если он поступит хотя бы на медицинский, то всё-таки сможет ею заниматься хоть в какой-то степени. Есть ли у него талант, я не берусь решать, но что у него есть огромная любовь к музыке и огромное упорство в занятиях ею, это надо признать. Мне очень хотелось бы получить письмо от Ириночки с её мнением по этому вопросу, и от самого Карика. Как он думает устроить свою жизнь и преодолеть все трудности, о которых пишет Лена? Ведь он - человек рассудительный. И, по-моему, не слишком склонный рассчитывать на помощь «чужого дяди» в устройстве своих дел. Правда, он находится сейчас в пресловутом «глупом возрасте» (отсюда, пожалуй, и «самомнение», поразившее Лену). Медицинский и биологический факультеты он считал для себя возможными, когда писал мне зимой, и с робостью спрашивал моего мнения «а может быть, пойти по музыкальной линии? А?» И я ему написала, что он должен выбирать то, к чему лежит душа и что я нисколько не огорчусь, если он станет музыкантом. Наверное, я не должна была так писать. Теперь буду писать ему опять. Может быть, он мне ответит. Как хочется, чтоб Карина жизнь была удачна! 
Пока кончаю письмо, чтоб скорее отослать. Ведь я знаю, как ты ждёшь. Будь здоров, милый, и постарайся не слишком огорчаться моей болезнью. Бог даст, всё пройдёт. А я постараюсь писать тебе почаще. Целую тебя крепко, мой всегда любимый.  Твоя Вера.
Скорей мне отвечай, что ты думаешь о Карином будущем. Уже только два месяца ему осталось учиться в средней школе.

[Письмо 249]
7.   Мары, пятница, 10 марта 50 г.   [Открытка]
И вот, мой милый друг Верочка, мы дожили до 8-й годовщины нашего несчастья. Вспоминаю ярко, живо последнюю картину моей семьи: Ты смотришь на меня тоскливым, измученным и любящим взглядом, рядом стоит задумчиво испуганная Леночка, и с рассеянной улыбкой прижался к тебе наш маленький Карик... Вижу вас как живых, как вчера. Увижу ли вас ещё когда-либо? Кто знает? Постараюсь дожить как-нибудь. И ты постарайся, родная. Наперекор всем нашим болезням, старости и усталости. Так надо! Очень, очень вас всех люблю и не хочу сойти под вечны своды, не повидав вас ещё хоть раз, не поговорив с Тобой досыта.
Писем больше никаких не получал. Посылку тебе собрал и сдал ещё три дня назад. Кажется, сегодня она отправлена. На бандероль имею квитанцию. Как хотелось бы послать тебе больше и богаче. Этого уже теперь не будет, не может быть. Мы совсем бедны стали... 
Леночке написал в ответ длинное письмо. Так боюсь, что и ей наскучит мне писать. О сданных или не сданных зачётах она не пишет мне ни слова... Напиши ты, что знаешь. - Ирина тоже давно молчит. На поздравление ко дню рождения не ответила, как и Карик... Или письмо пропало? Вот так всё и ворочаешь разные невесёлые мысли в голове. А всё-таки выходит, что мы нужны теперь только друг другу. Печально. - И радостно, что в этом сомнений уже быть не может.   Твой Ф.

[Письмо 250]
№ 8.   Мары, вторник, 21 марта 50 г.     [Открытка]
Моя родная Верочка.
Давненько нет от тебя письма. Пора бы! Я уже нетерпелив. От Ириночки за последнее время получил две открытки. Они немногословны, дают очень мало сведений. В последней, от 7 марта, она пишет, что был у неё Карик: «Пришел за деньгами, но задержался, и мы в первый раз за многие месяцы как-то нащупали друг друга, - не знаю уж действительно ли и надолго ли». Чувствуется в тоне, как грустно Ирине, что Карик от неё отошел. В чём тут дело, нам издалека трудно решить. Но я тоже очень жалею о том, что они разошлись. Всё-таки у Ирины он мог почерпнуть немало. Сам Карик продолжает меня игнорировать. После того, что я на длинный ряд своих писем от него не получаю ответа, я решил тоже замолчать до пор до времени. Ты себе ясно представляешь как это для меня грустно.
 Моя посылочка тебе отошла только вчера, по независящим от меня причинам. Сегодня я получил квитанцию. Таким образом, она не дойдёт ко дню твоего рождения, как я мечтал, передавая её ещё 7-го или 8-го марта. Зато, вероятно, книжки дойдут вовремя. Вильгельму Мейстеру ты будешь рада, я знаю. Я в нём подчёркивал всё, что останавливало моё внимание; многое пришлось подчеркнуть. - От зимы у нас осталось одно воспоминание. Днём на солнце как летом. А у вас ещё глубокий снег. - Пишет ли Карик хоть тебе? Винить его не хочу, но понимать - не понимаю. Живу надеждами; а ты?  Твой Ф.

[Письмо 251]
25 марта 50 г.       [Мариинск]       [Открытка]
Дорогой мой!
Спасибо тебе за книжки. Я уже получила твою бандероль и читаю Симоновские рассказы. Всё дошло очень аккуратно и быстро. Ты всё заботишься обо мне и мне это отрадно и грустно. Вот о посылке пишешь. Ну, зачем ты хочешь отослать мне то, что можешь использовать сам?! Чай ведь ты любишь крепкий. И у вас, видимо, его нельзя купить. Здесь же всегда можно. А ты хочешь послать. Всегда ты всё от себя отнимаешь, всегда тебе кажется, что другому нужнее. И теперь вот всё так же.
Я всё ещё лежу в больнице. Вливают мне глюкозу по 20 кубиков ежедневно. Это - хорошая вещь. Сердце заметно лучше работает. Отдыхаю я здесь. Очень покойно. Кормят хорошо, да у меня и свои деньги есть. Покупаю, что вздумается. Только аппетит плохой. Лежит еда всякая, а мне редко когда захочется съесть кусочек. Но всё-таки такого отвращения к пище, как было в первое время болезни, уже нет. Хоть понемногу, да ем. Я думаю, когда нервы, как следует, успокоятся и отдохнут, всё придёт в порядок. Знаю, что ты тревожишься, но ты не печалься, всё кончится благополучно со мной.
От Леночки было хорошее письмо от 7 марта. У неё всё в порядке. Обнимаю и целую тебя крепко.  Твоя В.

[Письмо 252]
10 апреля 50 г.   № 79.   [Мариинск]
Родной мой, мой любимый, неизменный друг!
Спасибо тебе за чудную посылочку, которую я получила сегодня. Она пришла как раз к Пасхе, в страстную субботу, и меня известили о её поступлении, но получить пришлось только сегодня: принесли в больницу и на моей койке распаковали. И сейчас ящичек тут, возле меня. Как он мне дорог, ты понимаешь. Всё собрано твоими руками, твоей заботой. Ты его держал и надписывал. Я ему рада и слёзы душат... Ты пишешь, что мы бедные. Нет, мы всё равно богатые, очень богатые. Об одном прошу Бога, чтоб нам ещё увидеться на этой земле, и не теряю надежды на то, что это совершится.
Я всё ещё лежу в больнице, и в моём состоянии нет особых изменений. Каждый день мне вливают глюкозу в вену, по 20,0. Боли в верхней половине живота не особенно сильные. Теперь уже более или менее выяснилась причина: считают, что это резкое опущение всех органов брюшной полости вследствие слабости соответствующих мышц и связок. Особенно опустилась печень. Она почти вышла из под рёбер. (Печёночная тупость начинается только на 11-м ребре). Вниз она ушла до уровня пупка и влево сдвинулась за белую линию пальца на три. Желудок, почки, всё опущено. Кроме того, увеличена и болезненна поджелудочная железа. Смотрели меня многие врачи, в том числе хирург. Сначала не удавалось поставить диагноз. Сбивала сильная пульсация и шум на брюшной аорте. (Теперь стал меньше). Сейчас дорога ужасная. Как только станет получше, чтоб можно было ехать без большой тряски, меня повезут на консультацию и на рентген в город. Может быть, тамошние врачи что-нибудь посоветуют. Говорят, мне нужен инсулин. Но у нас нет. Совестно мне беспокоить без конца Ириночку. В Москве, наверное, можно достать, да у неё и так хлопот довольно. Аппетит у меня плохой. Ем всё понемножку: очень быстро наедаюсь. Покупаю себе всё, что захочется поесть (что можно купить), но ем всё-таки мало. Теперь буду варить какао на молоке. Кишмиш буду есть. Он очень вкусный. Это та самая глюкоза, которая мне нужна. А фруктов мне всё время хочется. Да тут не достанешь. Яйца зато хорошие, по 1 рублю штука. Это я покупаю. Вообще я сейчас совершенно не жалею денег на свою еду. Хочу хоть сколько-нибудь поправиться, чтоб дожить до встречи с тобой. Жаль только поправка идёт плохо. Надо основательно ремонтировать нервную систему. Я думаю, «От ней все качества». Всё же окружающие находят, что вид мой стал лучше.
Книжки, что ты мне прислал, я уже прочитала все. Все мне понравились. «В.Мейстера» начну читать опять. Тут я залпом проглотила «Отца Горио». Я знаю, тебе он не нравится. Я поняла: много черт, сближающих Бальзака с Достоевским, которого ты определённо не любишь. Сейчас времени у меня много, читаю всё, что попадёт под руку. Получила от Ириночки бандероль с тремя очень славными книжечками издания Учпедгиза за 49 г. 1. Гейне - стихи и проза. Стихи избранные и проза в фрагментах. Кусочки: начнёшь читать и - уж кончено. Жалко делается. А всё-таки, - каждая страничка хороша.  2. Антология французских поэтов - тоже очень сокращённая, конечно и    3. Антология английских и американских поэтов. Среди американцев - Лонгфелло. - Даже кусочек из «Гайаваты» есть. В общем, эти книжечки доставляют мне много удовольствия. Но я до сих пор не соберусь с силами написать ей письмо и поблагодарить.
Ленуша мне пишет 27 марта, что успехи её в ученье значительно лучше, чем в прошлом семестре, даже есть надежда вытянуть на повышенную стипендию. А о переводе в Москву пока не думает. Волнуется, как будет сдавать зачёты по физкультуре. Пишет, что сильно толстеет и сама удивляется: «С чего бы? Не с институтских ли обедов?» От Ирины и Карика писем не получает, беспокоится и собирается звонить по телефону. Очень меня насмешила: собирается выслать мне стихи Надсона и песенник, второе - по моей просьбе 44 -го года, из Тайшета. Там был у нас хоровой кружок - самодеятельный, а литературы никакой решительно не было, и я просила детей, чтоб прислали какие-нибудь песни для трёхголосного хора. Я тех пор сколько воды утекло, и вот Леночка теперь собралась послать этот песенник, который мне совсем не нужен. А фонендоскоп, который я просила прошлой зимой (в 48-м году), она даже купила и всё собиралась выслать мне. (Он и теперь мне был бы нужен, если Бог поможет встать на ноги и вернуться на работу). Так она до тех пор прособиралась, пока его не потеряла, где-то он остался в Лосинке. Я знаю, ты, наверное, будешь возмущаться, а я так смеялась ужасно.
Получил ли ты мои письма? Я писала тебе 25 февраля, 15 марта и 14 марта (открытку). Теперь уж ты должен знать о моей болезни. Я лежу с 26 февраля. Последнее, что я от тебя получила - открытка от 21 марта (№ 8), где ты жалуешься на долгий перерыв в моих письмах и ничего ещё не знаешь о моей болезни.
От Карика я не получаю ничего с января. На мои письма тоже не отвечает. Меня сейчас очень волнует вопрос о его дальнейшем ученье. Жаль, что Ириночка тебе ничего об этом не написала, но я ужасно рада, что она опять сблизилась с ним, как это можно заключить из приведенной тобой цитаты. Я на неё во всём полагаюсь и верю, что от неё для Кари может придти только хорошее. Писала ли она тебе что-нибудь о Серёже? Я так до сих пор и не понимаю, помирились они или нет. Жалко, что мы так мало знаем о наших детях, во всяком случае, гораздо меньше, чем хотелось бы. Это вечный припев.
Милый, не расстраивайся слишком моей болезнью. Имей в виду, умирать я ещё не соглашаюсь. Обнимаю и целую тебя крепко.  Твоя В.

[Письмо 253]
№ 80.   21 апреля 50 г.  Пятница.     [Мариинск]
Мой родной, мой всегда любимый друг! Мне страшно больно думать о том, как сильно огорчит тебя это письмо, но между нами всегда была только правда и пусть так оно будет до самого нашего конца. Ведь мы с тобой до конца знаем цену и правде и лжи и жизни и смерти и нашей любви. И я знаю, что оскорбила бы тебя, если бы не написала тебе сегодня. 
Вот что случилось: сегодня был опять консилиум с хирургом по поводу моей болезни, и мне предложили операцию, на которую я дала согласие. Дело в следующем: в верхней половине живота, несколько выше пупка и несколько правее от него, у меня находят опухоль, подвижную и не связанную ни с желудком, ни с печенью. Опухоль эта растёт. Месяц тому назад, на первом консилиуме, она была значительно меньше и её принимали за часть увеличенной поджелудочной железы. Теперь она выросла примерно до размеров гусиного яйца (поскольку удаётся определить). Какого она происхождения, сказать сейчас нельзя. Подвижность её и характер говорят как будто против рака. Но поскольку это - опухоль, показано хирургическое вмешательство. Всё, что я писала тебе относительно опущения всех органов брюшной полости, остаётся, по-прежнему. Сердце сейчас вполне прилично. Его полтора месяца кормили глюкозой ежедневно по 20,0. Наши врачи говорили со мной серьёзно и в открытую.  Сказали, что им ясно и что неясно и спрашивали моего согласия. Для них всех я не чужой и не безразличный человек и к вопросу о моей операции они подходили со всей серьёзностью и осторожностью. Я просила, чтоб мне говорили всё, как есть и они выполнили это, за что я им всем очень благодарна. Оперировать меня будут завтра, в нашей больнице. Наркоз - гексабарбитон. Я уверена, что всё будет сделано так хорошо, как только возможно, и послеоперационный уход будет организован со всей тщательностью, потому что кругом меня люди, среди которых я проработала не один год и которые неизменно хорошо ко мне относятся. За всё это я нисколько не боюсь. Весь вопрос только в том, что это за опухоль. Это узнаем завтра. К этому письму сделает приписку мой друг - врач, которая будет ассистировать при операции. Она тебе напишет о ходе и исходе операции и о том, как я себя чувствую. Напишет всю правду. Я же завтра буду спать. Как только буду в силах, сразу напишу тебе хоть несколько строк. 
Хотя хирург и ручается мне за мою жизнь, но операция есть операция и поэтому, конечно, думается всякое. Думаю больше всего о тебе и о детях. Всем вам сегодня пишу. О вас - моих любимых - буду думать до последней сознательной минуты. Я ещё и ещё раз хочу сказать тебе о том, как я благодарна тебе за всё счастье, которое ты мне дал. С тобою я получила всё огромное счастье, которое может иметь на этой земле человек, женщина, мать. Всё ты мне дал. Всё я имела и имею в твоей любви. Ты никогда не должен делать себе ни малейших упрёков. Сегодня я с тобою, как всегда, и чувствую тебя тут, возле себя, очень близко. Ну, и давай будем надеяться на лучшее и улыбнёмся друг другу в этот трудный час, как всегда улыбались. Люблю тебя и хочу, чтоб ты это помнил. Обнимаю тебя со всей нежностью и целую.
Будь здоров и бодр, мой родной. Твоя В.

[Письмо 254]
Москва, Солянка, д.14, кв.119, профессору Александре Ивановне  Доброхотовой (для Карика).
Отпр. Берсенева В.Ф., г. Мариинск, Кемеровской обл. п/ящ. 247/8 - «А» 
			                                                         [Написано простым карандашом]
21 апреля 1950 г.
Мои ненаглядные, любимые сыночки!
Сегодня мне приходится писать вам невесёлое письмо, которое, я знаю, вас огорчит. И всё-таки я не хочу идти на то, что мне предстоит, не поговорив с вами ещё раз хоть издали. Дело в том, что сегодня был консилиум врачей по поводу моей болезни и мне предложили сделать операцию, на которую я дала согласие. У меня нашли опухоль в верхней части брюшной полости. Какого характера эта опухоль, выяснить пока не удалось. Ясно только, что она подлежит удалению и чем скорее, тем лучше. Операцию сделают завтра, в субботу 22 апреля. Чем она кончится вы узнаете из приписки, которую сделает к этому письму мой друг-врач, которая будет присутствовать при операции, но конечно, дело это серьёзное и обо всём надо подумать. А я всё думаю о вас - моих детях - и о папе, и всем вам пишу нынче вечером, потому что вы все - это самое дорогое, что подарила мне жизнь.
Нет слов достаточно значительных и больших, которые могли бы выразить всю силу моей любви к вам. Мысли о вас всегда со мною и будут со мною до последней сознательной минуты, и я хочу, чтоб вы это знали.
Я хочу, чтоб вы жили долго, чтоб ваша жизнь была полна плодотворного и целеустремлённого труда, чтоб любовь людей и к людям всегда была с вами.
Я счастлива тем, что теперь вы уже взрослые, и я знаю, что вы оба - настоящие люди. Человек никогда не перестаёт расти, и вы будете ещё много расти и меняться, но я уже чувствую, что этот рост пойдёт по пути совершенствования того хорошего, что в вас есть и сейчас, и я радуюсь этому.
У меня к вам только одна просьба, - не забывайте Леночку. Не забывайте ей помогать, и любить её всегда. Вы оба плохо делаете, что ей не пишете. И плохо, что ты, Карюничка, не пишешь папе. Он очень этим огорчается. Сейчас он вдвойне будет удручён моей болезнью и будет ему совсем ужасно, если он не будет получать писем. Я очень прошу тебя и Ириночку, поддержите его в это трудное время, пишите ему почаще, чтоб он не был так одинок и заброшен. Я знаю, что вы очень заняты своей жизнью, своими заботами и работой, но всё-таки подумайте сейчас о папе, не давайте ему отчаиваться. Не так уж много для этого нужно.
До свидания, мои родные, мои любимые. Будьте здоровы и счастливы. Когда вы получите  и будете читать это письмо, всё будет уже решено и закончено, вероятнее всего, я буду спокойно лежать и поправляться. Скажите Ириночке, что я целую её крепко и шлю ей свою любовь. Передайте мой сердечный привет и глубокую благодарность Александре Ивановне и Анастасии Ивановне.
Пора кончать писать. Надо принять снотворное и ложиться. Завтра - трудный день, надо быть в порядке. А трудно оторваться, потому что чувствую, что не выразила чего-то главного. Возможно, что это чувство близости с вами, которое вы, может быть, поймёте и без моих слов.
Обнимаю вас, мои ненаглядные, и целую и благословляю тысячу раз. Храни вас Бог!
Любящая вас всегда ваша мама.

[На том же листе с обратной стороны, чернилами]:
Выполняю обещание, данное Вашей матери. Сообщаю Вам о результатах операции, которая была произведена час тому назад. О чём Вам я сейчас напишу, прошу матери никогда не писать, так как  она об этом не знает.
Вашей матери была произведена операция верхняя чревосечения и найдено: рак поджелудочной железы, не подлежащий оперативному лечению. Предсказания для жизни неблагоприятны.
Она хорошо перенесла операцию, в настоящее время сладко спит, болей не чувствует. Состояние на некоторое время улучшится  с тем, чтобы вновь ухудшиться. Вашему отцу подробное письмо написал хирург. Леночке напишу я. Завтра, а может быть, послезавтра, мама напишет Вам сама. Как было бы хорошо, если бы кто-либо из Вас к ней приехал.
С приветом уважающая Вас врач  Т.Рачкова*.
22 апреля 1950 г.

 [Письмо 255]
[Из Мариинска - в Мары.  Фридриху Оскаровичу Краузе]
Много уважаемый Collega!
	Пишет Вам хирург, который оперировал Вашу жену 22 апреля 1950 г.
Под Hexobarbit. в/в  [гексобарбитоновым внутривенным] наркозом произведена Laparotomia mediana superior  [верхнесрединная лапаротомия]. Найдено: Gastro-entero-ptosis  [опущение желудка и кишечника], Cr. Caputi Pancretici   [рак головки поджелудочной железы]. Плотно спаянная опухоль величиной с гусиное яйцо с брюшной аортой, двенадцатиперстной кишкой, желчным пузырём и т.д. В печени множество очагов уплотнения. Желчный пузырь больших размеров (сдавлен Ducts cystitis  и  V. сava)   [пузырный проток и нижняя полая вена], но не значительно. Брюшная полость зашита послойно, так как хирургическое удаление опухоли невозможно. Больная хорошо спала. Общее состояние удовлетворительное. Больной я сказал, что страдает гипертрофическим панкреатитом. Опущение внутренних органов, печени и т.д. Собственно говоря, правду. Но больная не знает этиологии. Прошу об этом не писать жене.  Propriam  quo ... [неразборчиво] - Вы знаете, знайте. Детям тоже напишут правду.                                         
Итак, Ваша жена поживёт ещё, будет лечиться консервативно.
Уважающий Вас врач хирург  А. Визнер.
22 апреля 1950 г.**
		
[Письмо 256]
№ 81.   27 апреля 50 г.   [Открытка]                                                (Получено 31 мая 50 г.)
Здравствуй, мой родной друг! Мне так ужасно жалко тебя, когда думаю о том, какие волнения ты пережил и переживаешь в связи с моими последними письмами. Я старалась, чтоб ты поскорее получил наиболее полные сведения о моей болезни, операции и её исходе и просила товарищей, чтоб они сделали приписку к моему письму и была им очень благодарна, что они отнеслись к моей просьбе с такой серьёзностью, и что ты получишь отчёт самого хирурга, оперировавшего меня. Если бы видел, с каким старанием, с какой тщательностью всё делалось, ты был бы доволен. После операции возле меня всё время кто-нибудь дежурил и сейчас уход очень внимательный. Послеоперационная рана пока заживает нормально. Завтра или послезавтра снимут швы. Самочувствие улучшается. Я уже сижу в постели и даже встаю на ноги и делаю несколько шагов по палате. Ем 4-5 раз в день небольшими порциями. Сил ещё мало. Всё-таки ткани уж не молодые, да и сердце старое. Но я рада, что сейчас, по крайней мере, картина ясна. Поправлюсь постепенно и, Бог даст, доживу до встречи с тобой и детьми. Вчера получила твоё письмо от 9 апреля, полное тревоги. Скоро напишу получше. Целую тебя крепко.  Твоя В.

Фр.Оск.Краузе, создатель и хранитель этой подборки, исключил из неё свои письма, датированные позднее 21 марта 1950 года. Всего их 19. Однако представляется всё-таки необходимым здесь привести хотя бы три из них - реакцию Ф.О. на известие о смертельном заболевании жены, утрату всех надежд на встречу...       


[Письмо 257]
14.  Мары, воскресенье,   7-го мая 50 г.        [Открытка]
Моя бесценная родная Верочка.
Только что получил два твоих письма, последнее перед операцией. Ты, конечно, понимаешь, какой безумной тревогой охвачена моя душа! Пишу сначала открытку, чтобы ты скорее имела мой ответ. Родненькая, миленькая! Ты страдаешь, а я так далёк от тебя и ничем, ничем не могу тебе помочь! Злую шутку сыграла с нами судьба. В такие тяжелые минуты я не могу быть рядом с тобой... Я очень, очень благодарен Вашему врачу-хирургу, написавшему мне об операции и твоём состоянии, но спокойней я не стал. Я с нетерпением, с тоской, буду ждать твоего следующего собственноручного письма. Ведь мы должны, обязаны дожить до нашей встречи; мы не имеем права уйти раньше в небытие! Тебе я ещё нужен, а дети обойдутся и без меня. Если ты уйдёшь, я никому уже не буду нужен; мне нет смысла о чём-то заботиться, о чём-то мечтать. Ты для меня всё. Ты должна жить. И я знаю, что ты сделаешь всё, что можно.
Веруся, мне не нужно повторять тебе, чем ты всегда была для меня и как ты мне нужна. Ты это знаешь. Люблю тебя и думаю о тебе не меньше, чем в первые дни нашей близости. Благодарен тебе бесконечно. Ты должна, ты обязана жить, Верочка; мы без тебя ничто. Обнимаю тебя с бесконечной любовью.  Твой верный Ф.

[Письмо 258]
15.  Мары,   понедельник, 8-го июня 50.              [Ошибка!  8 мая.]
Моя родненькая, единственно любимая!
Отшумел рабочий день и я остался один с своими тяжелыми  мыслями, с своей тоской. Сердце сжимается; невыразимая грусть одолевает. Не верю я в твою поправку, слишком ты слаба для этого. Злая судьба разлучила нас, а теперь добивает своими тяжкими ударами. Не состоится наша встреча, и мы достаточно мужественны, чтобы не обманывать себя и встретить судьбу так, как она  нам является. Мне ужасно думать о твоём одиночестве в эти суровые часы. Все мы, твои близкие, так далеки от тебя и можем только в мыслях быть с тобой. 
Ты пишешь: «так улыбнёмся же». Нет, Верусенька, ничего не выходит. Не могу я улыбаться, мне слишком тяжело. И тебе не до улыбок, я знаю. Как я мечтал когда-то покойно обставить твою жизнь. Как мечтал и все эти трудные годы о том, что после встречи дам тебе вполне  почувствовать мою безграничную любовь и преданность! Я уверен, что и сейчас, после многих лет разлуки и за тысячи вёрст, ты всё-таки чувствуешь их и не сомневаешься во мне, и что это даёт тебе некоторое слабое утешение. Ты знаешь, чем ты всегда была для меня: самая добрая, самая умная и самая красивая! Мне жить без тебя, без надежды встретиться ещё с тобой, - всё равно что не жить. Детям я почти не нужен, они идут своей самостоятельной дорогой. Без тебя для меня наступит полное, окончательное одиночество. Друзей я искать не стану, а от детей, вероятнее всего, буду далеко. Наступит последний этап безрадостной старости...
 Почему-то все эти сутки меня преследует образ старика Казановы, в своей мансарде, на хлебах у какого-то венгерского графа, в полном одиночестве и отрыве от всего переживающего все яркие моменты молодости и мужества. Нечто сходное мерещится и мне; в своём роде, конечно. Это будет самая настоящая «собачья старость», никому не нужная... Мечтал я о том, что по встрече с тобой стану тебя расспрашивать о твоих родителях, о которых знаю слишком мало, и о более дальних предках, о которых ничего не знаю, - чтобы всё это передать нашим детям, которые и нас-то самих так мало знают. Хотел закрепить связь между поколениями...
 О Верочка, Верочка! Не умел я лицемерить никогда, не сумею и сейчас. Вероятно, добрые люди меня осудят за эти обнаженные строки, полные безрадостного горя. Но ты меня поймёшь, я знаю, и не осудишь. В серьёзный час мы должны быть мужественны и правдивы до конца. Не нам бояться конца, если он придёт.
Как я ждал эти дни твоего очередного письма! Сначала получил долгожданное письмо Леночки, бодрое, жизнерадостное. А через два часа мне приносят твои два письма. Смотрю, адрес написан твоим обычным чётким почерком, и я уже обрадовался. Как ошеломило меня их содержание! И добрые слова хирурга не сняли моей тревоги. Как ты проснулась после операции? Как дальнейшее течение? Можешь ли писать? Если не можешь сама, то диктуй хоть несколько слов. Ты понимаешь какое значение для меня имеет каждое твоё слово. Благодарю тебя за ласку, за признание нашего общего большого семейного счастья, столь редко встречающегося. Это для меня большое, большое утешение. 
Для нас теперь всё в прошлом. Будем же надеяться на то, что и наши хорошие дети не будут обойдены в жизни личным счастьем! Наши дети, наша смена, наша надежда, смысл и радость оставшихся нам дней... Карик всё ещё молчит; и тебе он, увы, редко пишет. Это его глупый возраст. Придёт время, и он будет огорчён этим невниманием, этой нечуткостью. Но он хороший, настоящий, так же, как и Лена. С Леной мы уже дружим, подружимся и с Кариком. Ирина мне тоже давно не писала. Судя по письму Леночки, она тяжело переживает болезнь Насти. Им не до писем сейчас... Какие это были счастливые дни, когда вы с Настей ещё работали вместе в санатории... Не о молодости я жалею. И старость могла бы быть содержательной и радостной, если бы не злодейка-судьба!.. Всё повернулось иначе, чем мы мечтали для себя и своих детей. И им, бедняжкам, не легко. Тяжело на душе, моя Веруся, очень, очень тяжело. Помогает только сознание нашего нерушимого ничем внутреннего единения.
Послал утром телеграмму, надеюсь на ответ через 3-4 дня. Буду писать часто. Думаю только о тебе и нашей счастливой и горькой судьбе. Весь с тобой, всегда, всегда, моя единственная. Твой верный муж и друг Ф.

[Письмо 259]
№ 16.   Мары,  четверг, 11-го мая 50 г.
Веруся, Веруся!
Как безумно тяжело сознавать, что ты, тяжело больная, лежишь так далеко от нас в одиночестве, и мы ничем тебе не можем помочь! Никаких дальнейших писем от тебя нет. Я их и жду и боюсь их. Что они мне сообщат? Ты ещё осенью писала о том, что очень слаба и очень постарела. Значит, болезнь в тебе сидит уже с полгода, не меньше! Жива ли ты, моя родная!! Ты пишешь, что о тебе заботятся друзья, что ты окружена их вниманием и заботой. Большое им спасибо за это, но заменить тебе детей и мужа они ведь не могут. Единственный родной человек, который, быть может, смог бы к тебе приехать, - это Тамара. Ты, вероятно, писала ей, и мне представляется, что она сразу бросила всё и поехала к тебе. Но если даже так, то ещё вопрос, дадут ли ей свидание с тобой!?.. Вероятнее всего, что нет.
Мысли, мысли и мысли! И на душе гнетущее чувство ожидания чего-то страшного, непоправимого. Сознание обречённости и близости конца... 
Работы много. Весь день вертишься, копошишься, а вот кончился он, наступил вечер, - и не знаешь куда деваться от тоски, от душевной боли. Вспоминаю нашу совместную жизнь. Какой яркой, радостной и осмысленной она мне всегда представлялась! Как одинаково широко мы с тобой всегда ощущали радость жизни! Красоту природы, - шум леса, плеск воды в озере, вечерние краски неба! Осмысленный творческий труд! Музыку!! - Пятую Бетховена, Тройку Чайковского, Крейцерову  сонату и многое, многое другое... А теперь в ушах всё звенит ария Каварадосси и финал Шестой Чайковского... А наши милые друзья, книги! Какое глубокое наслаждение мы с тобой получали от совместного чтения Тристана и Изольды, Бенвенуто Челлини, неистовое жизнелюбие и творческая ярость которого нас так всегда привлекали... А несчастный «Идиот» Достоевского, из-за которого мы с тобой спорили, или Левин и Китти, Стива Облонский, князь Андрей и Наташа Ростова! Ведь это всё совместные переживания! А помнишь наше посещение в 28-м году «Сирокко»? Как мы весело смеялись! - А сколько забот и радостей доставляли нам наши чудесные дети! Их первый лепет, первые шаги, успехи в школах... А Леночка со своим «А где мой парень?» или «Юнóша»! Совместное чтение с ними Одиссеи, Гайаваты, Ирвинга, Дон-Кихота! А наш милый, милый Пушкин! - Много страниц можно было бы занять такими воспоминаниями. - А наши мечты о детях, о мирной и радостной старости... Ничего из этого не получилось. Война и жизнь посмеялись над нами и растоптали наше счастье. Боги завидуют нам, смертным... А люди! Ох, люди! Они не понимают, что жизнь коротка и неповторима, что в этот короткий миг «между двумя вечностями» нужно жить радостно самим и давать также жить и другим. Как мы наивно верили «друзьям»! И как мы ошибались... И как хорошо и согласно мы жили с тобой! Неужели мы так и не дотянем до встречи, до нескольких хотя бы месяцев совместной жизни в старости!.. «Душа моя скорбит смертельно». Вот когда вполне научился понять и прочувствовать эти великие и простые слова... Родненькая! В своих мыслях и чувствах, надеждах и отчаянии, - я всегда, всегда с тобой. Ты это знаешь...   Ф.
Я знаю, Веруся, что ты не сетуешь на меня за то, что я не скрываю перед тобой своего страха и отчаяния. Мы не можем лгать друг другу. Только правда до конца.

Письмо 260]
10 мая 50 г.   № 82.      [Мариинск]                                                        (Получено 1 июня 50 г.)
Родной мой, милый!
Ты, наверное, всё тревожишься обо мне. А я уже поправляюсь. Вчера сняли повязку. Рубчик очень тоненький и чистый. Ну, и самочувствие значительно лучше. Понос кончился и тошнота, да и жажда уже гораздо меньше.  Боли небольшие. Только слабость ещё. Вот лежишь спокойно и кажется, что уже совсем хорошо, можно встать и походить немного, а как села, спустила ноги с койки, так и видишь, как это трудно: сердце колотится, а ноги как ватные. Но всё же я встаю и делаю небольшие прогулки по коридору и по палате. К сожалению, аппетит до сих пор ужасно скверный.
13 мая 50.   Сегодня получила твои две открытки от 21 апреля и 28 апреля (12 и 13). Высчитываю, что если мои письма пойдут с той же скоростью, то ты сегодня должен получить моё письмо перед операцией и даже следующее, первое после операции, и хоть относительно успокоиться. Как долго письма идут. Сегодня же получила письмо Нины Иосифовны тоже от 21 апреля. Душа у неё заболела, на расстоянии чувствуя мою беду. Очень тревожится о здоровье моём. А я ей со времени болезни ничего не писала. Надо немедленно ответить. И надо ответить Соне, от которой получила письмо от 19 апреля. Письмо, по существу, это - расписка в собственном полном крушении. Я даже не понимаю, как Соня может до такой степени быть парализованной, так пассивно опускать руки и голову. «Я не из тех, кто любит признавать своё поражение, но переделать его (Женю) я, очевидно, не в силах, а расстаться с ним я никогда не захочу». И поэтому: «Глубочайшая безнадёжность. Ждать нечего, не для чего, незачем». В общем надо отвечать поскорее ругательным письмом. Много всего теснится в голове, надо написать ей, да техника писания для меня теперь трудновата. 
Как мне грустно и больно, что ты обо мне столько тревожишься. Сердце теперь уже лучше много, только очень лябильно как-то. Незначительное напряжение выводит его из правильного ритма и сейчас же - одышка. Ты спрашиваешь, не запрещают ли мне пить чай? Нет, мне ничего не запрещают, и я пью очень много и воды и чаю, и хлебного кваса, потому что пить всё время хочется, и я не могу прожить полчаса без питья, хоть несколько глотков должна сделать. Не знаю, почему так. Но отёков нет. 
Твои письма, милый, получаю все аккуратно, и письма Ленуши тоже. Она мне пишет регулярно, иногда почаще, иногда пореже, но всё-таки, спасибо ей, не забывает. А от Карика с Нового года нет писем. В марте я написала ему что больна, он и то не ответил. Не знаю, ответит ли на письмо перед операцией. В последнем письме Ленуша пишет, что учебные дела идут хорошо и что она даже лелеет честолюбивую мечту вытянуть на повышенную стипендию, но не хочет пока об этом даже никому говорить, потому что прежние её честолюбивые замыслы неизменно терпели крушение. Интересно, что в Костроме она познакомилась с семьёй Зинаиды Степановны - сестры Евдокии Степановны, где её приняли очень хорошо. Лечат её зубы по просьбе Александры Ивановны, приглашали обедать и вообще очень приветливы к ней. И Лене у них понравилось. Это - первый семейный дом, с которым у неё теперь знакомство в Костроме. В общем, тон её писем неизменно бодрый, только иногда она жалуется на приступы очень тяжелых настроений, которые называет «хандрой».
Об Анастасии Ивановне получила последнее известие в письме Нины Иосифовны: её перевезли в больницу. Очевидно, состояние продолжает ухудшаться, а дома за ней ухаживать некому: все на работе. Я живо представила себе то ужасное, щемящее чувство, с которым она должна была уходить из дома. Она же не надеется на выздоровление, об этом Лена писала ещё зимой. И всё думается, неужели нельзя было организовать так, чтоб держать её дома, нанять какую-нибудь сиделку и пр. Конечно, издали чужую беду очень легко судить, почему не так да почему не этак. А у них там свои соображения. Только жалко Настеньку ужасно. Я вот надеюсь и верю в своё выздоровление и то, как мне трудно и тяжело бывает, а каково-то ей, бедняжке. 
14 мая.   Очень долго пишу это письмо, ты меня прости, милый. Страшная лентяйка стала, читать и то ленюсь. Я стараюсь это преодолеть в себе, но плохо даётся пока. Надеюсь много на потепление. Мне кажется, если станет на улице тепло и сухо хотя бы настолько, чтоб я могла выходить на воздух хоть на короткое время, я стала бы бодрей. Так ведь всё холод и ветер без конца и дождь и снег вперемежку, как будто осень. Нельзя сидеть на воздухе.  Но будет же этому конец когда-нибудь.
Сегодня я взволнована необычайным известием. Узнала, что от детей пришли две телеграммы на имя моей большой приятельницы - врача Тамары Матвеевны*. Она сделала, по моей просьбе, приписки к моим письмам детям после операции, чтоб успокоить их насчёт исхода. Я не знаю содержания этих телеграмм (узнаю, вероятно, завтра), но будто бы в них содержится запрос о возможности свидания со мной. И, конечно, тысяча мыслей в голове о всех возможных вариантах этого огромного события. В одном из последних писем Ленуся писала мне о том, как ей страшно хочется приехать со мной повидаться нынче летом, а я ей ответила: «Доченька, как же это возможно, когда ни у тебя ни у меня нет денег. Мы живём за счёт чужой помощи и можем принимать её только на самое необходимое, потому что и так наши долги людям за эти годы выросли до того, что и надеяться нельзя их выплатить. Нельзя нам без конца злоупотреблять великодушием людей, а надо набираться терпения». И сейчас я в большом волнении: как они поедут, кто из них и пр. и пр. У Лены на днях начинаются экзамены, у Кари - выпускные за 10-й класс, и сейчас же надо садиться за подготовку ко вступительным в ВУЗ, там только один месяц перерыва. Не будет заниматься - потеряет год в учёбе. Руф? Тут я вообще ничего не знаю. В общем - тысяча мыслей. И главное - не знаю, что правильнее, позволить им приехать или запретить? Буду ждать дальнейших событий. До свидания, мой родной, мой любимый. Целую тебя крепко.     Твоя В.

[Письмо 261]
28 мая 50.   № 83   [Мариинск]                                                                    (Получено 11 июня)
Милый, ну, что ж ты так отчаиваешься?! Неужели уж всякая тяжелая болезнь непременно смертельна? А ты совсем упал духом и даже похоронил меня. Разве можно так, родной мой? Я уже стала раскаиваться, что написала тебе об операции. Ты так нестерпимо мучаешься и такие ужасные мысли у тебя в голове. Ну, да, я больна, и тяжело, но умирать я ещё не согласна. Нет, нет, я ещё жива и буду бороться за жизнь, потому что будущее мне сулит встречу с тобой и детьми. Ничего, милый, ничего, всё будет хорошо. Надо всё это перетерпеть, и опять станет легче. 
Я получила твои письма (14-е, 15-е и 16-е) и ужаснулась на твоё душевное состояние. Вижу, что тебе сейчас гораздо хуже, чем мне. Очень прошу тебя, успокойся и не думай о моей смерти. Я поправляюсь, хоть и медленно. Ну, быстроты от меня ждать не приходится. Всё-таки я уже старуха. Но хуже ведь не становится, а немножко получше. Вот пойду сейчас в садик, посижу на солнышке, погуляю. Погода у нас скверная. Редко бывают тёплые дни, а всё-таки весна берёт своё. Сегодня Троица и у меня на столике ветка берёзки с маленькими сморщенными и пахучими листиками. Вот ты не хочешь улыбнуться мне, а я не только улыбаюсь, но даже смеюсь хорошей шутке или весёлому рассказу. Читаю «Анну Каренину» и всё вспоминаю и переживаю и получаю огромное наслаждение. Вообще, я совсем ещё живая, уверяю тебя.
Ты знаешь, я жду теперь детей. Леночка и Карик обещали приехать ко мне после экзаменов. Значит, это будет в конце июня или начале июля. Оба прислали мне чудные любящие письма с фотографиями. Прислали ещё телеграммы на имя врача с запросом относительно возможности свидания со мной. Свидание им разрешат. Я сама подавала просьбу Начальнику и получила положительный ответ. Теперь жду. Мучила меня мысль, на какие деньги они поедут. Нужна ведь большая сумма. А потом отложила эту заботу. Решила (может быть, легкомысленно?), что бывают в жизни положения, когда можно принять чужие деньги ради вещи более важной и не переводимой на деньги. Просить их о приезде я, конечно, не посмела бы, но раз они сами просят, пусть так и будет.
В письме Карика было вложено очень сердечное письмецо от Н.М.Рашевской всё посвящённое Каре. «Мне очень хотелось бы, пишет она, как-либо дослать до Вас его облик - красивого, большого, очень хорошего мальчика, вернее уже юноши. Карик очень возмужал и вырос за эту зиму. Приобрёл усы и даже делал попытку брить бороду, которую, на мой взгляд, трудно обнаружить без бритья. Его внутренний облик соответствует внешнему, и это очень привлекает к нему людей самого разнообразного возраста, начиная с годовалого. Меня очень радует, что это совершенно не портит его. Он очень самостоятелен и в жизни и в образовании, - помимо школы он всегда приобретает много знаний в самых разнообразных областях. Карик очень приятно и хорошо играет, очень музыкален и очень любит музыку. Рисует тоже очень хорошо. Карандашные рисунки у него очень лёгкие и тонкие. К спорту у него большие данные, и движения очень красивы. Он очень честен во всём и внимателен к людям. К моему большому огорчению, я очень мало, что могу дать Карику, кроме очень большой любви к нему и самой элементарной заботы о нём и постоянного желания, чтоб ему было хорошо». Вот видишь, какую похвалу заслужил наш мальчик от чужих людей. Ты скажешь: «Незаслуженно». А я думаю - нет, ведь это он сам заслужил, своими личными качествами, своими поступками, без посторонней поддержки. Он стоит один, такой, какой он есть, каким он сам себя сделал за годы своего отрочества. И люди судят его. И если они говорят «он - хорош», то этой похвале он обязан только самому себе. Его фотографии ты, вероятно, уже получил. Он собирался их тебе выслать. Совсем уже взрослый мальчик с прекрасными, умными глазами, с твёрдым и нежным ртом и копной вьющихся, густых и красивых волос. Очевидно, волосами своими гордится: сзади голова аккуратно подстрижена, а спереди оставлены длинные пряди, лежащие крутыми завитками и частично спускающиеся надо лбом. Ничего не скажешь - красивый мальчик.
От Ленуши очень нежное и встревоженное письмо с тремя фотографиями - «армянкой» и где она всё-таки очень хороша. Прелестная мягкость и закруглённость черт, и особенно выражение чистоты и нежности в лице. Две другие карточки сняты 1-го мая после парада. Она снята с другими девушками-студентками, в белой юбочке и белой спортивной блузке с теннисной ракеткой в руке. Стоит во весь рост, весело улыбается, и ветер треплет её светлые волосы. Очень славные карточки. В письме она пишет, что успешно сдаёт зачёты, подтягивает «хвосты» и просила у декана разрешения на досрочную сдачу экзаменов, чтоб скорее освободиться и поехать ко мне. С Александрой Ивановной говорила по телефону и та ей сказала, что непременно надо поехать. Ириночка собиралась приехать к ней на 1-е мая, Ленуша её очень ждала, всё бегала встречать на вокзал, но оказалось, что билета на эти предпраздничные дни было невозможно достать.
Тамаре я до сих пор не писала о своей болезни, именно потому, что боялась, что она бросит всё, влезет в большие долги и поскачет сюда. Ей и так трудно живётся и вечно без денег. Будет мне получше, напишу ей о болезни, как о прошедшем. Это уж летом буду писать. Если сможет, то в отпуск пусть приедет, без спешки. Жалею я её.
Ты спрашиваешь, как я просыпалась после наркоза. Знаешь, этот гексабарбитон совершенно замечательная вещь. Заснула я незаметно для себя. Смотрела, как врач вводил иглу в локтевую вену на левой руке, сказала ему: «Теперь Вы в вене» - и больше ничего не помню. Оказывается, после этого я покойно отвернула голову, закрыла глаза и - начала читать стихи. К сожалению, из всех присутствовавших в операционной людей, никто не мог мне сказать, что это были за стихи, всем они были незнакомы. Постепенно голос стал затихать и оборвался. Наступил полный сон. Мне ужасно любопытно, что это за стихи сидят так крепко в моей голове, что я читаю их, потеряв сознание. Проснулась я в своей постели; около меня сидела одна из моих приятельниц-врачей. Я сразу спросила «который час?» и почему-то боялась, что меня не поймут, - повторила тот же вопрос по-французски. Но она мне сейчас же ответила «четыре часа» и это почему-то меня успокоило. Сейчас же вошла другая женщина-врач, которая ассистировала при операции, и я вспомнила, что операция уже позади, и спросила, что у меня нашли. Она ответила вкратце. Я спросила о письмах тебе и детям. - Живот болел на месте раны, но ни головной боли, ни тошноты не было. Хотелось ещё поспать, но мешала боль в животе. Всё-таки я, очевидно, задремала, потому что, очнувшись, увидела, что около моей постели сидит уж другая моя товарка. Почему-то меня беспокоила мысль о хирурге и старшем враче. Мне сказали, что они много раз приходили ко мне, пока я спала и, наверное, скоро придут опять. И, действительно, как-то сразу тут очутился хирург, и я вспомнила, зачем я хотела его видеть. Я протянула ему руку для пожатия и поблагодарила его. Он сказал: «Я очень рад, очень рад», и я сразу поняла, что он говорит о раковой опухоли, которой все боялись и не нашли. И я почувствовала, какая большая тяжесть с меня свалилась, и мне стало очень спокойно, легко и почти весело. Вот так прошли первые сутки после операции. Я почти всё время дремала и была в хорошем, спокойном настроении. 
 Мне надо кончать письмо. Умоляю тебя, не мучь себя мрачными мыслями. Я буду жива, и мы ещё встретимся. Я верю в древнее изречение «Любовь сильнее смерти и страха смерти» и верю, что мы доживём до конца разлуки ради нашей любви. Обнимаю и целую тебя нежно.   Твоя В.

[Письмо 262]
3 июня 50.   № 84.     [Мариинск]                                                                                     (Получено 20 июня)
Мой родной друг!
Я получила твои открыточки от 17-го и 21 мая 50, и мне ужасно тяжело, что ты так мучаешься из-за меня. На беду моя открытка, которую я написала тебе на 5-й день после операции, 27 апреля, ещё задержалась, и ты должен был мучиться неизвестностью так долго. Неужели она не дойдёт?!* Я же представляю себе, как на расстоянии всё рисуется в десять раз ужаснее и безнадёжнее, чем оно есть в действительности. Ставлю себя на твоё место, вспоминаю случаи, когда мне приходилось подолгу ждать твоих писем и отчаянно мучиться. Спасибо Леночке, что она, дорогая девочка, дала тебе пищу для более радостных мыслей. Понимаю, с каким волнением ты читал её письмецо, и как ты её теперь ждёшь и сколько у тебя теперь мыслей о том, как вы увидитесь, какое счастье это будет. Как хорошо, что ты сам уже смог обо всём переговорить с начальником и имеешь разрешение на несколько дней свидания. Я могла подать только письменную просьбу и получить ответ, что будет разрешено, а на сколько дней - не знаю. И это меня до сих пор волнует ужасно, хотя все меня уверяют, что мне позволят видеться несколько дней. До сих пор не знаю ещё точно, как поедут дети - оба ли или одна Лена. От Карика после того письма с фотографиями ничего больше не было, кроме телеграммы с запросом о возможности свидания. Не знаю, какие у них мысли и планы теперь. Ведь Карино время нынче летом очень сжато. Едва кончит сдавать выпускные, надо садиться за подготовку к конкурсу. У него каждый день на счету. Я вообще не знаю, как он думал выкроить это время на поездку. Может быть, он вообще раздумал ехать? В общем, ничего не знаю. Жду дальнейших вестей. 
Здоровье моё в последние дни получше. Выхожу гулять и могу просидеть в садике уже около двух часов без большого утомления. Стала лучше есть. Сегодня в первый раз за всё время болезни съела всё, что мне принесли на обед: рисовый суп, картофельную запеканку с мясом и пять свежих редисок. И ела даже с некоторым удовольствием. Тошнота стала значительно меньше. И общее состояние и самочувствие лучше. Сплю я хорошо. Написала сегодня Карику, чтоб привезли мне инсулин. Мне давно он назначен, но здесь его нет в аптеках. И витамина «С» просила в любом виде. Я думаю, что это сейчас самое нужное для меня лекарство. Мне всё кажется, что если бы я могла есть яблоки и смородину, я бы быстро стала поправляться.
 Вот видишь, дела мои идут к лучшему и не надо так обо мне беспокоиться и мучиться, милый. Я буду жива, я непременно буду жива. Я так хорошо помню эту постоянную твою боязнь моей смерти каждый раз, как я захварывала ещё дома. Помню, как ты садился на мою кровать, гладил мои руки и всё просил: «Только не умирай, пожалуйста, не умирай». И я себе представляю, во сколько раз сильнее ты боишься теперь, когда ты не можешь меня видеть, не можешь следить за моим лечением, не видишь улучшений, которые постепенно наступают. И мне так мучительно жалко тебя и так хочется тебя утешить и заставить тебя поверить в то, что я не умру, что я дождусь нашего свидания.
Будь здоров, мой родной. Не мучь себя тяжелыми мыслями. Обнимаю и целую тебя крепко, крепко, мой хороший. Твоя Вера.

[Письмо 263]
9 июня 50.   № 85.    [Мариинск]                                                                                      (Получено 25 июня)
Родной мой! Получила твоё письмо от 14 мая (17-е) и ужасно мучаюсь твоими страданиями. Теперь ты уже, конечно, получил мои следующие письма и, может быть, успокоился хоть отчасти. Я боюсь, что ты заболеешь от всех этих тревог и от того чувства безнадежности, которое тебя охватило. Я очень понимаю, как на расстоянии, в неизвестности, всё кажется в десять раз ужаснее и опаснее, чем оно есть в действительности. Если бы ты мог сидеть возле моей постели, ты бы не боялся бы так. Ты видел бы, что болезнь не безнадежна, что бороться можно, и что я не согласна умирать, как мне ни плохо. А если бы ты мог видеть меня теперь, то к тебе вернулось бы  всё твоё спокойствие и уверенность. Вчера мне пришлось увидеться с одним их моих сотрудников, который не видел меня три месяца, - простой, бесхитростный человек, - так он прямо сказал, что я выгляжу сейчас не только лучше, чем в начале болезни, но лучше, чем зимой, когда я ещё ходила и работала. А дело в том, что я загорела и исчезла моя мертвенная бледность. У нас, наконец, установилась хорошая, тёплая, почти жаркая погода, и я провожу большую часть дня на воздухе, сидя на скамеечке в полутени молоденьких берёзок и осинок. Огромное удовольствие доставляет мне этот маленький садик. Любуюсь в нём каждым кустиком, каждым побегом малины, каждым одуванчиком в траве. Первые дни я очень уставала сидеть и быстро должна была возвращаться в постель, а теперь могу сидеть два-три часа сряду, и мне хорошо. Стала гораздо лучше есть, и заметно прибавилось сил. Уже не задыхаюсь при каждом шаге, и колени стали много крепче, не дрожат уж, как у молодого телёнка. На воздух выхожу раза три в день. Отдохну, посплю и опять иду гулять. Боли в животе притихли, только чувствую, что давит мне сильно в одном месте, на средней линии, сантиметра на 4-5 пониже Sternum’а [грудины]. И когда долго посидишь, это чувство  давления увеличивается и переходит в ноющую боль. Еду по-прежнему очень разбираю, но того отвращения, которое было, уж нет. Предпочитаю по-прежнему жидкую или полужидкую пищу или что-нибудь совсем мягкое. Стала понемногу есть сахар: иногда с чаем, с манной кашей, а то ведь ни крупинки не могла в рот взять. Я радуюсь всем этим своим небольшим успехам. Вот через месяца полтора начнётся смородина, может быть, будет малина, морковь, огурцы пойдут. Теперь я ничего не буду жалеть на свежие овощи и ягоды. Каждый день буду есть и лучше поправлюсь. Милый, ты успокойся за меня: самое тяжелое уже позади, нужно ещё немного осторожности и терпения и всё будет в полном порядке. Ты же знаешь, женщины живучи, как кошки: «Ох-ох-ох-ох», а сама всё живёт и, глядишь, опять бегает, как ни в чём не бывало. Ну, и со мною так. Сколько я болела и всё скриплю. В 46-м году меня совсем было уж похоронили, слухи пошли, что я уже умерла. Кажется, никто, кроме меня самой, не верил в моё выздоровление, а вот -  встала. И теперь встала уже на ноги, и буду жить и ждать, когда мы с тобой встретимся. Мы встретимся ещё, только надо набраться мужества и терпения и «придать себе великого духа». Но имей в виду, что ты увидишь старую старуху, к этому будь готов. Хоть немножко, а всё-таки ты испугаешься. И какой это будет час! Я даже представить себе не могу всего, что мы переживём при встрече, но думаю о ней, как о реальности.
От детей пока ничего нового больше нет. Даже Ленуша не написала за это время. Верно, экзамены всё поглощают. Жду известий от них, жду их самих. Целые дни перебираю в голове мысли об их приезде. Ты себе это ясно можешь представить. Ты тоже ждёшь и, наверное, сумеешь устроить гораздо лучший приём дочке, чем я. Обнимаю тебя крепко.  Твоя Вера.



[Письмо 264]
16 июня 50.   № 86.    [Мариинск]                                           [Получено] (29 июня)
Милый мой!
Вчера получила твою открыточку от 26 мая (20-я), и у меня чуточку отлегло от сердца. Слава Богу, хоть телеграмма наконец дошла до тебя, а теперь, вероятно, начнут доходить и письма. Ведь первую открытку я послала ещё 27 апреля, на 5-й день после операции. Помню, еле нацарапала её тогда. Тон твоей вчерашней открытки уже не такой безнадёжный, как в предыдущих письмах, и одно это меня радует и успокаивает. 
Ты спрашиваешь, что это за панкреатит, откуда он явился. Я думаю, точного ответа на это никто не сможет дать. Предполагают, что он застойного характера. Когда получилось это резкое опущение органов брюшной полости, они сдавили большие брюшные сосуды. На брюшной аорте получилась сильнейшая пульсация и резкие шумы. При выслушивании было полное впечатление, что слышишь паровоз под парами «та-пшш-ш-ш»  - длинный шипящий второй  звук. Несколько ниже - громкое «кошачье мяуканье» [«мурлыканье»], которое ощущалось просто рукой. И пульсировали сосуды по всему животу; я слышала, не прикасаясь, свой пульс в нескольких точках живота. Все эти неправильности внушали даже мысль об аневризме нисходящей аорты.  
Надо сказать, что сейчас вся эта сумасшедшая пульсация исчезла и появляется только изредка, в более слабой степени и ненадолго. Во время операции удостоверились, что, конечно, никакой аневризмы нет, а сдавление сосудов больших есть, и построили предположение, что увеличение желчного пузыря и поджелудочной железы произошло на почве неправильного кровообращения, что с этим будет дальше, трудно сказать. Надо надеяться, что как-нибудь приспособится организм, найдёт какой-нибудь обходной путь. Между прочим, на вчерашнем обходе опять врач смотрел меня и нашел, что печень несколько сократилась и поднялась вверх. Перкуторная тупость начинается уже не на 11-м ребре, а на 8-м. Я даже боюсь поверить. Это большая надежда на будущее. А пока, конечно, ещё есть боли, горечь во рту и аппетит очень плохой. Но общее состояние постепенно улучшается. Не завтра я ещё поправлюсь, а всё-таки жить буду.  Очень обидно умирать, когда я знаю, что меньше, чем через два года ты приедешь со мной повидаться. Я же должна ещё увидеть тебя. Я верю, что увижу.
Жду весточки от детей. От Ленуши было письмо от 1-го июня. Пишет, что успешно сдала все зачёты и досрочно экзамен по английскому языку на «5». 1-е июня  - начало сессии. Когда она всё закончит, не пишет. От Карика и Ириночки нет ничего. Хоть бы телеграмму какую-нибудь прислали. А то я до сих пор не знаю, когда и кто приедет ко мне. Одна ли Лена или Каря тоже? Между прочим, Лена в своём письме ни словом не упоминает о Кариной поездке, а она бы должна знать. Ну, что же делать, надо терпеливо ждать.
Я лежу и читаю. Прочла «Анну Каренину» с упоением. Удивительный роман. На этот раз мне показалось, что лучше всех, сильнее всех выписана фигура Каренина и что подобной монументальности, подобной выпуклости в изображении человека, нигде во всей русской литературе нет. Всё - прекрасно, всё - живая жизнь, но Каренин меня просто поразил. После «Анны» начала читать Гончарова - однотомник с тремя романами: «Обыкновенная история», «Обломов» и «Обрыв». Хоть и очень хорошо и сильно и правдиво, но, вероятно, понравилось бы и захватило меня много больше, если бы читала не непосредственно после Толстого. Бытописатель замечательный, но люди кажутся недостаточно убедительными и местами просто туманными, несмотря на многословное описание их чувств, мыслей и намерений. Это скорее «типы», некие собирательные персонажи, введённые в роман для изображения представителей определённой среды, определенной общественной прослойки, чем живые люди. Только временами они оживают. И в изображении людей, по-моему, лучше всего написан всё-таки «Обрыв», хотя и чувствуется в нём определённая предвзятость, идеализация одной общественной группы в противовес другой. Бедного Марка он так вычернил, что уж и лица человеческого на нём не оставил и непонятно, что могла умная и чуткая Вера любить в таком уроде. Книги у меня не переводятся и теперь, на покое, я читаю их с прежним вниманием и снова «переживаю» их, то есть спорю с автором, досадую на героев и пр. Уж это одно - знак, что ко мне возвращается жизнь, несмотря на все физические немощи.
От Сони получила открытку о том, что она перебралась с Женей из Бийска в какое-то село Сорокино (райцентр) там же на Алтае. Из предыдущего её письма я поняла, что она хочет уехать из Бийска одна, чтоб не терзать свою сестру видом своих страданий. Она писала, что признаёт себя побеждённой, что изменить характер и поведение Жени она не в состоянии, что впереди у неё нет никаких надежд, что она не видит, чем она будет жить, кроме бесконечных страданий и т.д. И прибавляла, что она решила уехать из Бийска, чтобы, по крайней мере, сестра не мучилась, глядя на неё. И я, признаться, порадовалась, что она уедет, сама соберётся с силами и найдёт, где и как применить свою энергию, помимо этого исступлённого чувства к Жене, и опять у неё появится своя жизнь, своя работа, свои интересы и, Бог даст, Женя отойдёт на задний план. А то она возле него, как парализованная. Сидит, месяцами ждёт его, а он пьёт и изменяет ей, она же страдает и надеется, что её любовь его исправит. Так это всё не к лицу Соне, с её независимостью и кипучей энергией. Я уж ей писала об этом. Теперь я разочарована, что, в сущности, ничего не изменилось, только переложили на другое место (в который уже раз!). Но разве от себя убежишь?
 От нашей милой, дорогой Нины Иосифовны тоже пришло письмо полное волнения и тревоги о моём здоровье, полное нежности почти материнской, которое глубоко меня тронуло. Она пишет, что если бы владела своими ногами, то, несмотря на все немощи, непременно увязалась бы за детьми и повидалась бы со мной. Но ноги её плохо слушаются, особенно правая, как и правая рука. Пишет она с большим трудом, почерк плохой, дрожащий. Ей очень тяжело, что у неё нет своей комнаты, что Олег и внучка Танечка живут так далеко и что она видит их очень редко; грустно, что ей уже 74 года и что она скоро умрёт. Радуется, что глаза ещё видят хорошо и это позволяет ей много читать. О тебе подробно спрашивает и очень сочувствует тебе в твоей тревоге о моей болезни. Просит передать тебе её большой привет и дружбу. Какой она необыкновенно сердечный человек, какая умница и какой друг! Как бы хотелось ещё увидеть её! Ах, много чего хочется. Должно быть, никогда человек не перестаёт желать, мечтать и надеяться.
Будь здоров, мой родной, мой милый. Не печалься обо мне, пройдёт и моя болезнь.
Обнимаю и целую тебя крепко. Твоя В. 

[Письмо 265]
23 июня 50 г.   № 87.    [Мариинск]        (Получено 8 июля)               [Последнее письмо в подборке] 
Мой родной, мой бесценный друг!
Получила твоё хорошее письмо от 2 июня (21-е), где ты сообщаешь о том, что начал получать мои письма после операции. Как я рада! Хоть ты и недоволен известиями, которые я тебе посылаю о себе, но всё-таки тебе должно быть спокойнее, видя, что я пишу тебе сама, что я ещё не умираю. К сожалению, я сегодня не могу сообщить тебе таких известий о своём здоровье, которые могли бы тебя совершенно успокоить. Болезнь моя продолжается. Иногда по нескольку дней - лучше, потом почему-то опять хуже. То начинаю кушать, сила прибавляется, то опять тошно смотреть на пищу, горечь во рту, сухость; и одышка и головокружения и слабость. Потом опять легче. На скорое выздоровление я не рассчитываю, но в глубине души живёт твёрдая (может быть, и необоснованная) надежда на то, что я справлюсь и с этим, как справлялась со многим в жизни. Часто говорю себе: «Вздор! Неужели это сможет меня пересилить?» А перед глазами всегда стоит твоё лицо и лица детей. Это тот свет, на который я иду уже столько лет. В самые тяжелые минуты, в самые страшные часы, когда казалось, что я не могу уже ступить шагу, передо мной вставали ваши лица и придавали новых сил, и я шла дальше. Я не думала больше об окружающем, не думала о своей слабости, я думала о вас.
Страшно мне читать и представлять себе ту жару и пыль, которая сейчас у вас царит, и ту работу, которая почти не оставляет тебе времени для сна. Представляю себе, какой усталый ты валишься в постель, а кругом всё та же духота. Есть ли у тебя вода, чтоб смыть пот и помыться так, как ты любишь? Очень болит сердце за тебя, за твои тревоги, за твои ежедневные волнения с утра до позднего вечера, за твои страдания из-за меня. Хочется как-то тебя утешить, успокоить, чтоб стало у тебя полегче на сердце, чтоб ты улыбнулся мне своей хорошей, нежной улыбкой. Друг ты мой дорогой, неизменный!
Я получила письмо от Ленуси от 10 июня. Она успешно сдаёт экзамены. Высшую математику сдала на «5». Ты подумай, какие они поросята! Лена только из моего письма узнала, что Каря тоже собирается ко мне. По телефону разговаривает с Ириной часто, а про это не говорили. И Каря ей столько времени не пишет. От меня же она узнала, что он собирается на медицинский факультет и в страшной радости по поводу этого. Гадает, в какой из трёх медфаков ему подавать бумаги. Ей самой больше всего хочется, чтоб в Первый, на Моховой. Не знаю, решил ли сам Карик этот вопрос окончательно. Он мне писал об этом в своём единственном майском письме. А с тех пор он мог и переменить своё решение. Ну, теперь я скоро всё узнаю! Позавчера получила телеграмму от Кари от 17 июня: «Экзамены идут благополучно. Осталась химия. Лена кончает двадцатого. Предполагаем выехать числа двадцать пятого. Карик». Если им действительно удастся выехать 25-го, то 30-го или 1-го они будут здесь. Осталось 5-6 дней*. Конечно, могут и задержаться. Ты представляешь, в каком я волнении. И ещё мысль о том, что Лена от меня поедет прямо к тебе. Ты мне тогда обо всём, о каждой мелочи подробно пиши. Как обидно, что у Кари в этом году такое лето, а то бы он тоже к тебе поехал. Я не представляю себе даже, как он выкроит время для поездки сюда. Совесть меня грызёт, и всё-таки я не отказываюсь. Может быть, это и грешно. Да простит меня Бог!
Милый мой! Ты мужайся и крепись. Мы переживём с тобою все тяжелые дни, мы ещё увидим и обнимем друг друга и будем самыми счастливыми людьми. Пусть это будет уже и не на долгое время, но в каждый день мы вместим столько счастья, что он будет подобен долгим годам. Прошу тебя, не предавайся отчаянию, гони от себя мрачные мысли, всё ещё будет хорошо. 
Обнимаю и целую тебя крепко с неизменной любовью и глубокой нежностью, мой хороший.                                                                       Твоя старая жена Вера.


***   ***   ***   ***   ***   ***   ***   ***   ***   ***   ***   ***




[Письмо 266]                          В Магнитогорск, Тамаре Фёдоровне Берсеневой.
14  июля 1950 г.  [Мариинск]
Родная моя Мушечка!
Я не писала тебе давно, потому что очень болею. Я всё надеялась, что мне станет лучше, и я смогу написать тебе о своей болезни как о прошедшем. И правда, были небольшие просветы, но ненадолго, а сейчас дело идёт на ухудшение и, видимо, быстро. У меня воспаление поджелудочной железы и желчного пузыря. Теперь я уже совсем ничего не могу есть и рвоты без конца. 22 апреля делали мне операцию - вскрыли брюшную полость, но рака, о котором все думали, не нашли. Я лежу в больнице уже четыре месяца и раньше ещё лежала у себя. Уход за мной здесь хороший, но ничего не помогает. Вероятно, это уже последняя моя болезнь.
Леночка и Карик приезжали со мною повидаться. Я полюбовалась, какие они вышли красивые, разумные и добрые дети. Леночка перешла на второй курс Института с отличными отметками, а Карюня окончил школу и подал бумаги на медицинский факультет - педиатрическое отделение. С 1-го Августа начнёт сдавать экзамены. А Ленуша поехала отсюда к отцу в Мары. Ещё не знаю, как она доехала.
Если есть возможность, приезжай со мной повидаться. Знаю, что трудно тебе это, и всё-таки прошу об этом, потому что пришла уже моя пора. И не задерживайся долго. Постарайся всё уладить поскорее. Разрешение тебе здесь дадут. Моя болезнь всем известна. И ради Бога, ничего не привози мне. Разве что яблок свежих, - мне кажется, что я их бы поела. Мне дети всего навезли, а я ничего есть не могу, так всё и лежит и мне обидно, что они потратили столько денег.
Только сама приезжай поскорее, если выкроишь какую-нибудь возможность.
Ну, а если нет, то прощай, моя родная, любимая Мушечка, моя дорогая и единственная сестра. Прости меня, если была перед тобой виновата когда-нибудь. Поцелуй от меня Машу и Андрюшу. Живите все долго.
Обнимаю тебя и целую крепко, крепко. Любящая тебя твоя    Вера.  

Телеграмма
Мары  областной  п/ящик  23/3,    Краузе
Мариинска КМР  12  20  7  1225  =  ОБХ
ПРИЕХАЛА ВЕРЕ ПОЛУЧИЛА ПИСЬМО БОЛЕЗНИ ЗАСТАЛА КРАЙНЕ ТЯЖЕЛОМ СОСТОЯНИИ БЕЗ СОЗНАНИЯ ДАЛЬНЕЙШЕМ НАПИШУ   =  ТАМАРА
                                                              [Пометка получателя карандашом: «Получено 9 августа»]

[Письмо 267]
6 августа 1950 г.          Мариинск. Вокзал.
Дорогой Фридрих Оскарович!
Вот мы с Вами осиротели на весь остаток нашей жизни. Я пишу Вам уже с обратной дороги из Мариинска, приткнувшись на вещах в привокзальном садике, так как всё негде было.
Вера скончалась 1 августа в 8 ч. 40 мин. вечера. Схоронили мы её 3-го в 3 часа дня. До самого последнего времени она скрывала от меня свою болезнь. Она очевидно хотела мне написать только когда наступит определённое улучшение или будет уж совсем худо, чтоб я проводила её. Так и вышло, что всё же родные руки закрыли её синие глаза, положили в гроб и засыпали землёй...
Я получила от нея последнее письмо в конце мая. Она писала, что «живёт по-прежнему», а она была так больна...
24 июля я была дома до часу дня, после поехала в библиотеку. В 3 ч. 40 м. забежала домой (с 4 - 10 ч. вечера я работаю) и нашла ея письмо. Она пишет, что больна... «верно это последняя моя болезнь»... и просит меня приехать немедля, если есть хоть какая возможность. Поезд уходит в 5 ч. 40 м., а у меня ни копейки денег и только пять смен отработала, выйдя из отпуска... Но я решила ехать немедля. Пришла на работу вся в слезах, не могу ничего делать. Пошла к главному врачу и попросила отпуск без сохранения содержания (дали до 9 августа), а после побежала искать деньги. Набрала в четырёх местах 700 рублей и в ту же ночь с центрального телеграфа послала срочную большую телеграмму, что выезжаю. Она её получила и знала.
25 июля я выехала, ехала без замедления.
29-го я была около нея.
Но речь и частично сознание она потеряла 28-го вечером. После отъезда ребят её словно покинули все силёнки, она слегла, есть ничего не могла, её вырывало. Её питали клизмами, последние сутки давали кофеин, камфару.
Вторую мою телеграмму из Челябинска она получила уже без сознания.
Она лежала в больнице для вольных (Вам Лена всё рассказывала). Ея приятельница врач Тамара Матвеевна уехала 28-го утром и это очень расстроило Веру. Она сказала «ну, вот, теперь все уехали...» Но меня она ждала и радовалась, говорила всем, что я еду к ней. Вечером 28-го сделался паралич всей левой половины тела и речи. Когда я вошла к ней, она лежала, слегка повернув голову вправо (так лежала все эти трое суток и в гробу).
Я  целовала её и звала. Левый глаз был полузакрыт и безжизненный, видимо, и слышала она слева очень плохо или совсем нет. Но правый открылся ярко и она смотрела на меня и лицо ожило. Всё озарилось такой грустью, из глаза выбежала слезинка, она чуть улыбнулась правым уголочком, когда я прижималась к ея лицу, она тихонько целовала меня правым уголочком рта и обняла правой рукой. Я спрашивала «родная, слышишь меня, слышишь ведь, что я с тобой». Она что-то очень тихо пыталась сказать, по-моему, «я слышу, Мушка...», но очень неясно, одними гласными.
Так она немного говорила одни сутки. После перестала. Но до последнего часа она обнимала меня правой рукой, когда я целовала её, и хотя она молчала, но странная грусть была у нея на лице, я не знаю, что там творилось в глубине, она уж ничего не слышала и ничем не отвечала.
Я сидела на табуретке день и ночь трое суток, отходя только за разрешениями в штаб.
Первую ночь (с 29-го на 30-е)  она была неспокойна (вечером помочилась под себя), ей, видимо, было не очень удобно, она пыталась что-то подправить под спиной, много пила, сама протягивала руку к баночке с водой и пила сама, крепко держа баночку (в 1/2 рта). Пила воду.
Утром 30-го я с няней переложила её на другую постель, всё ей перестелила, расправила и заменила  подушку под крестцом резиновым кругом на котором (знаю о своему тяжкому опыту) лежать и дышать легче, а изголовье всё сделала выше. Спину и крестец ей тёрла много раз.
Когда её положили, ей, видимо, стало легче, у нея как-то стало спокойней и яснее лицо, она хорошо попила и уснула и спала первую половину дня тихо и спокойно.
Я  (все эти трое суток) беспрерывно просидела рядом, обмахивая её свежей зелёной веточкой от мух. С 30-го я заменила банку более удобной кружечкой (я её посылаю Лене), из которой она и пила до последнего дня. Я вместо воды сделала чай с витаминным сиропом и портвейном. Она пила хорошо, хотя, говорят, её раньше вырывало от всего, кроме воды.
30-го она мочилась два раза днём и вечером.
Со второй половины дня 30-го она стала беспокоиться и болезненно тереть голову и правый висок. Врачи велели делать холодный компресс и даже надеялись, что инсульт этот может быть разойдётся. С 3-го вечера я беспрерывно сменяла ей мокрый компресс. Ей было, видимо, приятно, она поправляла её (салфетку) правой рукой и прижимала к правой половине лба и виска.  И после этого стала немного спокойней и ночь на 31-е хорошо тихо спала, дышала тихо и ровно. (Для компрессов мне с вечера принесли ведро ледяной колодезной воды. Я  меняла всё время, чередуя салфетки).
Утром 31-го у нея на лице изменилось выражение, оно стало мягче, такое кроткое, нежное, страдающее. (30-го преобладало выражение сурового, замкнутого страдания). Странно похоже на Стёпу. Я сидела все эти трое суток, не сводя с нея глаз, но в этот день у меня всё путалось в голове, что Стёпа или Вера, мне столько раз приходилось сидеть около Стёпы, когда у него бывали приступы малярии и он лежал без сознания, и когда он у нас погибал, чуть не погиб от токсической скарлатины. Тот же совершенно профиль, немного приоткрыт рот и излом тёмной брови и жалостное грустное выражение лица...
Она пила уже в этот день меньше. (Но с утра хорошо попила чаю с портвейном, я даже добавляла ей; она не отпускала кружечку, пока не напилась). Днём я поила её с ложечки. Она пила охотно и каждый раз аккуратно вытирала рот платочком, который всё время лежал у нея на груди и под подбородочком.
31-го она уже ничего не слышала, видимо, и ничего не говорила и не стонала. Мочилась 31-го один раз к вечеру. Постель я перебирала ей так же и сменила рубашечку, одела домашнюю ночную, чистую. Лицо, шею и грудь все дни вытирала ей водой с одеколоном. Первую половину ночи с 31-го на 1-е она спала сравнительно спокойно и тихо. Но после трёх часов в ночь на первое она стала тревожиться. То прижимала к виску компресс, то отбрасывала его, то клала мокрую тряпочку себе на грудь, дышала периодически напряженно, шумно (не подолгу). Глубоко вздыхала, расстегнула на груди пуговки рубашки.
1 августа пить перестала. То есть глотать, хотя я до последнего часа понемножку с ложечки ей вливала чаю с портвейном, так как пересыхали губы (до этого дня этого не было). Она проглатывала не сразу, а через некоторое время и словно с трудом.
1 августа она была беспокойна, тяжело вздыхала, прижимала правую руку к виску (правому), то к животу, то отбрасывала компресс, то распахивала на груди рубашку...
С двух часов дня начало перемежаться дыхание - несколько минут страшно тяжелого, шумного, глубокого (лицо побелело, напряглись мышцы шеи, углубились ямки над и под ключицами), после замирание, словно совсем уж его не было. Я просила дать ей кислороду для облегчения, но его не было в больнице. Невозможно было видеть это страдание. Я думала просто сойду с ума. Всё время почти со мной была ея приятельница - пожилая зубной врач Татьяна Гавриловна. Она сидела и тогда, когда я бегала в штаб за разрешениями; врачи бывали тоже часто, сёстры, няни проявляли большую заботу и ласку.
Только лучший друг Веры - Тамара Матвеевна как уехала на другой пункт, так даже не позвонила по телефону ни разу узнать, что с ней, жива ли она, а я очень её ждала...
Так тяжело было эти дни, а главное последний...
Между 6-7 ч. вечера дыхание опять изменилось. Оно стало ровным и тихим и метание прекратилось... Дыхание стало более поверхностным... Она лежала очень тихо уже и лицо стало немного спокойней. Я опять подняла её повыше на взбитые подушки и она ещё раз обняла меня за шею правой рукой...
В 8 часов вечера ушла на приём Татьяна Гавриловна, мне принесли ужин... Я было взялась за ложку, но тотчас её бросила, почувствовав, что дыхание опять изменяется... Оно стало реже... Оно становилось всё реже и реже... Со мной была только одна больная, в палате было страшно тихо. Затем шумно повариха принесла молоко. Мы остановили её... Она тихо подошла и ушла. Я попросила её никому ничего не говорить, чтоб никто не зашел...
Я всё так же беспрерывно отмахивала от нея мух... Оно незаметно прекратилось - дыхание нашей радости, в тишине полной, и лицо успокоилось, словно судьба наконец услышала мою молитву «если жизнь не была милосердна, пусть хотя смерть будет милосердней...»...
Дорогой Фридрих Оскарович, я пишу это письмо всё на тычках, на полустанках, в тесноте, сутолоке... Еду назад с бесчисленными пересадками, уже третий день еду, а писать страшно трудно и больно.
Дыхание оставило её в 8 ч. 40 мин. вечера. После мы все сидели около нея до 11 часов ночи. Татьяна Гавриловна вернулась (бросив приём) и сидела со мной, и сёстры и больные и кое-кто из друзей... В 11 часов мы её вынесли в маленький морг в сторонке от больницы. Было тихо, чудесная ночь, луна светила, стрекотали кузнечики. Там побыли немного около нея. Я никак не могла уйти и кончить прощаться с ней и целовать ещё тёплое личико, лобик, спутавшиеся волосы. После вернулась в больницу, мне позволили там переночевать.
*     *     *
	На другой день я пошла к начальнику отделения просить:
1)  разрешения остаться и самой её похоронить;
2)  получить ея вещи и переслать их детям;
3)  перевести оставшиеся на ея счету деньги детям в Москву (на имя Александры Ивановны);
4)  поставить на могилке крест.
Мне всё позволили. Отношение всё время было в высшей степени человечным и внимательным во всём. Мы (в присутствии заместителя начальника отделения) разобрали ея вещички, отобрали и сдали казённые, а остальные мне отдали по записи и акту (акт составили в двух экземплярах, один у них, один мне). Все вещи, бывшие в ея руках в последние дни, и всё, что получше из бельишка, новую вязаную кофточку и огромный ею связанный платок я отправила посылкой в Москву, также все письма. Витамины и что получше из питания сложила [в] посылочку Вам (и ея письменный приборчик из папки с письмами, которую я послала детям). Я  долго думала, что делать с ея шубой, в которой она ушла из дома, подушкой и валенками. Это всё и две ея кофточки я везу с собой, но буду ждать решения Вас и Леночки, что с ними делать. Мне очень хочется иметь ея вязаную кофточку, связанную ею, и как память от нея и т.ч. у меня нет, а хожу я всё время с двухсторонним плевритом и болею часто, но я ничего не решаю, пока нет от вас согласия, чтоб не было лишних огорчений никому. Я  очень не хочу этого.
Всем няням, сестре и обоим врачам и другим сотрудникам, проявившим столько заботы, внимания и доброты, я сделала в память ея подарки на помин из тех продуктов, которые у нея были (сахар, фрукты, шоколад, вино, папиросы). Вышло десяти человекам.
На всё это ушло у меня почти полдня 2 августа. В тот же день мы ходили в мастерские, где при мне сделали хороший светленький крест по записке заместителя начальника отделения.
3 августа с утра до двух часов было вскрытие. Врачи постановили, что причина смерти резкая кахексия; рак и полное перерождение поджелудочной железы, метастазы в печени и желчном пузыре. Желудок и кишечник не поражены ничуть. Кровотечение в правую половину мозга.
Пока было вскрытие, я ушла подальше в лесок и набрала большую охапку полевых цветочков и папоротника, с которым мы с ней так любили играть в Финляндии, всё строили [с ней?] шалаши в лесу. С тех пор я его не видела.
На вскрытии были врачи, с которыми она работала в больнице у себя, полная седая, седая женщина, очень милая. Она сильно плакала всё время, принесла огромный букет садовых цветов. Другая Верина подруга только показалась и ушла, на похороны не осталась (это Тамара Матвеевна), сказав, что она слишком расстроена. Мне она не понравилась и мне было очень больно, что, хотя она и считалась Вериным другом, она единственная отнеслась к ея смерти и последним проводам так бездушно и невнимательно.  
После мы помыли Веру, одели во всё чистенькое, в ея серое праздничное домашнее платьице, рубашечку новую. Я  привезла ей и белую тонкую косыночку, новые чулочки и ея тонкие тапочки. Весь гроб был полон цветов, белых, розовых, васильков. Она лежала вся опять просветлённая, спокойная и ясная, как на Нестеровском «Великом постриге». (Андрей, брат, ещё давно находил это сходство, ещё в день ея первой свадьбы, когда он так плакал, что не мог пойти в церковь)...
На кладбище её провожали ея друзья и  товарищи по несчастью. Было 10 или 12 человек, старик фельдшер, который так много сделал для нея, ребят и меня, шел всю дорогу с непокрытой белой головой. Там все попрощались с ней. Я  прощалась несколько раз за себя, за Вас, за всех детей... И землю бросала также за всех, всех вас...
После похорон мы вернулись и сделали по всем русским обычаям поминки. С утра сварили кутью, сделали блинки (я купила вместо муки манной и сала). После пили кофе. Кутью, блины, печенье и яблоки роздали всем, кто её знал, и в больнице, и так многим.
На кресте я написала карандашом (эти буквы мне обещали выжечь после): «Вера Фёдоровна Берсенева. Родилась 31 марта 1897 г. - умерла 1 августа 1950 г. Спи спокойно, наша радость, наша любимая мать...» Всю могилку осыпали цветами и крест тоже.
Кутью, блины и прочее также я послала в зону тем заключённым, кто не мог быть на похоронах, но торжественно молились за неё вечером накануне, все ея пациенты.
4-го я упаковала и отнесла посылки Вам и детям, была на могилке два раза, взяла с нея земли для детей и для Вас.
У нея осталось много книг. Я не могла их везти и, думаю, Вы сами распорядитесь, что с ними делать. Они у Сергея Владимировича Левиз, если хотите напишите ему сами. Я передала ему, чтоб он послал Вам список книг, которые имеются у него. Я не могла ни везти их с собой, так как и так мне слишком тяжело (сегодня меня оштрафовали, а денег у меня не было платить; у меня и на билет до Магнитогорска не хватило, только до Челябинска) и денег и бумаги и времени не было на их упаковку и отправку. Посылки я упаковала сама, заполнила бланки и оставила на расход 57 рублей. Мне их обещали послать и выслать квитанции [...?] сделает почтарь. Несколько книг остались в кладовке больницы. Я  пришлю Вам их список из дома, он у меня есть. 
Я напишу Вам, как вернусь домой. Мне очень тяжко ехать, уже четвёртая пересадка в Новосибирске, очень болит голова. Уже 12 суток я не раздевалась и сплю сидя или на притыках кое-где. Пока я кончаю.
Дорогой Фридрих Оскарович, мы потеряли с Вами лучшую радость, свет и утешение. Но не забывайте, как горячо и нежно любят Вас Ваши ребята, как Вы им сейчас вдвойне нужны, ведь они всё-таки ребята, хотя и большие.
Беспредельно благодарна я также беспримерной дружбе к Вам Александры Ивановны. Всё, что она делала и сделала для нашей бедняжки, мог сделать только такой преданный друг...
Этого нельзя выразить словами - из всей моей большой семьи я осталась одна. Вера так и не знала, что Стёпушка погиб - самый молодой из нас. 
Надо бы ещё многое сказать, но пишу опять кое-где, на вокзале. 
Целую Вас крепко. Тамара.

[Письмо 268]
 [Из лагеря «Орлово-Розово» - на Алтай,  С.С.Потресовой]  
Здравствуйте, уважаемая София Сергеевна! И Евгений Сергеевич!
Сегодня я решил написать вам краткое письмо. Так как считаю, необходимо уведомить вас о прискорбном случае.
1-го Августа 8 час. 40 мин. сего года скончалась после длительной болезни наша всеми уважаемая и почтенная
                                                         Вера  Фёдоровна  Берсенева.
Причины её смертью служил рак желудка, последние пять месяцев она пробыла в сильно болезненном состоянии. За это время к ней приезжали дети - дочка Леночка и сынок Гарик. При их посещении она была ещё в полном сознании. По отъезду детей она сильно занемогла.  26-го VII 50  приехала сестра, но она уже была без памяти и не узнавала сестру.  Сегодня, т.е. 3-го VIII 50  состоялись похороны.
Вот, уважаемая София Сергеевна, больше я ничего вам написать не  могу. В следующем письме опишу о себе и нашей жизни в Орлах и Розах.
Желаю вам всех лучших благ в вашей жизни. С искренним сердечным приветом
                                                                                                                                                 Константин.
