

1 стр.
19 декабря 46 г.
XXV
№24.2.1.47

Получила сегодня еще одно запоздавшее письмо (11 от 14го), теперь по 19ое нет 18го только; отправила тебе 15годлиннющее письмо с рассуждениями, а они как известно ни к чему хорошему не приводят. Потому буду говорить о фактах.
В воскресенье я решила убить двух зайцев – у Нины побывать и с О.Б. в театр сходить (как оказалось на «Сотворение мира» сугубо современное), но человек предполагает, а и т.д. Я к ней пришла в 5, Зин. Ал. в 6ть, Танюшка в 7мь, а еще должны были прийти Николай с Лелей, Татьяна Ефимовна пирогов напекла и, конечно, Нине не хотелось, чтобы я уходила. Тогда с моего согласия были спрятаны мои туфли (которые ни без ботиков, ни в ботиках ходить не умеют), а я отправилась без наряда агитировать  О.Б. отменить театр и придти к Нине, в чем я и успела, так что теперь О.Б. познакомилась и со всеми Нинкиными. Николая я раньше не видела и очень он похож на Андрея. Крупнее и глаза серые, но брови и ресницы черные – так что


2 стр.
впечатление такое же. Танюша очень славная. Она кончает сейчас 10ый класс и думает куда дальше идти. Не на физ-фак ли. Но так как она очень детей любит, то окружающие в педиатра или педагога её прочат. Кроме указанных был еще Владимир Владимирович. (Я не помню его фамилии – преподаватель физики в школе у Андрея. Сейчас он занимается органо-химией в Академии). Олежка приехал уже часов в 11ть. Это факты. А размышления грустные. Выражаясь высоким слогом – не влечет это упрочнения семейного очага. И Нине тоже ведь удовлетворения не даст. Не знаю только как приступиться к ней.
А не помню писала ли я тебе, что Танина мать уже в Москве работает. Живут вместе с Зин.Ал.
А поэтически – 
«Но послушай, ужели ты хочешь вечно
жить средь минувших утрат,
И не рад ты сегодняшней  ночи и 
сегодняшним звездам не рад?»


3 стр.
Ведь это не отказ от памяти, а только требование жизни. Аленка, Саша требуют настоящего и будущего, а не прошлого. Может быть это и жестоко, но все таки так. Сашка все такой же толстый, уже вылезли два зуба (а Солянский  отстал, хоть и старше на три месяца, зато тот уже в ладушки играет и все звуки повторяет).
В понедельник дома у нас был Сперанский.  Ал. Ив. С ним много лет работала. Сейчас он уже академик (а Ал.Ив. двух голосов не хватило). Он сказал, что так как воспаление не острое, то оно в такой же форме, т.е. то чуть лучше, то чуть хуже, будет еще месяца 1-2 – это на постельный режим, а настоящего выздоровления не будет до лета, до солнца. Так как дальше морить голодом ребенка нельзя, то разрешил молоко, масло, вареную рыбу и вареное мясо. Все очень ограничено и по прежнему без соли. Самочувствие у Алика лучше, капризничает меньше, аппетит лучше и фрукты стал есть, а то и их не хотел.


4 стр.
Еще об Академии и академиках. Тебе О.Б. послала газету с сообщением о вновь избранных. Я тебе уже кажется писала – Скобельцин, Леонтович, Ландсберг и Ландау. А вот кто в члены-корреспонденты прошел – и сама не чуяла, но мне вчера сказали, что например Векслер. А теперь анекдот: Колмогоров сговорились с Лузиным голосовать вместе за какого-то кандидата, а потом оказалось, что голос-то был подан только один. Тогда первый взял и съездил второго по физиономии. На это Вавилов изрек, что стены академии не впервые видят драки, что еще Ломоносов за подобный поступок был под домашний арест посажен. И снял К. с занимаемого поста. А Капица все еще на даче. С нового года О.Б. будет получать «Правду», а я «Известия». Если что будет интересно буду посылать, или может регулярно все номера пересылать? Может у вас тоже легче будет с газетами – тираж 


5 стр.
на много увеличили. (В годы войны подписка и очень  ограниченная шла только по учреждениям, а сейчас была объявлена открытая). Вечером в понедельник была в Малом зале на 2 квартетах и 1 квинтете Шостаковича (на рояле играл он сам). И опять мы без одного билета прошли. На этот раз нечаянно. Ирина мне сказала, что Сережа не придет и я взяла в кассе три билета (себе, Ирине и Лене) и вдруг вижу Сережу. Он к кассе, и могла ли я подумать, что он возьмет себе один билет отдельно от всей честной компании и даже жены? По этому отдала один билет какой-то девушке. А в антракте и Шуренок нашлась. И мы на двух чужих местах по привычному расположились втроем. Нет солидности, увы. Концерт транслировали. Особенно хорош был квинтет. А как ваше радио? Ирина сегодня на «Дон-Жуане» (оперная студия), а я пожалела Алика, во-первых, а во-вторых себя – мал-мало бухаю и, как всегда, спать хочу.
Во вторник было у нас заседание ВНИТО (научно-инженерно-техническое общество


6 стр.
и решено бог знает какую работу развернуть, в частности организовать кружок математики. Мне хочется притянуть математику к практике (хоть и «не для ради купли-продажи, а ради лицезрения вечной истины» и еще чего-то она создана была). А то я обращаться ни с физикой, ни с математикой не умею, и спрашивать тоже не умею, все боюсь, что глупо или элементарно.
И теперь жизнь у меня такая будет: 
в понедельник – английский (аспирантдень)
во вторник – техминимум
в среду – высоко-полимерные занятия (ура, в Доме Ученых и в 9 ч.30, они уже 3ий год. Первый мы мерзли в подвале Политехнического музея. Потом как-нибудь подробнее напишу. Это для избранных.
Четверг – английский
Пятница – техминимум и лекции об организации научно-исслед. работы и всякие прочие по линии ВНИТО
Суббота – диамат.
К этому еще добавляются разные коллоквиумы. Когда же работать, в особенности, если она не ладится?


7 стр.
(Нрзб) у меня пока под сукном. Механики прибор сделали, но к нам не доставили еще – к нему надо еще мотор постоянного тока с выпрямителем добыть дабы частоту менять можно было, КИМ`у обогрев сделать, а след. к термопаре [?] гальванометр достать и много еще все еще страшных вещей (по трудности добычи). А я все последнее время сижу в темной комнате и ловлю зайчики, а т.к. их у меня на одном приборе два и на другом тоже, то и получается прямо по пословице. Это приборы для определения (нрзб) в резине при многократном сжатии. После ремонта лаб. контр. герм. приборов зеркальца никак не хотят давать те же амплитуды, что давали не только до войны, но и в прошлом году. А я никак не пойму в чем дело.
Вчера была у Шуренка, а сегодня дома. Надо мне новогодние поздравительные письма писать – пора уж, а мне все времени нет.
Что делается в 4 ч. у нас я не замечаю ибо сижу в темной комнате, а в 5ть


8 стр.
и у нас темно, но конечно не как в чернильнице. Над Москвой после снятия затемнения темно никогда не бывает, а еще есть луна и звезды, особенно утром, когда я на работу иду. Но на носу у нас уже 22ое декабря и день будет прибывать. Кабы моя воля я Новый год перенесла бы на этот день.
Всего хорошего пока, Леви. Вот ты привык к 5 часному режиму, а я к 6ти часному никак не могу.
Светлана.
Прилагается два конверта и пара марок. Буду посылать посылку – пришлю целую пачку.
