

№10. 20.Х.
24-IX/46г.
IX
1 стр.
Получила еще 21го твое письмо от 2го. Твои письма, Лева, идут немного быстрее моих.
Я очень рада твоему перемещению, но думаю, что останавливаться на этом не надо. Я уже писала тебе о людях известных и нет, работающих по специальности. Мне и самой приходилось помогать таким в работе. Я только не знаю – каким путем лучше действовать. Очевидно, что перевести могут только однажды. Но вот надо ли подать тебе заявление там по инстанциям, прислать ли тебе самому сюда, или прислать, напр., мне или О.Б., чтобы передали здесь мы. Если бы можно было присоединить ходатайство или характеристику за подписью президента Академии, то последний вариант мне казался бы наилучшим. Но сейчас я еще ничего сказать не могу, т.к. памирцы еще дышат горным воздухом. Теперь второе, что меня очень обрадовало в твоем письме, это что свидания вообще возможны. Теперь мне только надо знать возможны ли лично для тебя и для меня. (О.Б. тоже сказала, что готова поехать). Лева, если только можно, то ты сам, пожалуйста, не рыпайся, не думай, что это может помешать работе или занятиям, а постарайся сделать все возможное, чтобы поскорее осуществить. Я же не дожидаясь отпуска могу получить всегда дней 10 в счет аспирантских или даже проезд без сохранения содержания. Мих. Ан. всегда меня поддержит, а у дирекции я еще ни разу за все 4 года не просила самой малой малости.


2 стр.
Аспирантские дни мне тратить сейчас не страшно, т.к в первом году надо сдать только язык (английский) и диамат. Неужели я и то и другое не сумею подготовить без дополнительных дней? И в крайнем случае М.А. мне всегда пару дней подарит. А если выбрать еще промежуток с праздничными днями (7-8-XI или 5-XII или ко дню твоего рождения), то еще легче. Лишь бы было можно. Третье чему я рада – это уже не из письма – это возможность послать посылку. Я наконец в воскресенье попала на почту до 8 ч. вечера и в справочной узнала, что по такому адресу принимают, но только посылать надо не из М., а с любой большой станции сов. жел. дор. – напр. из Мытищ. Ты же писал, что все виды почтовых сношений тебе разрешены, значит ли это, что посылки тоже? Во всяком случае послать мы попробуем и вероятно раньше, чем получу от тебя ответ. Ты же все-таки напиши для будущего, что тебе нужно (кроме бумаги и карандашей). Теплое, непромокаемое, сладкое или витаминное ит.д. ит.п. Книги по электротехнике я постаралась найти и вышлю бандеролью. Вчера [нрзб - слово зачеркнуто] я отправила тебе две – одну с газетой (речь Жданова), бумагой, английской книжонкой, книжкой о каучуке и воспоминаниями Репина «Бурлаки на Волге». Помимо всего прочего там хорошие иллюстрации. А вторую – Избранного Чехова – Щуренкина книга.

3 стр
Этим летом я его перечла добрую половину. Все-таки второго Чехова нет. Он для меня то же, что Чайковский и Левитан. Сильных чувств я выразить никогда не умела и одно только могу сказать – даровал же Господь человеку одновременно и душу и талант, и не даром, и не зря. Четвертое чему я рада – это то что радио у вас все-таки есть. Пятое, что и у меня и у тебя хорошие друзья есть (это о старых и общих, а конкретно о Нине с Олежкой например). Я была у них вчера (они только что перебрались с дачи) и Нин,  конечно, мне пеняла, что я не приехала и не сообщила адреса. Такого ребенка, как их Сашка я в жизни еще не видела.
Я тебе пошлю маленького Гаргантюа, там еще портрет новорожденного Гаргантюа – вылитая копия Сашки. Подбородка у него минимум три, все время улыбается, кратно спит и Нину ночами не мучает. Сама Нина как обычно дохлая. Аленка очень выросла. Успехов в развитии я за один вечер оценить не успела, тем более, что поздно приехала. 29го, если ты не забыл, день ее рождения. ты спрашивал о Володе и Димочке. О первом я тебе уже писала, что он в Ун-те, а Димка тоже жив и здоров. Он тогда же в октябре прибыл в М. и получил назначение в другую часть. Сейчас он где-то аспирантом. Я его за эти годы не видела, адрес его затерялся где-то. Из физиков тогда пришел еще Бененсон(??) (и приехал в Ашхабад доучиваться), а из географов Поляков и Борис Лесков с товарищем (потом в Ашхабаде он с ним разошелся).

4 стр.
Помнишь Надю Гогину (?)? Она тогда привозила посылку для Бориса и очень удивлялась увидев меня у тебя в столь ранний час. В Ашхабаде они поселились не в общежитии, а вместе сняли маленькую мазанку и этот дом был вроде Ниндрюшкиного всегда открыт для близких (слово надписано сверху) друзей в том числе и для меня. С ними, а не с нашими Софами, Наташами и Ленами я и была. Это была очень дружная компания, связанная общими экспедициями и походами и за нашими совместными трапезами (я тебе еще о черепахах не писала? Ловить меня их не брали – солнце в избытке мне было явно противопоказано, готовили их тоже ребята, а мы с Надей только стол сервировали и потом помогали уничтожать. Сами черепахи были похожи на что-то среднее между кроликом и курицей, но жареные печенки, залитые черепашьими же яйцами были замечательно вкусными. Но один раз нам с Надей пришлось проявить геройство и потрошить их самим ребята сдавали экзамен [слова написаны сверху]. А ты знаешь, что у них лапы продолжают шевелиться, даже когда лежат совершенно отдельно?) и чаями столько было воспоминаний, рассказов и шуток и никогда никакого нытья и разговоров о еде и о деньгах (слова приписаны сверху). Что было очень модно у наших маменькиных дочек. Осточертели они мне в общежитии. Об Ашхабаде я тебе еще как-нибудь напишу. По окончании вся группа географов включая и Надю отправилась в штатском состоянии на фронт – чтобы не рассыпаться. Теперь у Нади дочке уже скоро два года, но я у них очень давно не была. Пока все Лева. Свет.
