

№11, 20.10									30-IX/46
Х
1стр.
Лева, нам с папой вчера посчастливилось найти справочник электромонтёра и я тебе вчера же его отослала. Ещё папа совершенно случайно поймал Круга «Основы электротехники» ч.I изд.1946 г. Сейчас книги выпускаются малыми тиражами и распределяются по библиотекам, в продажу поступает очень мало, да и то расходятся по блату. Олежка на Круга облизывается – он себе достать его не мог. Но, Лева, это сугубо физические основы, писал ли он во II ч. о вещах более практических или есть у него другие книги? Впрочем это я и сама как-нибудь узнаю. Эта книга больше для души и я перешлю тебе её через несколько дней. Я боюсь отправлять большие бандероли. Если что не дойдёт, чтобы не было так обидно. А ты напиши ещё поподробнее, что тебе для дела надо, потому что на Круга надежды мало, кой-какие другие книжки есть, но ни мне, ни папе, ни Нинке они не понравились. Ещё вчера я купила два маленьких томика Пушкина. Один с поэмами и сказками я тебе вчера же отправила (отдельно от справочника), а второй со стихами пошлю позже. Ирина Александровна меня напугала, что бандероли с бумагой не дойдут. Мне не жаль бумаги, но книгами я рисковать больше не буду. Ты же, если будешь их получать, то подробно сообщай содержимое, дату отправления и дату получения.


2 стр.
Бумагу же я тебе пришлю в посылке. Я же теперь знаю – как упаковывать и чего нельзя посылать, но что тебе надо не знаю. Если пришлю не то, пеняй на себя, а мне напиши же там в чём ты ходишь. Нужны ли верхние зимние вещи, или бельё, носки или портянки. Посылка это у меня вторая задача (и это службишка, не служба, а служба будет впереди) Даже третья. Первая – это убрать картошку в городе Александрове. Кто-то, уезжая оттуда завещал огород О.Б. и завтра (если не будет проливного дождя) поеду смотреть цел ли, и, если цел, то выкопаю, а перевезём постепенно. Вторая – это разговор, а уже третья – посылка. Откладывать поездку боюсь, т.к. Ин-т геофизики дали прогноз погоды на октябрь, так среднемесячную температуру обещали чуть ли не -9, сводки погоды я слушаю ежедневно в 6 ч. 25 и  знаю, что, например, в Коми были уже заморозки. Мы сами с папой не огородничаем уже два года. В прошлом году я  даже Ирине в Лосинке помогала, а в этом году и лопату в руках не держала. Были у нас с ним огороды под Можайском, и под Михневом(по Павелецкой – 3 часа) И затрата времени и труда явно себя не оправдывала. Один только участок, сосватанный Ириной в Лосинке нас порадовал. Мы (сиречь я с Ириной) копали его в 44 г. 26 июня на другой день после её свадьбы в сплошных сосновых корнях. И при всей Ирининой (а не моей) выносливости вскопали пол-сотки. Сажали уже 4 июля, зато это было близко, папа его три раза окучивал, да два раза подкармливал и наша картошка всех перегнала и крупней всех выросла. А потом у нас дома температура ниже +14 не спускалась и картошка с сентября расти начала. 


3 стр.
Так что мы с папой решили, что лучше переводами заниматься. Я правда больше теоретически. Последний перевод (с английского) я делала ещё в январе. Правда 25 книжных страниц и для Госхимиздата, а не для внутреннего потребления  НИИШП`а, а редактировала кажется в марте Иринкин перевод с немецкого (тоже то резине). Видишь не очень прилежно занимаюсь. Сегодня (т.е. уже 1го, а не 3го) собрали нас рабов --(нрзб)-  аспирантов, дабы сообщить нам, что мы должны уже на этой неделе начать заниматься, но при этом ещё ни с одним преподавателем договор не заключён (диамат и английский). Тарасов хоть редко, но в Ин-те бывает, но у меня нет ещё мужества ему на глаза показаться и поговорить о работе. Видишь Свет все тем же остался. Он любит, чтобы доброе к нему отношение прямо с неба ему сваливалось, а завоевывать его боится. 
29го была на дне рождения твоей крестницы. Нина с Олегом бегали по рынкам и магазинам (купили Нине к новой синей  шубе серой  мерлушки) и пришли позже всех гостей. И некоторые гости вроде Юли (?) успели даже сбежать, а остальных удержал вероятно запах именинного пирога, испечённого в новом  чуде (только в неурожайный год его покупать было). Были Зин.Ал., Танюшка с мамой (я кажется тебе не писала, что Аня вернулась). В таком обществе Олег явно немного ревновал к памяти Андрея, хотя имя его ни разу не произносилось громко. Положение спасал сын, который всем очень нравится своей величиной, кротостью  и весёлостью.
Вот уже и 2ое октября – Дождя нет. Отпросилась у Мих.Ал. (он вышел на работу 3го) и уезжаю

4 стр.
до Загорска электричкой, а там рабочим поездом. Вернусь только завтра вечером. Будьте здоровы.
								Свет.
Есть ли у вас возможность тратить деньги? Прислать ли?
