1 стр.
31 декабря 1946 года
28-ое письмо и последнее в
 этом году
Почта не доставила мне от тебя поздравления с Новым Годом, Леви. Бог им судья.
Я совсем неожиданно оказалась дома. Запродала свою душу Ирине, а так случилось, что Ирина сама не знает где сегодняшний вечер проводить будет. Сережу фильтрующийся вирус скосил, но и без этого он сам бы никуда из дома не  пошел, а приятно ли Ирине проводить этот вечер в доме, где ни ее, ни ее друзей,  ни ее интересов признавать не хотят? Вот что такое добродетель и по отношению к кому надо быть добродетельнее – к матери или к жене? Ты скажешь к матери, а если она не права? В общем не дай бог стоять перед таким выбором. И всякая суровая добродетель тогда противоположна себе. А наша жизнь

2 стр.
и наша жилплощадь и тысяча мелочей, о которых я тебе писала приводят к тому, что люди становятся нетерпимыми, раздражительными и несправедливыми. А в результате «юный Гершкович» (как величает Ефим Як. Сашку) не знает своего папу и, кажется, знать не будет. По целой сотне потому. И весьма вероятно, что Ирина вернутся на Солянку. Хорошо, Гершкович мне не нравится, но ведь Сережа то хороший, способной, умный и на одном языке говорящий (за редким исключением, когда упрямство или вспыльчивость заставляют его удила закусывать). Я в качестве «мудрого Света» изредка пытаюсь убедить людей, что так нельзя, что они просто цену жизни не знают. Но тут слова бесполезны, не даром мудрость народная, а не Светова, говорит, что сытый голодного не разумеет. И, пока человека что-нибудь не трахнет, не действуют на него чужие

3 стр.
примеры.
И Шурка с Амом (его зовут Абрам) и родителями, и Ирине с Сережей mother in low и  Нина с Олегом, где родители не причем, и даже Кот с Леночкой. Ну как же, Леви не спросить: а ты сама могла бы? Это все кажется в развязке 18 письма. Вот тебе и новогоднее письмо, да?
А тем, что я дома, я нисколько не огорчена. Во-первых, я порядком устала – неделя была длинная (с переносом воскресенья на 1-ое число) и при том температруная; во-вторых я и праздники поводить без тебя устала – все-таки всегда и везде мне вовсе не весело, а можешь мне поверить, что кроме Ирины ничто об этом и не знает; в-третьих я Алику удовольствие доставила – мы елку зажигали и праздничный чай за столом (а не в кровати) пили. Бабушка нам

4 стр.
булки с изюмом испекла и сварила яблочное варенье с клюквой. И хотя сахар, лимон, варенье, фрукты давно перестали быть для него угощением, а превратились в принудительный ассортимент, все же «гости» (одна Марья Федоровна), скатерть и подарки (новый костюм, чашка, букварь и прочее) создали для него праздник. Он, конечно, взбудоражился и, думаешь, легко было мне его спать уложить, и не дать заметить отсутствия  Яра (удравшего сначала за Леной в Карповский, а потом с ней на Померанцев)?
Сейчас почти 12ть, а он только-только заснул. Он по-прежнему боится засыпать если другие спят и плачет, когда Яра кончает свой неродной перевод, боясь, что Яра не будет работать, а будет спать. И приходиться Яре все вечера сидеть (и ради может даже. Болеть во все времена было недешево, а тем более теперь).

5 стр.
А елка у нас хорошая. Крепкая, зелена до потолка. Кончается не одной веточкой, а очень забавно шестью и Яра на каждую по серебряному ореху повесил, а посередине звезду, конечно. У нас еще ленинградские шарики сохранились, хоть я их порядочно на чужие елки раздарила. Но елка кажется больше удовольствия взрослым доставила (в связи с воспоминаниями и прочее), а Алика больше отражение в свечей в бабушкиных очках заинтересовало («откуда их там так много?») и букварь. После «Медного всадника» заставил читать «Онегина». Я опять начинаю хвастаться. Играем с ним в слова (в женский или мужской роди или на букву какую-нибудь). Я говорю «мама», а он бурно протестует: «это женщина, а мы с тобой в женский род играем». А вдруг в мужском роде говорит: «чашка», а говорю – вот тебе и на, а он сместил: «Это дедушкина чашка». Играем в букву а (чтобы  в слове была). 

6 стр.
Я говорю «чайник», а он опять протестует – там «я», говорит. Зато дифтонги понял. Он меня спрашивает, как по-немецки «я» пишется. Я ответила, что там такой буквы нет, а если надо, то пишут ИА. А он сейчас же сам добавил, а ю – иу. Это я до утра могу продолжать. Ласковый очень. Все из того же Пушкина усвоил выражение «целовать в уста», однако понимает под устами – усы, в том числе и теткины. Когда чем-нибудь доволен, то говорит: «теперь моя душенька довольна» (тоже влияние Ал. Серг.) А в четвертых – Вам письмо написала.
Оно же будет и первым в Новом году - потому как часы уже пробили – и на следующем письме я сразу двойку поставлю. Хочу завтра по магазинам книжным

7 стр.
пробежаться. Только лежат у меня книги, а отправлять боюсь. Изыскиваю сейчас ящик, дабы только чисто-книжную посылку послать, а то на смешанную родители почему-то фыркают (говорят что из-за интереса к книгам могут и остальное надрезать, может и не без основания). Так или иначе много книг сразу посылать даже боюсь, а маленького ящика пока нет, а Львы, чтобы сколотил тоже нет, а без ящика не принимают. Но это, конечно, пустяки и дело только времени.
Интересно как вам их вручают в целости только по содержанию или и по оформлению? 1ая посылка была не шибко аккуратно уложена, а вторая  стильно упакована вся в коричневую бумагу, а третья в белую. А еще интереснее пришли ли они к сроку.
Не помню писала ли, что купила довольно удачный сборник «Классическая поэзия» для ремесленных деток составленный? 

8 стр.
На прощанье угощу тебя графом Алексеем Толстым оттуда извлеченным
Ты не спрашивай, не распытывай,
Умом разумом не раскидывай:
Как люблю тебя? Почему люблю?
И за что люблю? И надолго ли?
Ты не спрашивай, не распытывай:
Что сестра ль ты мне? Молода ль жена?
Или детище ты мне малое?

И не знаю я и не ведаю
Как назвать тебя, как прикликати?
Много цветиков во чистом поле,
Много звезд горит по поднебесью,
А позвать-то их нет умения,
Распознать-то из нету силушки!
Полюбив тебя, я  не спрашивал,
Не разгадывал, не распытывал!
Полюбив тебя, я махнул рукой,
Очертил свою буйну голову!

Ну вот, Леви, пока и все.
Новый год встречен – пора и спать.
Всего хорошего, серенький.
                                                                                     Свет.
1 января 1947 года
