9 ноября 1942г.

9 ноября 1942г. Комсомольск н/Ам
Шкетинка любимая, на улице страшная вьюга, ветер леденит душу. Сижу на работе в телогрейке и не согреваюсь. Можешь поздравить меня, не курю 3-й день, пока держусь. Давай соревноваться. Сегодня получил еще 2 письма. Я доволен, твоему решению не ехать сюда до весны. За это время думаю быть в другом месте ближе к Вам. Вчера меня вытащили в кино, смотрел Пархоменко. Там есть очень красивая женщина смотрел на нее и расстроился. Надоело холостячить, пока держусь. Мне это дается не легко, зайка стараюсь оправдать твое доверие. Меня безпокоит болезнь детей. Почему ты  не поговоришь о квартире, неужели Шубин такая свинья, я писал ему и просил его об этом. Ну чорт с ними с барахольщиками. Куколка, не скучай, пиши мне. Послал Марии Михайловне письмо. Мне очень жаль ее, жизнь ее не балует, не давай ей грустить. Она очень хорошая тетка. Что у тебя получилось с Марией, что ей надо от тебя? Привет всем. 
Моисей.
