20 августа 1942г.

20/8-42г.
Зиночка
Шкетик хороший!
Перечитал твое письмо. Понимаю твою тоску, прошу тебя быть спокойней, за меня не беспокоиться. У меня все необходимое имеется, не хватает только тебя и детей. Не теряю надежды увидеться с Вами моими родными, любимыми. Только ты не волнуйся напрасно, береги себя для нас всех. Рад, что ты занята партийной работой, это даст тебе необходимую твердость. Буду писать тебе, возможно чаще, только не скучай. Старайся уделить Саше больше времени. Меня очень расстроило, что он стал курить, займись им, он бросит, мальчик он хороший. Целую тебя и детей. Привет тете Миле, твоим и знакомым.
Моисей.
