16 декабря 1942г.

16 декабря 1942г. г. Комсомольск

Это письмо получишь вероятно к 1 января. Хочу заранее поздравить тебя с Новым Годом. Что тебе пожелать, не знаю. Хочу чтобы ты была такой как прежде и любила меня так же как раньше. Чтобы не тосковала, берегла себя для меня. Куколка моя, крепко тебя обнимаю и целую, хочу чтобы ты была счастлива, спокойна и твердо надеялась на нашу встречу. Хочу чтобы в Новый Год ты вспоминала наши счастливые деньки, твою комнату в Теберде, Полюстрово, на Выборгской. Как я провожал тебя, наши горячие встречи, ссоры. Все вспомни, моя сероглазая и тебе станет тепло и хорошо. Не отчаивайся, что долго в разлуке, тем радостнее будет долгожданная встреча. Береги себя моя хорошая, хочу видеть тебя по-прежнему молодой, веселой, красивой. С Новым Годом моя маленькая чудесная девочка, желаю тебе много радости и счастья. Проведи Новый Год весело и радостно. Крепко тебя целую и люблю. Целую детей.
За новый счастливый 1943 год.
За разгром фашистских мерзавцев.
За счастье нашего народа.
Поздравляю с Новым Годом всех друзей и знакомых.
                   Твой Мишка
