4 апреля 1942г.

1л.
Пудож 4 апреля 1942г.
Вчера возвратился из Няндомы, пробыл там 12 дней. Отправлял людей в другие места. Наконец отправил тетю Милю, она выехала вместе с Калининым, Кузнецовым, Полозовым и другими. Они привезут тебе посылку. Консервы береги, они понадобятся, когда повезу Вас к новому месту моей работы в дороге. Выехали они 24 или 25 марта. Вероятно они уже у Вас. Получишь с ними мои письма и перестанешь ругать меня за молчание. Пишу тебе по-прежнему аккуратно, все задержки объясняю перегруженной работой почты и тем, что мои посылки долго сидят в ожидании поезда. В Пудоже получил от тебя 3 письма и карточки. Спасибо, что не забываешь. С Сашей ты вышла неважно, но одна вышла очень хорошо. Послал вам свою рожицу, по ней ты увидишь, что я на раненого не похож. Кто тебя начиняет такими глупостями не знаю. По письмам твоим чувствую, что снова стала нервничать. Зина, ничего не могу сделать, потерпи немного возьми себя в руки, приеду возможно скоро в мае думаю обязательно. Наша ликвидация затянулась. Дороги на днях станут непроезжими, часть людей отправить не успеем. Архив свой, я на днях отправляю с Лопатиным в прокуратуру Каргополя. По сдаче, запрошу разрешение выехать оставив за себя Лопатина. Особых новостей у меня нет, все в письме не напишешь. Рад, что получила ты от своих письма, ты хоть знаешь что они

обратная сторона 1л.

живы. Я от своих ничего не имею, живы ли они и где они не знаю. Зина сейчас их к себе не приглашай, ибо возможно скоро придется уезжать. В настоящий момент это очень трудно. По приезде на новое место работы, ты сможешь их пригласить к себе, но сейчас — возражаю. Хочу тебя порадовать. От Ленинграда эту сволочь отодвинули далеко. Туда сейчас забрасывают много продуктов всеми видами транспорта. Короче то напряженное состояние в котором находился город и его защитники сейчас позади. Положение Ленинграда значительно улучшилось. Поэтому, письмо полученное тобой ( кстати, я его не получил ) считаю устарелым. Думаю ты поймешь меня и не будешь настаивать на их приезде сейчас. Зашел Мелентьев. Уезжает в Москву за назначением. Просишь писать подробно, не знаю о чем писать тебе, мне также нелегко, но тебе тяжелее. Не хворай, береги себя, за меня не безпокойся, я ни в чем решительно не нуждаюсь. Из письма Каменскому я узнал, что ты болела, нехорошо скрывать от меня, старайся поправиться. Зайка, милая моя, возьми себя в руки, перестань нервничать. Смотри на будущее бодрее, в твоем положении миллионы женщин, и мне будет обидно если мой шкетик, моя женка не окажется на высоте положения. Уверен, что оставшееся время ты будешь молодцом, увидимся мы скоро. Дела на фронте все время складываются в нашу пользу, весной фашистов бить будут сильнее и они к лету, если сумеют конечно вытряхнуться из СССР. Внимательно следи за газетами, дела фашистские пошли очень неважно. Работы, Зиночка, будет очень много, я почту за счастье, если мне доверят заняться этой сволочью в Германии. Крепко тебя целую, не скучай родная. Скоро увидимся. Целую детей.
Привет всем знакомым.
                                                                 Моисей.
