20 января 1942

1л.

Пудож 20 января 1942
Здравствуй дорогой сын мой Саша! 
Спасибо за письмо, мне вчера привез его т. Петров, он передал мне от всех Вас привет. Я был очень рад, что все вы здоровы и своего папу не забыли. Саша теперь ты наверное поправился. Нужно будет как следует налечь на учебу, ты немного отстал нужно обязательно догнать, а то стыдно будет оставаться во ii классе на второй год. Верю сынок. Подтянемся.
Тебе будет трудно, я знаю это но легко ничего не дается. Ты хороший сын, и если захочешь, то сделаешь. Буду считать, что ты долги свои ликвидируешь. Тетради тебе я достану, только хорошо учись мой маленький сынок. А Иринка

обратная сторона 1л.

у нас хитрушка, ловко она няню с котлетами обделывает. Наверно она поваренок будет. Про Аню и Галку ты мне ничего не написал, забыл наверно? Сашенька, ты уже пишешь хорошо, только старайся лучше, тогда будет чисто и красиво. Если твои сапоги порвались скажи маме, пусть она отдает переделать тебе из моих. Будь здоров мой мальчик. Привет Ляле и его маме. Поцелуй Анюту, Иринку и Галченка. 
Привет Вам всем от тети Мили она очень о Вас скучает. Буду ждать твоего письма. Твой папка
[подпись]
