[4] декабря 1942г. [точная дата отсутствует]
Написано синим карандашом

1л.

Зинка, здравствуй любимая. Наконец получил ответ на свое заявление поданное еще в июле. Д. сообщил мне, что начальство не нашло возможным изменить приказ и я продолжаю оставаться избитым. Не могу тебе сказать как я жалею, что ушел с прежней работы, там меня ценили, а здесь поставили в равные условия с малограмотными людьми, за которых приходится выполнять работу, кроме своей. Настроение в связи с этим опять паршивое. Написал и отправил Д. злое письмо. Надеюсь на перевод и живу этим. Люба, как мне не хватает тебя, ты умеешь ободрить, иногда я в этом нуждаюсь. Мой хозяин ко мне стал очень 
ласков. Я его не могу видеть. Это настоящий кулак в самом худшем смысле этого слова. Он находит возможным совмещать чтение лекций

обратная сторона 1л.

О дисциплине, долге, бдительности, одновременно пользоваться за счет учреждения дровами, скупать ценности и прочее, ну его к черту толстозадую гниду.
Как ты живешь шкетик? Зина не обижается, что я 2 м-ца не высылаю тебе денег. Мне пришлось уплатить за теплые вещи. Продай что-либо из моих вещей хотя бы пальто осеннее, за него дадут 1500р. И больше. Завтра делаю доклад о конституции. Подготовился хорошо. Снегу у нас навалило уйма. Здесь этого никогда не было. Погода хорошая, теплая. В этот выходной, хочу с утра отправиться смотреть город. Как мои ребятишки баловнички, растут плутишки. Хочу заказать им меховые рукавички. Привезу в подарок.
Зиночка не забывай — пиши.
Привет всем. Моисей. 
