3 августа 1942г.

3 августа Ст. Известковая
Мой милый любимый, золотой шкетинка! Только свалился с поезда. 11 дней находился в командировке. Ездил на север, у нас там кой-что сооружают. Не сердись Зинок, что не пишу тебе. Был в отъезде Сейчас получил твое письмо. Напрасно ты обижаешься, что в письме Тарасова я просил его не давать тебе скучать. Или ты неправильно поняла меня, или, что я не думаю, он привольно это толкует. Если это так, передай ему, что он слишком стар для этого и прохвост. Любка моя я совсем не нервничаю, некогда мне нервничать, слишком много работы, но скучаю о Вас, это верно и то немножко. Больше всего за тебя безпокоюсь, знаю тебя хорошо, мою умницу и люблю, мою сердитую, озорную девочку. Зинка, моя хорошая, сероглазая, конечно мы будем вместе, только немного надо подождать. На днях были хорошие известия с фронта, о действиях генерала Жукова, ты их вероятно слышала. Это большое, продуманное, заранее тщательно подготовленное мероприятие. Скоро фрицы получат серию новых неприятных для них сюрпризов. Не думай обо мне, мой мальчик. Береги себя. Крепко целую тебя и детей. Мой привет тете Миле, Мар. Мих. Шубину, всем Медвежьегорцам. Настроение у меня бодрое. Из Москвы ответа не имею, ну их к черту.
Пиши, любимая. Целую. Моисей.

[на обороте]

Зинок, милый, по утрам здесь мне холодно. У меня стынет моя бритая голова. При отъезде  легкомысленно отнесся к экипировке. Без теплого белья мне придется туговато. Здесь ничего не достать, да я и не специалист. Напиши передал ли тебе Коган, мою посылку. Там был материал Саше на сапожки-хром, кусок белого 5м., 1 простыня и еще кое-что, сейчас уже не помню. Люба моя, холодно без тебя, стал мерзнуть как худой поросенок. Еще раз поздравляю и целую мою Аночку, любимую доченьку. Мой привет Саше, он уже взрослый парень, ученик 3 класса. Это не шутка. Желаю ему хорошо учиться, больше читать, особенно про войну. Если он мне писать не будет, я на него рассержусь. Крепко целую Ириночку-Шалунишку и маленького Галченка.
Ваш Папа. 
