[25] января 1942г.

Здравствуй Зиночка!
Несколько дней как мучаюсь. Бросил курить, не знаю долго ли сумею выдержать. Получаешь ли ты мои письма? Потерял свои [нрзб.] не знаю где они находятся. Кредитов на 1942г. мне еще пока не выслали не знаю чем буду платить зарплату за январь. Как ты работаешь, похож ли твой магазин на Медвежьегорский, большой ли штат. Следишь ли за событиями, дела у нас сейчас пошли не плохо. На нашем участке пока перемен особых нет. Говорил с Сергеевым решили по окончании военных действий перевезти семьи организованным путем, но это еще пока не скоро. Не скучай, держись. Брось курить, но меня не забывай. Привет всем. Крепко целую тебя и детей.
                                                         Моисей.
