15 февраля 1942г.

1л.

Пудож 15 февраля 1942г.
Моя хорошая, золотая девочка. Пользуюсь случаем отправить тебе письмо, передает его т. Дикарев едущий к Вам работать. Куколка моя, соскучал я по тебе сильно, часто вспоминаю, иногда думаю, неужели у меня нет моего шкетика и меня никто не любит. Зайка так хочется видеть тебя и остальных... Боюсь что если скоро не увидимся я сдам и потом буду жалеть... ибо у тебя будут все основания упрекать меня. Зинка, Любка моя я буду держаться сколько сумею, но мне так тебя не хватает. Перебираю в памяти нашу с тобой жизнь, хорошо жили. Любимая, как вспомнишь делается хорошо, ты ведь всегда была неутомимым озорником. Куколка целовать тебя хочу и буду, но когда? Не знаю. Знаю что ты сильно устаешь, хвораешь, но я все считаю тебя такой же как много лет назад, моей озорной девчонкой большеглазой, красивой хулиганкой. Все же думаю скоро увидеться. Лагерь ликвидируем и хотя я уеду последний,все же уверен что это недолго, 1 1/2-2 месяца, и я увижу всех Вас моих любимых. Понемногу народ разъезжается по другим лагерям. Куда я получу назначение еще не знаю, это не скоро. Направляем Вам организованно немного продуктов, в том числе жиры и сахар. Старайся поправить Аню и сама поправиться. Зина от моего глупого письма не расстраивайся, я тебя не поменяю, ты это сама знаешь отлично, но иногда мне становится не по себе, испытания я выдержу и ты меня похвалишь!

обратная сторона 1л.

Получил письмо от Михайловой, она все еще от Николая ничего не имеет. Он был у меня дня 3 назад. Работу они закончили и он вероятно на днях будет рассчитываться и уезжать в другой лагерь. От тебя она писем не получает. Все уехавшие в Сев Урал Лаг живут скверно. Нормальных условий им не создано. В этом отношении Левинсон показал себя с исключительно положительной стороны, я рад отметить у него эти качества Большевика которые часто отсутствуют у многих лагерных божков. Передай ему мой искренний привет и пожелания успехов в работе. В оценке его я не всегда был прав, рад изменить свое мнение о нем. Мой привет Вере Наумовне. С Андреем Михайловичем мы часто видимся, вспоминаем о Вас, иногда он заходит к нам. Привет сердечный Марии Михайловне, я очень доволен что она внимательна к тебе. Приеду, мы с ней обязательно посидим вечером. Она хотя и врач, но прекрасная женщина, во всех отношениях замечательная тетка. Привет Лизе Кузнецовой, Ирине, Семиной, Баженовой, письмо ее получил, рад, что муж ее отыскался, а главное жив и здоров. Родная моя, хочу тебя видеть здоровой бодрой, береги себя и детей, не скучайте обо мне. Посылаю свою неудачную карточку для моей дочурки Ани, только пусть она поправляется. Много и крепко всех вас целую. Ваш Моисей.




