1942_7_24-Зине-от-подруги_Наташи_(начало_отсутствует)
24 июля 1942г.

И вот Зина наша с дочей, какая участь. Его я прямо на работе в кабинете отматюкала как узнала, он обещал выгнать с лагеря, но благо я ему не подчиняюсь, а подчиняюсь 3-ей части НКВД. Попало и его потаскушке.
В лагере работают из в/н состава почти одни бабы вешаются прямо на шею мужикам без стеснения, а мужики почти все живут одни, семьи эвакуированы, и им раздолье.
Зинуша пиши не теряй со мной связь, ведь у меня никого не осталось, не с кем даже и поделиться, так я с тобой буду разговаривать хотя письмами. Я здесь никого не знаю никуда не хожу. Сидим с Людой как дикари.
Зина родная пиши как ты живешь. Как работа все ли здоровы? Как доехала ты с ними, что захватила из вещей.
Зина, что у тебя было написано про Михаила в конце письма я ничего не понимаю, почему там две строчки

[на обороте]

зачеркнуто не знаю кто чиркал, цензурой военной письмо не проверено. Мне ее передал наш идиот, не знаю может быть он вычеркнул.
Напиши мне пожалуйста в следующем письме.
Зина пиши теперь на меня-

пос Донское. Новороссийского р-на Актюбинской области 2-е отделение лагеря ИТЛ
Актюб комбината НКВД
ст. цензору Курпяковой.

Зинуша пиши не забывай может быть мы еще встретимся.
Привет тети Миле, всем ребятам, поцелуй их за меня, Мише привет тоже напиши, может быть я ему сама напишу.

Ну пока Зинуша, будь здорова не психуй, видно уж так нам с тобой на роду написано.
27-42г.                                                              Целую Наташа. 
