8 февраля 1942г.

Написано на бланке прокуратуры

ПРОКУРОР
БЕЛОМОРСКО-БАЛТИЙСКОГО ЛАГЕРЯ НКВД
гор. Медвежьегорск,
Карело-Финской ССР                                         «_____» _____________ мес. 194  г.

СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА № ________

[дальше чернилами от руки]

Пудож 8/2- 42г.
Только что почтальон вручил мне твое письмо. Сегодня выходной день я работал и это первое письмо полученное мной на работе, датировано 21/1-42г. Голубчик, что мне делать с тобой, ты все хвораешь, нервничаешь, разве можно так, ты ведь всем нам нужна, а тебя не хватит. Большевики не должны нервничать, болеть, обязаны быть бодрыми, веселыми, здоровыми, крепкими. Понятно зайка, такой я хочу тебя видеть иначе не приеду. Из Няндомы приехал 6-го. В командировке пробыл 9 дней, отмахал на машине и лошадях около 900 км и ничего здоров как буйвол, только ты меня безпокоишь. Если так будешь продолжать, найду себе жену более послушную. Не смей больше хворать, нельзя. Возможно днями сумею отправить вам небольшую посылочку, гостинцы детям. Пиши чаще, Сашу не бей, он будет хорошо учиться. Спасибо Беспалову и Марии Михайловне, им обоим я много обязан. Целую всех Вас
Моисей.
