23 октября 1942г.

с. Софийское 23 октября 1942г.

Шкетинка моя, я все еще в командировке, через 2 дня выезжаю к себе в Комсомольск. Давно от тебя не имею писем, чувствую себя одиноко. Ты уже наверно отвыкла от меня. Я ко всему стал почти безразличен, это пройдет, конечно, но пока не очень весело. Как ты там живешь? Работаешь, как дети, не изводят ли тебя? Хорошо ли Саша учится? Очень о Вас всех соскучал. Не думай, что одному хорошо, иногда бывает очень тяжело и тоскливо. Не теряю надежды увидеться с Вами и больше не расставаться. Здесь оставаться не хочу, причины ты знаешь. Любка! Не тревожься за меня, не думай обо мне плохо, настроение все паршивое, не думай, что нервничаю — этого нет. Работа не удовлетворяет, я ведь сейчас подопечный, а это страшно меня угнетает. Доводит до того, что готов уйти с работы. Не бойся, глупостей не наделаю. Видишь, я ничего не скрываю, ты ведь одна у меня и поймешь. Хочу быть с тобой ласковым и не получается, это все пройдет, только не тревожь себя. Привет.
Моисей
 
