13 ноября 1942г.
Написано  синим карандашом.

13.11 42г. Комсомольск.
Дорогой мой, любимый шкетик. Приобрел меховую куртку, шапку, рукавицы. Уплатил за все около 600 р. Теперь я тепло одет и холода мне не страшны. Днями получу валенки. Как ты там? Наверно мерзнешь? Дня три как не имею от тебя писем и заскучал. Уверен, что скоро получу, тогда веселей будет. С детьми ты меня напугала, береги их, Заинька. Вероятно это условия климата. Я рад твоим успехам. По работе вижу, что тебя ценят. Знаю, что ты сильно устаешь и по работе нервничаешь. Куколка, спокойней надо. Береги себя. Хочу тебя видеть такой же молодой и хорошенькой как на карточке. Мне не верят, что у меня такая мировая женка! Люба моя не скучай, весной или летом обязательно все будем вместе. Нового у меня ничего нет, все дни похожи друг на друга. Готовлю доклад о Конституции.
Крепко тебя целую.
Моисей.

