23 сентября 1942г.

23 сентября 1942г.
Возвратился из командировки. Зиночка милая мы все свернули, ждем указания из Москвы куда ехать работать. В Комсомольск или куда иное место. Мой Кудрявцев волнуется, ответа долго нет. Где будем работать не знаю. Нас ли туда назначат или имеющиеся там — останутся. Управление уже переехало 21. Мы пока сидим — ожидаем. Мне ответа по-прежнему нет. Сердится на меня очень мое начальство ну и чорт с ним. Как ты там живешь, шкетик? Работы теперь у тебя много, ты у меня молодец! Скоро большой начальник будешь! Только не скучай, Зинка, как переедем постараюсь забрать Вас к себе. Пока не пиши мне ибо не знаю где буду находиться. От Саши писем не имею, совсем он забыл меня,даже знать не хочет, настоящий профессор — стал. Учи Аночку писать, пусть она папке напишет, а то этот нахал все по кино сигает. Не скучайте всем сердечный привет. Крепко целую вас всех.
Ваш Моисей.
