22 января 1942г.

1л.

22 января 1942г.
Зайка родная. Спасибо тебе за письма, привез т. Петров я так рад был, он передал привет от Вас, видел вас живых. Теперь я спокойней. Сапожки детям я достану, насчет остального не знаю — постараюсь. Не знаю сумею ли послать. Возможно тетя Миля скоро приедет, на днях она должна получить документы. Каменский доволен тоже, письма получил. Поздравь Веру Наумовну, он награжден Почетной грамотой правительством. Зинок, много работы эти дни, еле управляюсь, чувствую себя неважно не сердись на короткое письмо, на днях напишу большое. Завтра вероятно еду в командировку в Няндому, денег я еще не получал. Зайка, как получу немедленно вышлю. На Лемберга плюнь он хуже старой бабы треплет, я с ним даже не разговаривал.

обратная сторона 1л.

Беспокоит меня что ты все хвораешь. Любка береги себя, ведь у нас дети, надо их воспитать и сдать государству полноценными гражданами! Я очень рад что Мария Михайловна тебя не забывает, передай ей мой сердечный привет и признательность за хорошее к тебе отношение. Она замечательная тетка, хотя и врачиха которых я не люблю. Поцелуй ее за меня. Зина весну возможно тебе придется пробыть там, сейчас я изменить ничего не могу, потерпи, родная и не убивайся так. Обо мне не думай, я один не пропаду, иногда только скучно без Вас бывает, то это ничего. Будь здорова. Береги детей если денег не хватает продай что-либо. Курить брось, хотя у меня не получается. Целую тебя и детей.
Моисей.
