[6] марта 1942г. [точная дата отсутствует]
написано красным карандашом на бланке прокуратуры.

ПРОКУРОР
БЕЛОМОРСКО-БАЛТИЙСКОГО ЛАГЕРЯ НКВД
гор. Медвежьегорск,
Карело-Финской ССР                                         «_____» _____________ мес. 194  г.

СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА № ________

Здравствуй Зинок
Письмо передаст тетя Миля, которая давно к тебе собирается. Я буду рад, что она у тебя., тебе будет все веселее. Обо мне она подробно тебе расскажет как живу и прочее. Она у меня часто бывала, помогала бельишко держать в порядке. Даже гимнастерку починила. Думаю в конце марта выехать в Москву с отчетом и получу назначение. Сколько пробуду там не знаю, на обратном пути непременно заеду к Вам. Возможно сразу заберу Вас к себе к новому месту работы. Новостей особых нет. Подготавливаю архивы, материалы. Жаль расставаться с К.Ф.С.С.Р. Я в ней 9 лет проработал, детей вырастил. 
Зина, скоро увидимся не скучайте. Скажи Саше чтобы хорошо учился не ленился. Мой сердечный привет всем друзьям и знакомым. 
Целую тебя и детей, до скорого свидания.
Моисей.
