20 ноября 1942г.

Голубчик мой!
Мои письма доставляют тебе мало радости и много волнений. Не совсем удачно сложились обстоятельства и мы в силу этих обстоятельств, оказались далеко друг от друга. Крепись мой дружок, я знаю тебя как мужественную женщину горячо любящую меня и наших детей. Сейчас в разлуке миллионы людей. Потерпи моя хорошая, скоро разгромим и уничтожим фашизм, тогда будем вместе, работать и растить наших ребятишек. Мы еще хорошо будем жить с тобой моя любимая, у нас будет радость победы над врагом. Не скучай обо мне, я живу и работаю в полной безопасности, всем необходимым обеспечен. В работе время идет незаметно и мы скоро увидимся. Право несколько месяцев не такой уж большой срок. Мы еще не старики чтобы отчаиваться. Береги себя и ребятишек. Желаю тебе успеха на твоей трудной большой работе. Уверен ты будешь умницей и молодцом. Пиши мне и не скучай.
Крепко, крепко тебя целую.
                                 20.11.42
                                    Моисей. 
