23 декабря 1942г.

Комсомольск 23 декабря

Зина голубчик мой, что случилось в тобой. 10 дней я не имею от тебя ничего. Страшно тоскливо на душе. Взаимоотношения скверные, на работе все из рук валится, ничего не хочется делать, не могу дождаться расстаться с этим кулаком и подхалимом. Мне тошно смотреть на него, не только с ним разговаривать, это мне тяжело достается, сохранять спокойствие в разговоре с ним. Кажется я никого еще так не ненавидел, как его. Зиночка, это очень тяжело быть в подчинении лица, которого не только не уважаешь, но и считаешь нечистоплотным. Ну его к дьяволу. Люба моя я очень обеспокоен твоим молчанием, неужели ты заболела или что случилось у тебя. Заинька напиши не, в твоих письмах я черпаю силы для себя. Ты бы знала как тяжело быть одному, даже слова сказать некому. Забыл, когда пил стакан крепкого вкусного чая, нетерпеливо ожидаю решения Москвы, так хочется видеть тебя, детей, побыть с Вами. Я даже рад был бы, чтобы ты имела возможность выручать меня, мне и то было бы веселее. Куколка, пиши, не забывай меня. Привет всем знакомым.
Целую тебя и детей.
Моисей.   
