8 апреля 1942г.
Написано красным карандашом

1л.

Пудож. 8. апреля
Шкетинка, ты все обижаешься что долго не пишу тебе. Между тем, отправил тебе кучу писем. Это письмо и полушубок направляю с т. Згурским, нашим комендантом. Таким образом я избавился от всех громоздких вещей и мне легко будет ехать в Москву, когда я туда выберусь не знаю, передача людей очень затянулась, мы с Каменским даже захандрили. На днях станет дорога ( числа 15-18 ) тогда сообщение будет прервано с Няндомой на 1-1/2 м-ца.
Если я, до 20 в Москву не уеду, то застряну здесь на весь май. Работы почти никакой, хожу и стреляю курить, с этим у нас все время неважно, на днях ожидаем. Простыни оставленные тобой — развалились, сделал себе 4 новых и 2 полотенца, сшил себе сапоги, брюки. Как видишь не хожу раздетый, хотел бы Вас всех

обратная сторона 1л.

моих нахалов видеть, как в там без меня живете. Зиночка уверен что в мае приду обязательно, если не задержат в Москве, приготовьтесь батьку встретить, я давно ничего не пробовал, веду исключительно трезвый и само собой понятно скромный образ жизни. На девушек почти не смотрю, хотя это очень тяжело в моем положении. Не скучай, блондин, скоро приеду, будь молодцом, не хворай. Поцелуй моих дочурок Аночку, Иринку, Галченка и моего Сашу. Привет им от папки, постараюсь привезти им гостинцев. Сердечный привет Марии Михайловне, Вере Наумовне, Кузнецовым, Полозовым, Камыниным и всем кто меня знает и помнит.
Крепко всех Вас моих любимых целую. Ваш Моисей. 
