12 февраля 1942г.
Написано карандашом

1л.

12-ii-42
Шкетик милый, здравствуй. Посылаю тебе и детям гостинцы даже не знаю с кем, он вам передаст, Каминский его знает. Думаю, что скоро увидимся. Лагерь в ближайшее время ликвидируется, всех людей передаем Каргополь-лагу.
Я выеду вероятно последний. Возможно днями выеду в Москву, тогда на обратном пути заеду хоть поглядеть на вас немного. Вероятно получу куда-нибудь назначение, тогда заберу Вас. Буду крепиться на Д.В. Или Сибирь. Обо мне родная не безпокойся я жив и здоров. Работы сейчас много, скучать некогда, много интересного, приеду расскажу. 
Имели большие затруднения с продовольствием, имели потери в людях.

обратная сторона 1л.

В общем понимаешь сама живем и работаем в полосе фронтовой, ко всему привыкли. Как Аночка поправилась ли она, я посылаю им конфекты других не было, достал с трудом. Сердечный привет Вере Наумовне, Марии Михайловне, т. Беспалову. Получил и Саша тетрадь. Давно не видались Любка немного соскучал по тебе, наверно ты мерзнешь без меня шкетик?
Потерпи Зинок, уверен, что обязательно скоро увидимся. Привет Ною Левинсону и всем Медвежьегорцам.
Крепко, крепко целую всех Вас. Моисей.
