20 августа 1942г.

Известковая 20 августа.
Здравствуй дорогой сын Саша. Ты уже большой мальчик. Тебе исполнилось 10 лет. Старайся быть хорошим сыном, помогай маме, не обижай сестренок. Учись быть честным, гражданином любящим свою страну так, как любил ее Володя Дубинский, не пожалевший жизни своей для защиты от фашистских прохвостов любимой Родины. Научись любить свою страну как ее любят миллионы наших граждан теперь бойцов на фронте с гитлеровцами. Не кури, это вредно для тебя, огорчает маму. Пиши мне.
Твой Папа.
