31 декабря 1942г.

31 декабря 1942г. г. Комсомольск

Здравствуй моя родная
Еще раз поздравляю тебя с Новым Годом! От души желаю тебе встретить 1943г. Бодрой здоровой. Хочу пожелать тебе весело и хорошо провести этот день, хочу чтобы ты и меня не забыла и хорошо думала обо мне. Я только закончил работу. Сейчас собираюсь идти в столовую. Вечер у меня свободный. Не иду никуда, буду читать о Суворове. Хорошая книга и я неплохо проведу вечер. Хотел бы очень этот день провести с тобой вместе, но не от нас это зависит, и я утешаю себя что все же вместе мы будем. Немного тоскливо одному и обидно, но это не существенно. В моем положении много людей и они не хуже меня и не ропщут. Хочется побеседовать с тобой особенно хорошо как с самым близким и дорогим человеком. Мне часто, очень часто не хватает тебя, в общем писать я разучился и тема неподходящая. Люблю тебя моя девочка. По-прежнему терпеливо хочу увидеться с Вами.
Обнимаю и целую тебя и детей.
