26 января 1942г.

Пудож 26 января 1942г.
Здравствуй мой маленький безпокойный директор. Уверен, что ты и дети здоровы. Я поправился, насколько это возможно, сегодня или завтра выезжаю длительную командировку по направлению в Няндоме, буду и там оттуда пошлю тебе письмо, зайду к Мелентьевой. Лагерек наш стал очень маленький, нельзя сравнивать с тем что было, чиновников по-прежнему много, вот бы в армию сдать, меньше бы девок портили. Все забываю написать тебе, перед отъездом из Медвежки у меня ночевал Николай Бобров. Привет тебе от него, он комиссар полка связи, пришел голодный, замерзший, долго с ним разговаривали. Валя его уехала, куда забыл. Получила ли ты деньги, которые я выслал на имя Беспалова. Сегодня отправляю с Щербаковым еще. Зарплату за январь получил 24/1-42г. Деньги он отправит тебе из Няндомы. У нас стоят солидные морозы, вероятно и у вас не теплее. Ты наверное здорово мерзнешь в своем магазине. Зайка, одевайся теплее, хорошо если бы у тебя были ватные брюки, ты была настоящий дед мороз. С махоркой я все перебиваюсь. Если бы кто ехал, послал бы тебе пару пачек. Сейчас зашел Каменский, он только что получил 2 письма от 12 января, счастливец, а мне писем нет, ты меня редко балуешь, ему Вера Наумовна больше пишет. Ты нахалом не будь перестань лениться напиши, шкетик. Привет Саше он у меня молодчина и учиться хорошо будет, только поправится немного. Аночке моей умнице тоже большой привет, я очень по ней скучаю, и Иринке хитрушке, скоро к ним тетя Миля приедет. Галченка моего не обижайте. Привет Вере Наумовне и всем Медвежьегорцам. Не скучай родная, шкетинка девочка, золотая моя, крепко тебя целую и люблю.
Сапожки скоро достану.
                                         Моисей.
