13 августа 1942г.

Ст. Известковая. 13 августа 1942
Шкетик, здравствуй. Насмешила ты меня с табаком. Не посылай больше. У меня есть что курить и пожалуйста не безпокойся. Пишешь часто, за это хвалю. Отвечаю тебе аккуратно. Рад, что ты избрана секретарем. Молодец, ты не только жена хорошая, но и большевик. Я никогда в этом не сомневался. Поздравь Сашу  днем рождения, он уже большой и должен быть тебе хорошим помощником, а он только доставляет тебе и мне неприятности. Если он действительно хороший мальчик, то должен бросить курить и нажать на учебу. В РККА я сдал кой-что из белья, остался налегке. Здесь у нас пока спокойно, но мы ко всем случайностям готовы. Постараюсь писать тебе чаще. Только держись молодцом как подобает солидному секретарю. Поцелуй моих хороших дочурок, Аню, Иринку-баловницу и Галчонка. Привет тете Миле, Марии Михайловне, Прокурорам, девушкам и знакомым.
Моисей.
