7 октября 1942г.

1л.

г. Комсомольск н/ Амуре. 7 октября 1942г.

Зиночка вчера приехал на новое место работы. О Комсомольске ты много слышала. Это большой город, растущий, у него блестящая будущность, но пока здесь все-таки еще тайга, неосвоенная. Здесь есть крупная промышленность, столь необходимая сейчас стране и фронту. Наше хоз-во стало огромно на территории 8 областей, от Читы до Сахалина, протяжением более 6 тысяч километров. Строим все то,что необходимо для промышленности и обороны. Настроение мое все неважное, в моем положении ничего не изменилось. Ответа не имею. Хочу ставить вопрос об увольнении, посоветуй, что мне делать. Мои заявления по адресу не доходят, оседают в столе у Д-ва Я поставлен в одинаковые условия работы с людьми полуграмотными, которых надо долго учить. В этих условиях я по-прежнему не могу решить вопрос о Вашем переезде ибо я ничем не смогу обеспечить вас. Мой хозяин тот же, работник квалифицированный, хороший, имеет большой опыт, не достает ему «пустяка» принципиальности в работе. Чувствую, что долго с ним не проработаю. Это также удерживает меня от решения забрать к себе. Зина, я хорошо учитываю твое состояние, только ты пойми

обратная сторона 1л.

меня, мне чрезвычайно тяжело решиться тащить Вас к себе за несколько тысяч километров, с несколькими пересадками, при условии, когда я не уверен, что буду здесь долго работать и даже больше, мне чрезвычайно тяжело работать при том отношении, какое я имею от столицы. Зина, скажу откровенно я против вашего приезда. Ты меня сейчас не узнаешь, стал груб как извозчик, часто самому себе делается совестно. Подумай, Зина, хочу чтобы ты поддержала мое решение. Напиши что ты думаешь? , только без советов насчет нервничания и прочей ерунды. Мои родные, хорошие, обнимаю и целую Вас крепко. 
Здоровы ли дети. Как Саша учится? Я уже почти отвык от Вас, превращаюсь в бездомного бродягу.
Моисей.
