6 ноября 1942г.
Написано синим карандашом.

1л.

6 ноября 1942г.
г. Комсомольск н/Амуре

Здравствуй Саша.
Напрасно я ругал тебя, что не пишешь мне. Оказывается ты был болен, а мама наша, мне не сообщила об этом. Напиши что с тобой было, старайся не хворать, будь крепким здоровым мальчиком. Закаляйся, ходи на лыжах но одевайся теплее. Сообщи мне как идут твои дела в школе, пришли посмотреть твои отметки. Напиши учат ли Вас военному делу. Это нужно обязательно знать сынок! Готовься быть стойким и мужественным. Кто знает, может и тебе придется стать на защиту своей Родины. Готовься к этому мой

обратная сторона 1л.

мальчик. Напиши мне думаешь ли ты вступить в пионеры, есть ли у Вас в школе пионер-отряд. Напиши о сестренках. Что они делают. Учится ли наша Аночка писать. Напиши мне обо всем подробно, я все хочу знаь.Поцелую за меня Маму, Аночку, Иринку-плутишку и Галченка черофина. Передай привет тете Миле, Татьянке, Бабушке, тете Марусе и Марии Михайловне. Буду ждать от тебя письма.
Крепко тебя целую твой папа.
Поздравляю тебя с праздником Октябрьской Революции.
Мама тебе о нем расскажет.

