18 ноября 1942г.
Написано синим карандашом.

18 ноября 1942г. г. Комсомольск.
Здравствуй моя милая хорошая доченька Аночка. Я купил себе меховую куртку и теплую шапку с рукавицами. Мне теперь очень тепло и морозов я не боюсь. Как ты там с сестренками, наверно мерзнешь? Я очень о Вас скучаю — моих хороших девочках. Надеюсь что скоро мы увидимся и будем жить вместе и не разлучаться. Будем опять ходить  в лес за грибами, а тетя Миля нам их поджарит. Будем рыбу ловить и варить ушицу. Когда научишься писать напиши мне как вы там живете. Слушаете ли маму и тетю Милю. Поцелуй за меня Мамочку, Сашу, Иру, Галченка и тетю Милю и Марию Михайловну.
Крепко, крепко тебя целую и желаю тебе быть хорошей послушной девочкой.
Твой папка. М.
