28 декабря 1942г.

28 декабря 1942г. Комсомольск.

Здравствуй Зина. По письму твоему вижу, что на работе нервничаешь. Держись уверенней, спокойней. Не нервничай, работа у тебя тяжелая, потерпи, голубчик. Теперь недолго, возможно меня переведут и я заберу Вас. Каким это образом твой братец очутился у тебя, видно от них никогда не избавиться. Выслал тебе немного денег. Терпеливо жду ответа из Москвы, отношения на работе напряженные, но я спокоен. За Галченка рад, молодец, дочка. Доволен Аней, пусть учится, потом легче ей будет. Скажи ей пусть больше кушает, будет полненькой, хорошей девочкой. Привезу ей теплые меховые рукавички. У нас стоят сильные холода и ветры. Дома очень холодно, на работе холодно, везде холодно и погреться негде и нечем. Пиши мне больше, а то скоро совсем закисну.
Привет всем знакомым и тете Миле.
