29 ноября 1942г.
Написано синим карандашом

29 ноября 1942г.
Куколка моя. Вторые сутки идет снег, все замело. Сегодня выходной день, в столовую еле добрался. Прикрепили меня к Бюро заказов. Теперь стало немного лучше, хлеба прибавили. Одет тепло. Только тебя и детей мне не хватает. Шкетик, я настолько вымотался, что перестал чувствовать себя мужчиной. Это даже хорошо, женщины мало смущают меня, следовательно можешь быть спокойна и довольна. Скучно и время идет словно паршивая кляча. Работы много, а дома одиноко и тоскливо. Забыл когда пил чай крепкий и из хорошего стакана. Чай получаю и раздаю, кипятить негде. С курением ничего не вышло, опять стал курить. У тебя больше выдержки. Сижу на работе и готовлю доклад о Конституции. Москва все молчит это меня просто бесит. Поведение Саши начинает беспокоить меня. Аночка просто радует, корми ее получше. Она очень худенькая и слабенькая. Крепко целую тебя и детей. Привет т. Миле и М.М.
Моисей 
