20 июля 1942г.

1л.

Известковая 20/7-42г.
Здравствуй Зиночка. Сегодня месяц, как я работаю на новом месте. Глушь ужасная, кругом сопки, почти весь месяц-дожди, никуда не вылезешь. Выслал тебе 500р. Думаю выслать еще. Моя ставка теперь 950р. За всеми вычетами остается 400. Как видишь, я оказался тебе плохим помощником. Еще долго нам не придется увидеться. Обстановка здесь усложнилась. Очевидно до окончания войны придется быть врозь. Будь мужественна и перенеси это спокойно. Случившееся со мной в прокуратуре сильно повлияло на меня, до сих пор еще не могу очухаться и прийти в себя. Жду ответа на свой рапорт. Переслали мне из Пудожа все ваши письма и телеграммы, немного веселей стало. Жду терпеливо

обратная сторона 1л.

Писем. Целую тебя и детей. Привет тете Миле, твоим, Шубиным, Марии Мих., Ирине и Лизе Кузнецовым, Клаве Антох., Калининой, Каменской. Получил от Лемберта письмо, там все по-старому никак не ликвидируются.
Не скучай, пиши больше. Пусть Саша напишет. Крепко целую мою хорошую девочку Иринку, ей исполняется уже 5 лет. Сшей ей новое хорошее платьице. 
Ваш Папка.
Привет тт. Тарасову и Беспалову.
