23 мая 1942г.
Написано синим карандашом.

23 мая 1942г.
Выходной день. Скука отчаянная. С утра небольшой дождь. Перебрался на новую квартиру, живу теперь в каменном доме на 4 этаже. Тоска невыносимая. Рад бы от себя убежать, да некуда. Скоро год как без тебя и даже со дня последней встречи, Зинка милая, так хочу видеть тебя, побыть с тобой, с ребятишками поговорить, поглядеть на вас моих дорогих, любимых и далеких. Пока я этого лишен и когда увижу всех вас не знаю. Дни идут похожие один на другой, работаю много, время идет быстро. Но в выходной мне некуда девать себя и я начинаю киснуть. Зайка моя, пиши мне чаще. Люблю и целую тебя и детей.
                                                                             Моисей 
