23 февраля 1942г.
Написано на бланке прокуратуры 

ПРОКУРОР
БЕЛОМОРСКО-БАЛТИЙСКОГО ЛАГЕРЯ НКВД
гор. Медвежьегорск,
Карело-Финской ССР                                         «_____» _____________ мес. 194  г.

СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА № ________

[дальше написано чернилами от руки]
Зиночка, горячо поздравляю с годовщиной Красной армии, которая неуклонно гонит фашистскую вшивую падаль все дальше и дальше на запад, освобождая наши родные земли, города. Следи внимательно за газетами, в стане гитлеровцев началось разложение, скоро оно пойдет быстрее, людские резервы его истощились, он пополняет свои части «доходягами», хромыми, туберкулезниками, безглазыми. Сырьевых ресурсов у него уже почти нет, как и следовало ожидать. Фашистская авантюра провалилась, орешек им достался не по зубам. Скоро, очень скоро мы вымотаем все его силы и тогда припомним все издевательства которые чинились ими над советскими беззащитными людьми. Зинка, не падай духом, не смей скучать, сейчас не время, в Германию поедем чортушка моя арийцев на советский лад причесывать будем. Любка моя, куколка, потерпи мой голубчик вероятно я скоро приеду к Вам.

на обороте

Направляю Вам большую посылку истратил на нее все деньги в феврале поэтому не сумею тебе ничего выслать постарайся выкрутиться, не забывай, пиши мне, главное за меня не безпокойся, я совершенно здоров, денег мне хватает, тратить некуда. Подробно о лагере тебе расскажет т. Дикарев, он привезет посылку и письма. Мы уже почти на колесах. Людей сдаем, через м-ц -1 1/2 от ББЛаг будет одно название. Хватит писать, готовлюсь к докладу, вечером делаю, доклад сделаю хороший, с подъемом. Есть о чем сказать ибо успехи наших войск за 2 1/2 м-ца наступления не малые.
Будь здорова моя хорошая. Целую тебя, Анютку, Иринку, и Черно-финку.
Привет т. Беспалову, Каменской, Лизе Кузнецовой, Марии Михайловне. Привет от Николая Михайлова он сидит у меня на работе.
[подпись]
