8 сентября 1942г.
Написано карандашом

1л.
Ст. Известковая 8.9.42г.
Зинуша, шкетинка родная! Здравствуй. Как видишь стараюсь тебе писать чаще, чтобы ты не так сильно скучала. Как ты живешь там голубчик мой. Тяжело тебе достается, знаю. И ничем помочь не могу. Вчера был в кино, смотрел оборону Ленинграда. Зиночка ты бы видела, что стало с нашим любимым городом. Фашисты приложили много сил, чтобы изуродовать его. Но Ленинградцы показали себя подлинными патриотами, все вынесли, голод, холод, лишения и отогнали гитлеровскую сволочь. Посмотри эту картину обязательно и Саша пусть посмотрит. Крепко целую всех Вас
Моисей.

обратная сторона 1л.

10.9.42.
Зиночка нет конвертов, не в чем посылать письма. Живу, скучно, однообразно, злюсь сам не знаю на что. Был на субботнике по уборке картофеля. Простудился. Москва все молчит, ответами не балует. Мой прокурор живет с женой, детей не имеет. Живут как сычи, полная квартира собак и кошек, вонь отчаянная. Друг на друга все любуются — глядеть тошно. На днях они переходят на другую квартиру, тогда отдохну от этой тошнотворной идиллии. Настроение паршивое. Только ты не волнуйся это пройдет, временами находит. По утрам и вечерам уже холодно. Погоды стоят хорошие. Домой прихожу в 1-2 ночи. Все на работе, сходить некуда. Водки нет здесь еще не пробовал, поэтому и хандрю наверно.
                  До свидания. Моисей.
