16 января 1942г.

1л.

с. Пудож 16 января 1942г.
Давно не писал тебе голубчик. Был в командировке, вчера приехал. Промерз до костей, снова простудился. Видно всю эту зиму прохворать придется. Вторую неделю от тебя ничего не имею, пока не беспокоюсь. Считаю это случайностью, очевидно сразу получу несколько писем. Зина, получаешь ли ты мои письма? Также деньги. За январь еще зарплаты не получал. Кредитов пока не перевели. Нового у нас ничего нет. Лагерь сильно свернулся. Работы у меня не очень много. Возможно в марте-апреле заеду к вам. Положение на фронтах ты знаешь, дела пошли неплохо. К весне будут еще лучше. В Берлин обязательно поедем. Зинка! Как ты там управляешься мой маленький директор. Что у тебя за магазин, похож ли он на Медвежьегорский. Как дети? Люба моя, иногда такая тоска нападает. Хочется видеть всех вас, повозиться. Дети от меня наверно уже отвыкли. Почему Саша не пишет мне, забыл он, совсем забыл папку. Скоро думаю оформить тетю Милю, она к вам приедет, тебе легче будет.
Зиночка, пиши мне, я ведь один здесь, пиши больше, я не так скучать буду о Вас.
Дал Мелентьевой твой адрес, она тебе напишет. Сердечный привет Вере Наумовне и Медвежьегорцам. Крепко целую тебя, Сашу, Аню, Иринку и Галченка. Пиши Люб[ава]!
                        
                                                    Моисей.
