9 марта 1942г.
Написано на служебном бланке.

с. Пудож 9/3-42г.
Здравствуй моя Зинушка, шкетик любимый. Получил сегодня два твоих письма, одно от 1 января где ты поздравляешь меня с Новым годом, другое от 12/2-42г. Спасибо за икру, кушайте ее на здоровье, я приеду вероятно в середине-конце апреля. Работы по свертыванию учреждения за которым я наблюдаю идут полным ходом. Каменский имеет назначение на Урал, куда заберет и семью, но это еще не скоро, мы с ним поедем последними. Сегодня утром навестили нас вражеские самолеты, обстреляли, результатов еще не знаю. Живу больше в разъезде, занимаемся переброской людей, оборудования. Дни у меня летят часами. Вчера был в трибунале с которым вместе работаю, встречали 8 Марта. Девушки меня здорово напоили, это Маруся Спажева ( бывш. секретарь и Настасья Петровна у них работает ) Опоздал я поздравить тебя с праздником, делаю это теперь. Желаю тебе много здоровья, бодрости и силы перенести тяготы войны, меня не забывать- конечно. Мой привет всей женской колонии Вашей и лучшие пожелания им в работе и делах. Я давно поправился, чувствую себя прекрасно, поэтому не жалей меня и не скучай ибо иначе я начну хандрить, а сейчас некогда этим заниматься.

на обороте

Тетя Миля выехала к тебе 6/3 42г. Отправил ее на машине до ст. Няндома, оттуда с вагоном прямого назначения, она должна приехать, чему я буду чрезвычайно рад. Вагон числа 10-12 отправляется. Думаю что 25-28/3 она будет у Вас, обо мне она тебе подробно расскажет. Если соберусь с деньгами куплю тебе хорошие туфельки. Детям еще не сделали. Тетя Миля доставит Вам посылочку клг. на 50 продуктовую направили всем эвакуированным семьям. Денег на нее я потратил много, поэтому в феврале тебе ничего не выслал, постарайся обойтись. Я также из Ленинграда ничего не имею, живы ли твои и мои не знаю. Будем надеяться на лучшее. Я рад, что у меня растут хорошие дети. Если Саша нажмет на учебу, я его еще больше любить буду. Аночка с Иринкой у меня просто умницы, папка им конфет много привезет, Галченка чернофинка тоже хороша и мама у них хорошая, выходит у меня плохих нет. Желаю всем Вам всего хорошего. Крепко крепко целую Ваш Моисей.
Привет т.т. Вольской, Каменской, Кутозским, Баженовой, Кузнецовой Ирине и Лизе. Привет всем остальным.
[подпись] 
