3 января 1942г.

1л.

3 января 1942г.
Чудесный шкетик мой. Блондиночка моя хорошая. Выполняю твое требование пишу чаще, чтобы ты не скучала моя золотая. Зайка второй день не курю, хочу бросать. Ты сама знаешь как это тяжело. Никогда бы не бросил, но платить по 30-40р. за пачку махорки, это значит оставить Вас без денег, что я не допущу. Мой ревнивый шкетик, я знаю что тебе тяжело. Не прибавляй себе мучений думами обо мне. Я никогда даже мыслью не обману тебя. Будь за меня спокойна моя хорошая, что было того больше не будет, мне и сейчас стыдно, что я раньше обманывал тебя, только это не было серьезно, а сейчас этого вообще не случится.
Я никуда не хожу, по вечерам не работаю — очень плохой свет, сижу дома и читаю. Квартира очень холодная, мерзну. Часто хвораю. Мне тебя очень не хватает, в столовой почти ничего не ем, немного осунулся. Часто думаю о Вас моих родных, особенно скучаю о Саше, почему он ничего мне не пишет. Очень доволен, что т. Беспалов оказался хорошим товарищем и морально поддержал тебя. Передай ему мою искреннюю благодарность, надеюсь с ним встретиться и поблагодарить его лично. Лопатин его хорошо знает и хорошо о нем отзывается. Как видишь у прокурорских работников очень развито чувство товарищеской солидарности и отзывчивости. Передай ему, что его заботы и внимание моей семье меня очень трогает и я постоянно буду чувствовать ему за это обязанным. Передай ему и его семье мой привет. Очень рад что Ной отнесся к тебе хорошо, иного отношения я и не ожидал. Большевики

обратная сторона 1л.

никогда не переносят столкновений по работе на личные взаимоотношения, тем более когда вопрос идет об оказании помощи семье. Любик мой, как скучно без вас. Поговорить не с кем, только ты не тоскуй моя девочка, сейчас всем тяжело, вся страна несет большие лишения. Еще мы с тобой в Берлин поедем, там я возьмусь за арийскую сволочь, мы припомним им все что они нам причинили. Запасись терпением моя родная. Береги себя, смотри за Сашей. Если сейчас ты не сможешь взять его в руки, потом будет тяжело. Давай ему читать, проверяй чаще как он занимается, воспитывай в нем чувство ответственности, чаще беседуй с ним по-товарищески, без опеки, чтобы он чувствовал себя самостоятельным, твои замечания о нем, очень беспокоят меня. Зиночка не падай духом, будь бодрой, знаю что тебе очень трудно. Мне конечно легче, ибо я один, но я всегда с тобой. За меня будь покойна, моя хорошая, глупостей не натворю. Доверяй мне так же как я тебе. Будь молодцом. Поцелуй моих дочурок, папка сильно скучает по ним. Аночка наверно уже тебе помогает по хозяйству, она очень хорошая девочка, напрасно ты забрала их из дет. сада, тебе было бы легче и им веселей. Тетя Миля эвакуирована в Котлас и приехать не сможет. Неужели так трудно найти старушку. Одной тебе безусловно тяжело управиться. Зайка если сможешь брось курить, ты очень слабенькая береги себя. Сердечный привет Вере Наумовне, я доволен,что вы вместе. Пусть она не подозревает Андрея Михайловича, это унижает ее и его. Привет всем знакомым.   
Крепко, крепко целую тебя, Сашу, Аню, Иринку и Галченка. Ваш Папка
Моисей.
