16 августа 1942г.

ст. Известковая Д.В.Ж.Д. 16 августа.

Шкетинка моя, здравствуй Насмешила ты меня с табаком. Пожалуйста не посылай больше. Курить я имею достаточно, даже хорошие папиросы. Побывал в Биробиджане -столица Е.А.О. Красивый городишко, особенно парк-огромный как лес. Передай Каминскому мой привет, мы с ним очень дружно жили. Вижу, что хандрить начинаешь, а напрасно, ты ведь теперь секретарь, не забывай об этом, береги себя. Гитлеру скоро капут будет, успехи его временные и стоят ему очень много трудов, надолго его не хватит, уже начал выдыхаться. Скоро, очень скоро из них блин будет, тогда и мы заживем. Ответа от начальства не имею, живу средне, очень скучно, буквально деваться некуда. Много читаю, за девушками не ухаживаю, не потому, что не люблю этим заниматься, а просто все уроды какие-то. Никак не соберусь Курняковым написать. Как Саша, подготовился ли к школе, как ведет себя. Скоро моя Аночка именинница, сшей ей красивое платье, сними ее и пришли мне карточку. Пусть Саша учит ее читать и писать, а то он совсем лодырем стал. Не позволяй ему часто ходить в кино, это в его возрасте вредно. Как тетя Миля поживает, здорова ли. Как Иринка-шалунья и Галченок. Привет всему Медвежьегорскому народу. Как устроились М. Камынин и А. Кузнецов. Не скучай. Крепко всех Вас целую. Моисей.
