14 сентября 1942г.

Ст. Известковая. 14 сентября 1942г.

Здравствуй Зина. Здорова ли ты? Давно не имею писем от тебя. Хозяйство наше расширяется, вливается к нам еще одно крупное х-во Нижне-Амурское. Теперь владения наши будут от Читы до Сахалина. Территория огромная. Место жительства вероятно изменим, тогда вероятно сумею забрать Вас к себе. Одна беда только, меня за Вами не пустят, сможешь ли ты сама управиться. Напиши мне свои соображения. Основные трудности это посадка в [нрзб.] и отправка багажа. Вопрос о переезде может стать через 1 1/2-2 мессяца. Пропуск думаю достану. Как Саша учится не ленится ли? Как у Левинсона и Шубина дела, справляются ли? С заданием. Что слышно о Калинине и Кузнецове спросите. Как Медвежьегорцы живут. Мой привет Марии Мих. и ее родным. Не скучай. Зима возможно скоро и увидимся тогда тебе все лучше будет. У нас холода, я начинаю мерзнуть, теплого почти ничего не имею. Целую тебя, Аночку, Иринку, Галченка и Сашу. Привет тете Миле и твоим.
Моисей.
