[20] октября 1942г.
Почтовая карточка

Кировская Область
Кайский р-н
Станция Лесная. Соц. Гор[одок]

Алексеевой Зинаиде Ивановне
Комсомольск н/Амуре
Пионерская 24, кв. 1 [подпись]

[штамп военной цензуры]

Милый Шкетинка! Извини,что долго не писал тебе и не беспокойся, ибо я жив здоров и ничто со мной не стряслось. На свое заявление получил отрицательный ответ. Как видишь мной заниматься не хотят. Я проглотил обиду и почти спокоен. Я мог бы найти хорошую работу но не делаю этого, надеясь все же уехать к Вам. Пока мне это не удается. Я очень прошу тебя не волноваться за меня и не тосковать, береги себя ибо ты нужна мне и детям.
Как вы подготовились к зиме. Есть ли у тебя все необходимое, как с обувью у ребятишек? Я никогда не спрашивал тебя об этом. Прости мою невнимательность. У нас снега еще нет, но уже холодно. Горячо поздравляю с Великим праздником, крепко, крепко целую всех Вас.
[подпись]
