9 декабря 1942г.

9 декабря 1942г. Комсомольск н/Амуре

Зинушка, шкетинка моя. Спасибо за телеграмму, я повеселел. Минский хороший парень и мой приятель, он безусловно сделает, что может, но не от него зависит решение вопроса. Во всяком случае, я также настаиваю в заявлениях о переводе ближе к Вам. Что получится не знаю. Буду надеяться на встречу, признаться соскучал по тебе сильно, думаю понятно. У нас сильные морозы. Вчера было 52гр., сегодня жуткий ветер. На работе сижу в валенках и меховой куртке и мерзну. Все выдувает. В кровать хоть не ложись. Невозможно согреться, а утром от холода вставать страшно. Аня опять скажет бедный папка, мерзнет. Несколько дней не имею писем, уверен, что все благополучно. Пишу, а пальцы не повинуются, застыли. С деньгами плохо, все из долга не выберусь. В общем ты знаешь какой я хозяйственник, со мной капитала не наживешь. Верно куколка? Меньше 15-13 р. никак не могу уложиться. Все дорого и тебе послать ничего не остается. Не ругай меня лучше продай мой пальто осенний и еще что-либо. Привет тете Миле, Михайловым, М.М.
Целую тебя и детей. Моисей.  
