30 января 1942г.

1л.

Ст. Няндома 30 января 1942г.
Сегодня ночью приехал в Няндому из Пудожа добирался 16 часов. Сильно замерз, но не простудился. Дорогой, недалеко от Пудожа около деревни Кривцы километров 30 встретили вражеские самолеты разведчики, вовремя их заметили и укрылись. Перед нами в нескольких километрах они обстреляли 2 машины, убили шофера, троих ранили. Навещают эти бандиты нас часто, но дела у них пошли плохие. Лупят их сейчас как полагается. Отсюда поеду еще на несколько лагерных точек. В командировке пробуду долго дней 10. Писем это время не жди, неоткуда отправлять будет, места все глухие. Как ты живешь моя девочка? Здесь в Няндоме я нагляделся как живут эвакуированные. Тесно живут, мужья их навещают, но житье их мне не нравится, склочно живут, хорошо, что ты уехала. В Няндоме мне вручили 3 твоих открытки, одна из них еще

обратная сторона 1л.

ноябрьская и 2 открытки от Веры Наумовны, где она все еще разыскивает Андрея Михайловича. Мы с ним много потешались как вы нас потеряли. Приеду опять посмеемся. У нас здесь много новостей, писать не стоит. Лагерь работу значительно сократил. Возможно что через пару месяцев получу назначение в другое место, тогда непременно заскочу к вам, прежде чем поеду в Москву. Но это все гадательно, особенно на мои проекты не рассчитывай.  Деньги тебе отправил. Не знаю скоро ли получишь. По приезде в Пудож отправлю к тебе тетю Милю. Что тебе еще написать не знаю. Хочу спать, дорогой вымерз, ехать до Няндомы сил нет. Был у Мелентьевых, Щербаковых, он получил назначение в другой лагерь. Мелентьева хворает. В трудностях, говорят, познаются люди, они перестали мне нравиться. Зиночка ведь Галке нашей должно исполниться 3 года, поздравь ее. Сапожки я вам заказал, как будут готовы постараюсь выслать. Насчет остального не проси у меня нет, просить не буду.
Привет всем, целую тебя и детей
Моисей
