6 января 1942г.

1л.


Пудож 6 января 1942г.

Мой дорогой, любимый сын Саша. Поздравляю тебя, мамочку и сестренок с Новым Годом. Желаю всем вам много здоровья, а тебе Саша еще желаю хорошо учиться, слушать маму, любить и не обижать твоих сестренок. Сашенька, я для тебя приготовил подарок. Мелкокалиберную пятизарядную винтовку, стреляет настоящими боевыми патронами, только маленькими. Она может стрелять на 250 метров и еще достал тебе походную флягу алюминиевую, в которой красноармейцы носят с собой воду, ее мне подарили партизаны, а я берегу для тебя.
Давай с тобой условимся, ты будешь учиться на отлично и хорошо, читать больше книг и слушать маму, а я привезу тебе подарки. Скоро к вам приедет тетя Миля, она была у меня, очень всех вас хочет видеть, особенно Галченка.
Пиши мне сынок письма большие, я тебе буду отвечать. Крепко 

обратная сторона 1л.

крепко поцелуй за меня мамочку, не давай ей скучать, помогай ей, ибо она очень устает. Поцелуй Анютку береги ее, она у нас умница. Поцелуй хитрую Иринку и Галченка. Они хорошие девочки. Катай их на саночках, если саночек нет, попроси маму, она купит. Пришли мне свои отметки, хочу знать как ты учишься. Буду ждать от тебя письма. Привет твоему другу Ляле Баженову. До свидания крепко тебя целую.
       Твой папка. [подпись]
