1 августа 1942г.

1л.

1 августа 1942г. Известковая
Здравствуй Зина. Вчера возвратился из командировки где находился 8 дней. Мне вручили да твоих письма и Татьянкино. Напрасно безпокоишься, чувствую себя хорошо. Безполезным делом заниматься не люблю, поэтому не расстраиваюсь, высылать Вам буду впредь до изменения 300р. Больше мне никак не выкроить. Перед отъездом отправил тебе тысячу рублей. Пока мое положение не изменится, брать вас к себе не хочу, здесь очень скудно. Не хочу также и потому, что в любой момент могу быть призван. Вышли мне, мои галифе, если есть — носки 1 пару, теплого белья, здесь ничего нет, мои штаны скоро совсем порвутся, в общем здесь не бебека. Вышли также серый бу мужск. диагональ, сошью себе рубашку и брюки. Поздравляю, хотя и поздно Сашу с днем рождения. Желаю ему быть честным, хорошим мальчиком, хорошо учиться, слушать маму, не обижать сестренок. Целую тебя и детей.
Моисей
