6 ноября 1942г.
Написано синим карандашом.

1л.

6 ноября 1942г.
Здравствуйте мои дорогие. Второй раз, наш великий праздник я встречаю один, без Вас моих родных. Прошлый год я встречал в Пяльме по пути в Пудож. Это когда мы покинули наш м-к.
Здесь я смертельно одинок. Иногда бывает до того тоскливо, что трудно совладать с собой, но это к счастью очень редко бывает. Стараюсь меньше оставаться один, больше сидеть на работе. Вот и сейчас у нас 8 вечера, у вас 1 час дня. Все потащатся встречать праздник, а я один, никого не знаю, идти не к кому. Забрался на работу и читаю твои письма, смотрю на Вас и мне лучше, не так остро становится одиночество. Хватит об этом, еще и на тебя тоску нагоню. Зина я согласен отложить Ваш приезд ко мне до весны., здесь зимой жуткие морозы. Я нахожусь на 400 км севернее Хабаровска. Амур уже замерзает, навигация закрылась. Это устраивает меня еще и потому, что за это время я надеюсь разрешить вопрос о переводе. Патрон мой очень ревнив, боится, что я его подсижу.

обратная сторона 1л.

Отношения наши вежливы, холодны и натянуты. Не даю ему наступать себе на мозоли, это его бесит, а меня немного забавляет. Он думал найти во мне покорного исполнителя своей воли и к его несчастью ошибся. Вероятно пускает мне телеги, это даже хорошо, я буду рад, если нас разлучат. Как видишь и я рассплетничался. Это от того, что у меня здесь нет друзей и поговорить не с кем. Люба давай решим, что до весны разговор о приезде поднимать не будем. Очень мне не хочется оставаться здесь и особенно Вас тащить в такую даль. Думаю все-таки перебраться поближе. Об одном прошу тебя шкетинка моя, береги себя, не волнуйся, старайся быть спокойней, ты ведь у меня умница, не кури. Не хочу ругать тебя, что не сообщаешь вовремя о болезни детей, но впредь этого не делай. Я ругаю Сашу, что он не пишет мне, обидел мальчугана, тогда как он был болен. Пусть мои славные ребятки не скучают, скоро мы снова будем вместе играть и возиться. Крепко и горячо целую всех Вас мои любимые. Еще раз поздравляю с праздником. Желаю Вам счастья и здоровья.
Ваш Моисей.

