22 сентября 1942г.

1л.

Село Итырма Амурской области.
22 сентября 1942г.

Здравствуй милая, родная Зинуша. Нахожусь на севере Хабаровского края в командировке. Выехал с В. Трибуналом разбирать Уч. дела. Сегодня ночью выезжаю в другое подразделение, вернусь к себе числа 27-го. Как ты живешь моя девочка, все скучаешь наверно? Думаю числа 1-го-10-го переедем в Комсомольск. Это будет наша новая резиденция. Я писал уже тебе, что хоз-во наше уже увеличилось. Пиши пока по старому адресу, письма перешлют. Зайка моя, если устроюсь с квартирой, заберу Вас к себе. Только -  учти, тех условий, что были в М. Здесь нет и не будет, не забывай, что мое положение резко изменилось. Я не уверен даже, что ты сможешь работать. Если согласна иметь известные лишения, то заберу Вас к себе. Обдумай только, сможешь ли добраться одна. Выезд за Вами мне не разрешат. Зина взвесь все, обдумай, и напиши мне, любое твое решение для меня закон и я ему подчинюсь.

обратная сторона 1л.

Время у меня проходит очень однообразно. Свободное время читаю, никуда кроме кино не хожу. У нас уже прохладно, начинают понемногу мерзнуть. Москва все молчит. Картофелем обеспечу будет столовая, остальное не ручаюсь. Очень прошу тебя — не скучай, иначе я буду нервничать. Крепко тебя и детей целую. Возможно скоро увидимся. Поговори с тетей Милей если она решит ехать с тобой, я буду очень рад и доволен, обо всем заранее поставь меня в известность.
Мой сердечный привет Марие Мих. Ее родным, Шубину, Левинсону, Прокурорам, Антохиной и все девушкам, Арбузову, Саше Полозову, Грише и Лизе Кузнецовым, Камыниной и всем остальным. 
Привет Моисей.
