29 октября 1942г.
Написано голубыми чернилами.

1л.

Комсомольск н/Амуре 29 октября 1942г.

Здравствуй моя маленькая чудесная девченка. Вчера вернулся из командировки, ездил по Амуру 17 дней. Места тихие и чрезвычайно красивые. Уехал осенью, приехал зимой. Сегдня у нас 7гр мороза, ездят на санях. Днями прекращается навигация. Дома меня ожидал радостный сюрприз. Получил твоих 3 письма. Читал их весь вечер, на работу не ходил. Одно из них было не очень нежное и право мной не заслужено. Не знаю почему не получаешь мои письма. Пишу регулярно почти каждую пятидневку. Новостей у меня очень немного, никуда не хожу, стал вспыльчив и неспокоен. Долго смеялся на карточки детей. Вышли все прекрасно. Галченка настоящий запорожец за Дунаем. К Аночке удивительно идет расшитая рубашонка. Это работа сестры М.М. Передай ей и М.М. Мой искренний привет и благодарность. Если бы принимали посылки я направил бы им бочонок замечательной икры, ее уже много. Тетя Миля с детьми вышла замечательно. Ты вышла исключительно хорошо. Горжусь, что у меня такая молодая и хорошенькая женка, правда намазана гуще, чем икра на бутерброде, но это не беда, тем более, что к тебе идет. Жалею, что ты далеко, от меня и я лишен возможности расцеловать свою именинницу. Не огорчайся что без меня справила свой день рождения, я очень рад, что ты была у Михайловых, тебе было веселее. Они очень славные и простые. Передай им мой привет.

обратная сторона 1л.

Чувствую что Сашка тебя очень любит, стоит рядом с тобой и на меня смотрит Букой, это он нарочно так снялся и получилось безподобно. Татьянка и Иринка также вышли очень хорошо. Люба моя, большое тебе спасибо, я снова как бы побывал у вас, мне стало веселее, не чувствую себя теперь так одиноко, смотрю на тебя и передо мной встает все прожитое с тобой. И Теберда и Ленинград, моя и твоя квартира, Соловки и Медвежка, все вспомнил моя девочка, хорошо мы с тобой жили, заживем еще лучше, потерпи немного моя хорошая и любимая. Горжусь тобой и детьми. Крепко, крепко тебя целую мой маленький большевичок. Желаю тебе бодрости и здоровья. Если бы ты могла бросить курить я любил бы тебя еще сильнее. Береги себя моя любимая, ты мне и детям очень дорога и нужна. Буду писать тебе чаще, не скучай. Здесь мне не нравится, буду пытаться перебраться в другое место. Москва на мои запросы все молчит, это особенно меня убивает. В Известковой мне предлагали работу гор. Прокурором г. Биробиджана, я отказался.
Ну все. Мой сердечный привет тете Миле. Марии Михайловне, твоим, Шубиным, Ною, Арбузовым, прокурорам, Михайловым. Целую всех Вас.
Ваш Моисей.

