14 марта 1942г.
Написано красным карандашом

14/3-42г.

Здравствуй мой дорогой сынок Саша. Спасибо за фотокарточку. Вы все особенно ты с Аней вышли очень хорошо. Я был очень доволен посмотреть на моих хороших ребятишек. Мама мне пишет что ты стал хорошо учиться. Молодец. Привезу тебе за это настоящее ружье с патронами. Будем с тобой ходить на охоту. А 1 мая к Вам приеду и расскажу о наших партизанах, как они бьют фашистов.

на обороте

Аночка у нас стала очень хорошенькой, мне все завидуют, говорят какая у Вас красавица дочка. Привезу ей также подарок. Обязательно привезу подарки Ириночке она у меня очень хорошая девочка и черно-финке Галченке привезу конфект. Поцелуй за меня мамочку и сестренок. Старайся учиться хорошо. Скоро увидимся, ух и повозимся мы тогда.
     Целую тебя крепко.
                    папа Моисей.
