24 ноября 1942г.

1л.

24 ноября 1942г. г. Комсомольск н/а
Здравствуй моя маленькая. Начиная с 20 числа по радио сообщают радостные вести. Народ повеселел. Гитлеровской банде под Сталинградом и в других местах крепко набили зубы. Это только начинается. Они свое получат и очень скоро, по три аршина на всех фашистов у нас земли найдется. Зиночка одних пленных мы взяли за эти дни 24 тыс. Вообрази сколько этих зверей там уничтожили. Будет и на нашей улице праздник. Читаешь ли ты газеты? У меня нового пока ничего нет. Стали сильные морозы, доходят до 40гр. Я одет тепло и не мерзну. Приехал к нам следователь работать из [Саратовки?], привез мне привет от Олимпиева он с ним работал. Старик оскандалился и с работы снят, передан в территориальную. Хочу сходить посмотреть Суворова, боюсь совсем закиснуть. Если бы принимали посылки сшил бы всем Вам меховые рукавички, здесь очень хорошо их делают. Наверно ты все скучаешь, думаешь обо мне, ибо мне очень уж тоскливо. Как мои хорошие ребятки, не забыли ли они своего

обратная сторона 1л.

Папку. Наверно Саша меня не любит, писать мне не хочет, неужели он все время больной. Что-то мне не верится. Ну и сынок у меня, писать мне не хочет. Как моя любимая Аночка поживает, Ириночка-плутишка и Маленький Галченок. Очень я соскучал о всех вас, не терпится повидать и повозиться с ребятишками. Зина ты не отвечаешь мне передал ли Коган тебе мой чемодан с вещами, что я отправил с ним весной, напиши мне об этом. Как ты на твоей работе себя чувствуешь? Придется тебе мобилизовать всю твою энергию и смекалку чтобы быть на высоте положения. Сейчас эта работа очень трудная, я за тебя спокоен, зная что ты на любом деле всегда будешь молодцом. Трудновато тебе зайка, но ничего, скоро будем вместе не скучай моя куколка. Пиши мне. Привет всем.
Крепко целую Вас всех
Ваш Моисей.
