28 июня 1942г.

1л.

28 июня 1942г. Известковая
Здравствуй моя родная. Не обижайся, что долго не писал тебе. Настроение было неважное, не хотелось огорчать тебя. Вероятно ты уже знаешь от т. Тарасова, что мне влепили строгий выговор с предупреждением и понижение по должности. Перевели в помощники. Причину писать не буду, виновата моя рассеянность. Если хочешь, можешь ознакомиться с приказом у т. Тарасова. Приехал я сюда 21, а 24 пришел приказ. Вот почему не писал тебе. В настоящем положении я не хочу брать Вас сюда. Работы здесь примерно на полгода. Сажать Вас на теперешнюю мою зарплату не хочу. По работе сильно загружен, дела запущены. На работе занят до 2-3 ночи ежедневно. Место здесь спокойное, красивое. Климат очень хороший. Комаров нет. При других условиях я с удовольствием привез бы вас. В настоящее время, до изменения моего служебного положения вопрос о приезде оставляю открытым. Питаюсь в столовой, кормят — терпимо. Того, что я имел в нашем городке, здесь не имею и не могу рассчитывать. Прошу тебя не расстраиваться, мне неприятно будет если ты об этом будешь делиться. Не безпокойся заживем снова хорошо. Ехал я одиннадцать дней относительно хорошо. Живу от станции я 1 км. Здесь очень скучно, примерно как у Вас. Думаю на Д.В. работать остаться надолго.

обратная сторона 1л.

Промтоваров — нет. Все нормировано, трудно привыкать. Передай мой сердечный привет т. Тарасову, Беспалову, Шубиным, Левинсону, семье Вольских, Полозовым, Арбузову, Ирине, Лизе, Семиной , Антохиной и всем моим знакомым. Как ты живешь? Жалею, что порадовать тебя мой шкетик мне нечем. Как дети? Здоровы ли, здесь я им ничего не сумею достать. Привет тете Миле, здорова ли она. Привет твоим. Жду от тебя письма. Мой адрес:
Станция Известковая Дальше- Вост. Ж.Д. Бур. Лаг. Прокуратура. В дороге ничего не достать, благодаря тебе, доехал прекрасно.
Крепко целую всех Вас, моих дорогих.
Моисей
