18 ноября 1942г.

18 ноября 1942г. г. Комсомольск.
Голубчик мой хороший, письма получил. Напрасно беспокоишься за меня, мне это даже неприятно. Когда ты наконец возьмешь себя в руки и перестанешь волноваться. Я решил твердо Вас сюда не брать. С Кудрявцевым я никогда не сработаюсь, мы с ним совершенно разные люди. Он мне не симпатичен. Я нахожусь в подчиненном положении и ставить вас в зависимость не хочу. Вопрос о переводе я поставил, разрешение его зависит не от меня. Если в Москве нашли возможность избить меня за пустяки и жалобы мои оставляют без ответа, то я сомневаюсь чтобы в этой правде мне пошли бы навстречу. Могу сказать одно, что я очень жалею, что ушел на работу сюда. Опять я тебя расстрою этим, но не обращай на меня внимания. Знаю, что тебе надоело быть одной, что тебе тяжело, но ничего изменить не могу. Рад, что ты уйдешь из магазина, мерзнуть не будешь. Работа у тебя большая, уверен, что справишься. Работаю много, с питанием средне, одному прожить можно. Днями вышлю тебе деньги, с долгами я расплатился. Ну кажется все тебе написал. Очень прошу тебяне волнуйся. Береги себя мой маленький шкетик. Мой горячий привет, моим славным доченькам и сыну. Крепко всех Вас обнимаю и целую. Ваш Моисей.
Привет всем знакомым, не забывайте меня письмами.
