5 января 1942г.

1л.

Пудож. 5 января 1942г.

Зайка моя хорошая. Получил 2 твоих открытки. Одна из них от 12/12 меня очень тронула. Признайся голубчик ты очень скупа на ласковое обращение в письмах, а тут прорвалось. Спасибо моя хорошая, я знаю что ты любишь меня, а поэтому и безпокоишься, только ты хитрая виду не подаешь! Не беспокойся шкетинка, я жив и здоров, иногда хвораю, часто о Вас думаю. Зина перестань нервничать, со мной ничего не случилось, ну что я могу сделать если ты от меня не получаешь писем. Я писал тебе на самые различные адреса в общей сложности направил 12-15 писем. Почему ты их не получаешь не могу понять. Напиши получила ли ты деньги. Направил давно уже через Хейфеца 600р. Он обещал тебе переслать, узнай у Вас в фин отделе. 600р. Направил на нач т. Беспалова 1 января.
Как получу зарплату вышлю еще. Зиночка, прошу тебя не беспокойся за меня, береги себя и детей. У нас здесь почти все спокойно.
Пиши только побольше и не посылай открыток не люблю я открытки.
Поцелуй моих дочурок.

Обратная сторона 1л.

Мою маленькую хозяюшку Анютку, нахалочку Иринку и большеглазого галчонка.
Привет тебе от Настасьи Петровны и тети Милы, они приехали сюда. Кого-нибудь из них я направлю к тебе, они обе хотят к тебе поехать.
Тетя Миля выглядит плохо. Видно ей досталось. Скучает по Галке.
До свидания, Зиночка не скучай и пожалуйста не беспокойся, иначе рассержусь на тебя. Крепко тебя целую.
Моисей.
Привет. Вере Наумовне от меня и А.М. а также тебе. 
Привет всем.
                             [подпись]
[штамп военной цензуры]
