5 ноября 1942г.
Написано синим карандашом

1л.

5 ноября 1942г.
Здравствуй моя любимая. Получил твое письмо. Радуюсь твоим успехам и горжусь своим маленьким хояйственником большевиком. Молодец Зина рад твоему росту. Не сомневаюсь, ты справишься с работой. Желаю тебе успехов на новой работе. У меня все по-старому. Готовлю доклад о Конституции. Сегодня выходной решил черкнуть тебе пару строчек. Как дети здоровы ли? У нас начались морозы. Зиночка, не забывай меня, пиши, а не то скучать буду.
Крепко целую Вас всех.
Ваш папка
[подпись]

2л.
[продолжение]

5 ноября 1942г.
Шкетик любимый, письмо пролежало у меня в столе. Решил его распечатать а так как я задержал его, решил чтобы искупить свою вину написать тебе еще немного. Заинька. Мы накануне праздника радостного для всех нас. Ты подумай только, 25 лет наперекор всей сволочи, живет, растет и крепнет наша любимая Родина. Сколько новых поколений, настоящих советских людей- большевиков выросло за это время, не знающих ужасов помещичьего строя. И вот вшивые бандиты хотя отнять у нас все завоеванное нами. Не выйдет у них! Наша армия, народ, раздавит и уничтожит фашистскую гадину. Ни одна гитлеровская сволочь живым из СССР не уйдет. Война затянулась, это не от нас зависит. Союзники наши все думают не торопятся, но мы и сами сумеем управиться с фрицами, только придется добивать их и в 1943г. 
Родная моя, хорошая, не думай обо мне. Возможно мне удастся перевестись поближе и забрать Вас. Надоело одному — очень. Горячо поздравляю тебя с праздником и крепко тебя целую.
Моисей.
