25 декабря 1942г.
Написано синим карандашом

1л.

25 декабря 1942г. г. Комсомольск

Зина милая. Наконец получил твое письмо. Страшно безпокоился, думал заболела. Нехорошо голубчик, ты начинаешь забывать меня, пишешь скучно. Верю что устаешь на работе, она для тебя, хотя и по силам, но тяжела ибо отнимает много времени. Зиночка почему Саша ничего не пишет мне, занимайся с ним, уделяй ему больше времени. Он сейчас в переломном возрасте, если сейчас им не заняться, потом трудно будет его воспитывать. Меня убивает, что он растет без меня, то что можно с ним сделать сейчас, потом не сделать годами. Читает ли он, что читает, следи за его чтением, доставай ему хорошие книги, пусть он рассказывает тебе прочитанное. Приучай его к труду, не воспитывай барченка.

обратная сторона 1л.

Следи за его учением. Проверяй уроки. Ты не подумай, что я учу тебя, ты сама все это лучше меня знаешь и сделаешь это лучше чем я. Любик мой, займись им как следует, он ведь у нас один, мы за него в ответе перед государством, наша с тобой обязанность воспитать в нем советского гражданина,больше того — Большевика, в полном смысле этого слова. Напиши мне о нем подробней. Дочурок моих славных, всех крепко целую и очень хочу видеть. Зайка, пиши мне больше, мне все интересно. У меня нового — ничего. Столица молчит, но я надеюсь. Мой привет Мар. Мих., Михайловым, Шубину, Ною, Арбузову, тете Миле и всем знакомым.
Крепко целую тебя. Привет девчатам.
                                                   Михаил.

