13 октября 1942г.

1л.

Село Софийское. 13 октября 1942г.

Здравствуй моя хорошая. Нахожусь в командировке, от Комсомольска сутки езды пароходом, вниз по течению, не очень далеко от Татарского пролива и г. Оха на Сахалине. Видишь куда меня забрасывает! Дурное настроение не покидает меня, это не нервы, а злость, она растет и распирает меня, пока я не взорвусь и освобожусь от нее. Мне с Кудрявцевым трудно работать, часто спорим, часто сопоставляю его с жирной, тупой, самодовольной свиньей, конечно я пристрастен в его оценке, его жена о нем другого мнения, но на то она и жена, к тому же такая же жирная и тупая колода.
Зинка, любимая, девочка моя, никогда я не был в такой нерешительности, как сейчас. Москва все молчит, характер мой стал несносным, убеждаюсь в этом ежедневно. Писем от тебя не имею, это не упрек, но я в них нуждаюсь, они поддерживают немного меня и я меньше чувствую свое одиночество. Если б мне удалось расстаться с моим хозяином, чувствовал бы себя лучше. Поднимать об этом вопрос первым — не хочу, предоставлю ему инициативу. В свете изложенного, еще раз прошу, обдумать возможность переезда ко мне, не хочу подвергать Вас риску переезда отсюда еще куда-нибудь, а это очень возможно. Отношения у меня создались очень напряженные и они все больше обостряются.

обратная сторона 1л.

Надеюсь что нас разведут, чем скорей, тем лучше. Крепко целую тебя и детей. Много дал бы, чтобы быть вместе, но позор мне, я не могу сейчас на это решиться, хотя мне очень не хватает тебя. Зайка, не обижайся, что не ласков, это пройдет. Ты мне так же дорога, как и раньше, но сейчас я не могу об этом писать. Мой привет тете Миле. Имею сведения, что наш городок М. Снова у нас. Получила ли ты вещи мои от Когана. Получила ли квартиру, как обещал мне это Шубин? Привет всем Медвежьегорцам. Мне неприятно будет, если ты мои письма сделаешь достоянием знакомых. Если ты скажешь, что у тебя плохой муж — это будет почти верно, но одно я знаю, что любит он тебя больше всех на свете. До свидания Зайка, шкетик маленький, обещаю тебе сделать все чтобы ты чувствовала себя также хорошо и покойно как раньше.
Твой Моисей
P.S. Поздравляю хотя и поздно с днем рождения. Желаю тебе не жалеть, что связала свою судьбу с моей,быть молодой, красивой, здоровой и любить немного меня.
[подпись]
