2 декабря 1942г. 
Написано синим карандашом

2 декабря 1942г. Комсомольск н/А

Зиночка! Получил твое письмо. Напрасно обижаешься, пишу тебе много. За поросенка не ругаю, это нужно. У нас здесь с этим неважно. Если б вы были у меня здесь, то [наседелись?]
бы и меня ругали. О переводе ничего не слышно. Вероятно зиму придется пробыть здесь. Читаю сегодня о награждении Ноя Левинсона и Тимофеева. Поздравил обоих. Родных своих не бери, хватит без них мороки, вообще занимайся ими поменьше, они о тебе не заботились и не позаботятся. Не обижайся, но они мне порядочно надоели своими домогательствами. Зинуша прошу тебя, займись с Сашей, не бей его, он не плохой мальчишка и не его вина, что отец далеко. Доставай ему хорошие книги, заинтересуй его. Проверяй его уроки, чаще беседуй с ним о фронте, он это любит. Родная моя, иногда так хочу тебя повидать, тебя поговорить с тобой, но все откладывается, я уже не только седой, но и становлюсь лысым. Это не время, а пережитое сказывается. Пиши мне о себе, о детях. Целую тебя и детей.
Привет всем. Моисей.
