14 декабря 1942г.

14 декабря 1942г. Комсомольск.

Здравствуй моя хорошая девочка! Давно уже не получаю от тебя писем. Здорова ли ты. Наверное работа тебя загрузила. Я так избалован тобой, что привык часто иметь твои писульки, а тут неделю целую не получаю. Голубчик мой нехорошо меня забывать, лучше выручай но напиши.. Особенно нового ничего не имею, смотрел постановку «Суворова». Артисты слабенькие, но вещь сама по себе отменно хороша и злободневна. Как мои славные ребятки поживают? Не могу сказать до чего соскучал о всех Вас. Не пойму что с Сашей стало, почему он ничего не напишет мне? Буду ждать, когда моя хорошенькая Аночка научится писать и напишет мне. Всех вас крепко, крепко целую и обнимаю. Мой привет тете Миле, Мар. Мих., Михайловым и всем знакомым.
Ваш Моисей.
