23 февраля 1942г.
Написано на бланке прокуратуры

ПРОКУРОР
БЕЛОМОРСКО-БАЛТИЙСКОГО ЛАГЕРЯ НКВД
гор. Медвежьегорск,
Карело-Финской ССР                                         «_____» _____________ мес. 194  г.

СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА № ________

[чернилами от руки]
Дорогой сын мой Саша. Посылаю тебе вырезки из газет о Героях нашей любимой Родины. Читай и учись у них любить свою страну бороться за нее не жалея своей жизни, старайся быть таким как Таня о которой ты прочтешь. Для этого нужно упорно и хорошо учиться, слушать маму и помогать ей. Пока меня нет, помни, что ты мой помощник, учись хорошо. Не обижай сестренок. Пиши мне письма. Напиши понравились ли тебе эти вырезки, послать ли еще. Поцелуй маму и сестренок.

на обороте

Поздравляю тебя с 24-й годовщиной нашей славной, боевой громящей гитлеровских бандитов Красной Армией.
Сашенька учись ходить на лыжах, готовься быть хорошим Советским воином, храбрым, честным, умным, грамотным, сильным. Готовься бить любого врага, посмевшего напасть на нашу Родину.
До свидания мой хороший целую тебя крепко
Скоро приеду в гости.
Твой папка
[подпись]
