30 сентября 1942г.
Написано карандашом

30 сентября 1942г.

Скука и холод, вот чувства грызущие меня сейчас. Управление и отделы переехали. Мы до сих пор ответа не имеем. Не знаем куда назначат, куда поедем. История тянется уже 2 недели. В Москве с решением не торопятся. Кудрявцев нервничает, а мне все равно, куда пошлют, туда и поеду. Дни поползли — черепахой, почти ничего не делаем — ожидаем назначения. Как ты там живешь шкетинка моя. Все скучаешь, старушка милая меня наверно бранишь сильно, что же делать голубчик милый. Прошу как обычно потерпи еще немного. Уверен что в 1943г. обязательно вместе будем. Тогда можешь выругать меня за все твои на меня обиды. Все приму от тебя безропотно, в чем виноват и не виноват. Раз жена ругает значит ( говорят ) виноват. Верно, Любка? Не тоскуй, этим не поможешь, с тобой хотя дети, а я один, хлопот правда меньше, но тоски-больше. Как видишь не унываю держусь и тебе советую. Мой привет всем знакомым и тете Миле.
Целую тебя и детей. Моисей.
