4 июля 1942г.

1л.

Известковая 4/7 -42г.

Здравствуй мой любимый шкетик. Постепенно я привыкаю на новом месте. Здесь страшно скучно, некуда сходить. Работаю много, дни летят, иногда не высыпаюсь, хозяин у меня хороший, простой парень, уговаривает взять Вас к себе, но я этого сейчас не могу сделать, по причине тебе уже известной. Анюта, родная моя не падай духом, не расстраивайся, я уверен все устроится. Сегодня сажусь писать в Москву т. Бочкову, думаю он разберется, что избит я незаслуженно и слишком крепко. Питаюсь я нориально, здесь все дожди, бедствую с сахаром. Курить пока есть. Сегодня получил зарплату за май, завтра вышлю Вам 500р. Теперь я получаю очень мало, расходы свои сжал до minimuma, очевидно придется бросить

обратная сторона 1л.

Курить, ибо мне не уложиться в расходы. Высылаемую Вам сумму мне придется сократить, что особенно неприятно, но я уверен, что ты будешь молодцом, и не очень станешь меня ругать. Мне сейчас очень нужна твоя поддержка, ибо после избиения немного растерян и подавлен, особенно потому, что материально это задевает Вас, моих дорогих.
Ну пока все. Жду от тебя писем, тогда немного веселей будет. Как мои Санька, Аночка, Ирина и Галченка, поцелуй их за меня.
Привет тете Миле, и твоим.
Привет Марии Михайловне и всем знакомым. Привет Шубину.
Моисей.
