[23] марта 1942г.

1л.

Здравствуй Зина.
Я снова в Няндоме. Отправляю этапы. Народ к Вам еще не уехал, сидят в ожидании вагонов. Через 2-3 дня выезжают. Тетя Миля бедняжка сидит здесь уже третью неделю. Скоро она к Вам приедет вместе с Мишей Калининым, Арсением, Полозовым и другими. Направляю тебе ботиночки для детей, Арсением. Пусть ребятки носят на здоровье. Посылаю тебе свою карточку, снялся на работе, как видишь я не похож на больного и ты пожалуйста за меня не беспокойся. С ребятами придет и посылка, которая уже скоро м-ц, как все не может к Вам направиться. Пробуду здесь дней 5-7, потом уеду в Пудож. Буду готовить к отправке свой архив. Хочу успеть попасть к Вам на майские дни. После ликвидации выезжаю в Москву, за назначением. Оттуда к Вам моим родным. Не скучайте обо мне, а то мне тяжело будет. Не знаю уже которое письмо по счету пишу тебе, кажется все написал, слов уже нету. Ты не серчай если это время мало

обратная сторона 1л.

писать буду тебе. ББК ты бы не узнала. Сплошной развал, смотреть тяжело и больно. Все разъезжаются кто куда. Я поеду последний. Сейчас к нам идут свежие силы, новая техника, готовим врагу сюрпризы. Миша тебе расскажет, Карельский фронт готовится к концу. Будь здорова моя хорошая.
Целую тебя и детей.
Письмо передаст т. Закревский, ты его хорошо знаешь, угости его чаем.
Привет Моисей. 
