11 декабря 1942г.
 
11 декабря 1942г г. Комсомольск

Милый шкетинка. Спасибо за телеграмму. Она подняла немного мое самочувствие. Минский мой приятель, он долго работал на Д.В. Человек очень славный и симпатичный. Безусловно он поставит вопрос о моем переводе, но беда заключается в том, что от него мой перевод не зависит. Буду надеяться, что ты привела достаточно убедительные доводы ему по вопросу моего перевода. Этот вопрос поставлен мною перед Д. Но ты ведь знаешь как долго это разрешается. Буду надеяться что Минский сумеет доказать необходимость моего перемещения. Нового у меня ничего нет. Комната моя холодная, стараюсь дома бывать как можно меньше. Мой хозяин все больше мне антипатичен и по повадкам своим настоящий кулак, я не могу с ним даже разговаривать спокойно, это стоит мне большого труда. Получив твое сообщение я повеселел. Буду надеяться на скорую встречу.
Целую тебя и детей.
                               Моисей.
