26 ноября 1942г.

1л.
                             
Зиночка, люба моя!
Все эти дни радио сообщает дорогие сердцу каждого из нас сообщения. Наши воины стали здорово громить Гитлеровскую банду. За несколько дней взяли свыше 50000 тысяч пленных, так пойдет дальше, то от фашистской нечисти и духу не будет. Когда слушаешь эти дни сообщения, то все личное отодвигается и чувствуешь себя слитым одним чувством со всем народом. Будет милая и на нашей улице праздник.. Это золотые слова, скоро, очень скоро мы начнем разгром фашистских мерзавцев, ни одна собака не уйдет от нас живой., это зверье нам за все заплатит. Зинуша получил твоих два письма. История с рукавичками меня очень растрогала. Она у нас очень славная дочурка, побереги ее , одевай теплей и получше. Не знаю почему ты мало получаешь моих писем, пишу тебе не меньше 2 раз в неделю. У нас большие холода и сильные

обратная сторона 1л.

ветры. На работе очень холодно. Пальцы стынут, пишу с трудом. Одет я очень тепло, но зато не могу тебе выслать денег. Зина, продай что-либо из моих вещей, не жалей. Напрасно ты убиваешься, что не справишься с работой. Ты черезчур скромна нельзя так, больше верь в себя и у тебя пойдет. Не бойся мой мальчик, большеуик не должны бояться ответственности. Ты у меня умница. Тебе помогут и ты без сомнения справишься. Нашел партнера. По вечерам режусь в шахматы, все не так тоскливо. Новостей у меня нет. Часто о Вас думаю, о тебе вспоминаю все хорошее что у нас было. Шкетик любимый право, мы не плохо жили с тобой, верно ведь. Скоро снова вместе будем и заживем опять. Крепко крепко целую тебя и детей.
Привет всем знакомым М.М. И тете Миле.
                                          Моисей


