5 августа 1942г.

1л.

5 августа. 1942г.
Здравствуй Саша.
Мама мне пишет, что ты стал курить, верно ли это? Разве так можно делать, ты ведь остался за меня, должен маме помогать, беречь ее, а ты что делаешь?
На табак и папиросы нужны деньги, ты еще маленький — не работаешь, значит будешь таскать деньги у мамы, потом у знакомых, что из тебя тогда получится? Если так будешь продолжать, ты мне не нужен, скоро я маму заберу к себе, а тебя придется оставить, такие помощники мне не нужны. Хорошие ребята — учатся в школе, не курят, а ты стал на плохой путь и мне тебя не нужно. Папа.

2л.
[Зине]

Зиночка! Сегодня получил от тебя письмо. Рад, что все здоровы. По письму вижу, что ты нервничаешь больше меня. Нельзя так, изведешься. Не безпокойся за меня, я не ребенок. Береги себя. Не знаю почему Шубин не меняет тебе квартиру, он обещал мне это перед отъездом. Напишу ему письмо. Посылки в лагерь принимают, вышли на прокуратуру, кой-что из белья — немного. Если есть бомбо[ш]ки вышли 1/2 кг. Больше ничего не нужно. Здесь мне не нравится. Из Москвы ответа не имею. Настроение — злое, никак не проходит. Сашка совсем от рук отбился. Растет хулиганом, дай ему ремня, если будет продолжать, отдай в дет. дом. Нового ничего нет. Целую тебя и детей.
Моисей. 
