3 ноября 1942г.
Написано синим карандашом.

1л.

3 ноября 1942г. Комсомольск н/Амуре

Зинка, милый мой маленький шкетик. Ты у меня с детворой под руками, в письменном столе, часто смотрю на Вас и разговариваю с Вами. Меньше чувствую свою отдаленность. У нас уже зима. Не ругай меня купил себе меховую куртку за 950р. Теперь не мерзну, залез немного в долг. Сможешь ли ты хотя бы месяц обойтись без моих денег, с командировками я как-либо вывернусь. Обносился я здорово чинить некому., одеваюсь больше в авторитет, все талоны отдал за куртку,это не страшно, обойдусь. Поздравлю тебя с 25 годовщиной Октября. Скоро, скоро фашистскую сволочь разгромим. Они накануне издыхания, у Сталинграда они зальются своей вонючей кровью. Мужайся любимая, не скучай обо мне не ругай меня, береги себя и детей. Хочу видеть тебя такой, как на карточке, ты прекрасно вышла. По-прежнему я на распутье, здесь не хочу оставаться по многим причинам, писать о переводе

обратная сторона 1л.

Почти бесполезно. Посоветуй что делать. Мы закончили первую очередь нефтепровода. Получилось прекрасно. Как видишь кой-что делаем для обороны. Хочется быть с Вами, хотя немного, и с тобой моя Любка, я давно ведь не видел тебя, соскучал о тебе сильно.
Как мои ребятишки, когда же я от них получу письмо. Совсем они забыли своего папку особенно Сашка. Я на него сердит и любить его не буду.
Мой сердечный привет тете Миле, Мар. Мих. Семиной, Ною, Шубину, Арбузову и всем другим и привет Антохиной и девушкам.
Крепко всех вас целую
Ваш Моисей

2л.

[дочке Ане]
Здравствуй моя милая хорошая дочурка Аночка. Я был очень рад получить Ваши мордочки. Все вышли очень хорошо. Очень доволен, что у меня такие хорошенькие доченьки. Мамочка тебя очень хвалит. Говорит, что ты послушная хорошая девочка и ей помогаешь. Учись писать и напиши мне письмо. Сашка наш большой нахал. Папе ничего не пишет и я ему тоже писать не буду.
Поцелую за меня Маму, Галочку, Иринку, а Сашку-культяшку не надо. Проси маму пусть она сошьет тебе красивое шелковое платье. Снимись с мамой и пришли мне карточку.
Крепко тебя целую. Папа.
