Дата:10.11.1955

Лист 1 
Здравствуй Лёня!
пришла с работы сразу села писать тебе письмо, и твоим родным напишу маленкое письмицо. С работы дошла харашо сегодня погода теплая, ты Лёня мне писал что-бы я не насила дорогих вещей на работу, я Лёня не когда на работу не нашу дорогих вещей адеватся я одеваюсь тепло, я не когда Лёня не мерзну хоть какой мароз, и претом я работаю в помещении у нас тепло. А ты Лёничка адевайся теплее ты работаеш цэлый день на улецы. а за мене не беспокойся. Лёня ты написал что-бы я твоим родным написала не по имени и не по отчеству, а называла мама и папа харашо так и напишу. Лёня почему ты так думаеш  что я тебя за празник разлюбила и забыла. Нет Лёня ты не кокда не думай этого. Гдебы я не была, ты Лёня везде сомною, так как я думаю только о тебе и как я тебя могу забыть и разлюбить 

Лист 1 оборот

брось эты мысли с головы. Лёня а почему я тебе не написала относительно постройки дома. Я у них не была, я мечтала что запразник всех своих обойду но не пришлос. Крестная  которая по нашей улицы живет мы сперва к ним зашли, пока посидели уних дело подошло к вечеру и мы с тоней не решилис к ним идти а та крестная живут на правом берегу. Мы-бы с Тоней вечером поздно побоялись  идти. Конечно ани бы нас не пустили домой оставили начиват, я уних не хатела-бы начиват как-то не удобно. у них трое сыновей и одна дочь, Лёня я схожу в выходной. И еще одна кретная  на правом берегу, нужно абизательно пойти посмотрет как ани живут. Лёня ты спрашиваеш где и когда я научилась пить водку. 
Лёня я иногда но очинь редко, пью отец пристанит  как липучая смола хош не хош а выпей, и в этот раз когда приходил Михоилов товарищ я не хотела пит но ани в двоем меня стали просит да и мама

Лист 2

тоже, я тогда решила черессилу выпить не думай что много, а немножечко. Лёня и я все помню что я тебе писала и ты когда освободишься пойдем к нашим крестным спросиш у них как я пью эту водку или бражку. Тогда только ты повериш мне, а сейчас конечно ты не вериш. А я тебя Лёня просила и прошу что-бы ты не пил водку. 
Мамино  здаровье не важное, посылаю больницу не идет что сней зделаеш, тони немного стала лучше, у нее головные боли, врачи запрещают учится и читать книги незнаю что делать, ана не ходила в школу с неделю: Лёня за стихотворение тебе большое спасибо. письмо которое я написала отцу и мамы я тебе не посылаю читат потомучто я положила в твой конверт, если тебе послат почитат, то пройдет очинь много времени, письмо отправлю завтра 11/ 11- 55. На этим писать кончаю . Прими привет от мамы  Кати Тони Раи и отовсех остальных досвидание Лёничка-твоя Валя.
10/11-55
