Дата:9.11.1955

Лист 1 

Леня здравствуй!
большое спосибо тебе за твое большое письмо. Хотя ты Лёня пишиш можеть что мне будет не интересно читать нет, нет, Лёничка, мне все интересно читать и знать за твою жизнь и я Лёничка сочувствую и болею душой за тебя и поэтому я всегда готова читат, и читат твои письма, и ждать сколько бы небыло тебя. Лёня и я мечтаю о том когда мы стобой будим в месте, поговорим о харошом посмиемся, обнимим друг друга и т.д. все мечтаю, но это должно быть скоро, скоро. Я надеюсь что ты попадеш под амнистию или досрочное освобождение. Лёня я согласная стобой вовсем, и отом что мы стобой вместе будем воспитывать и заботиться о наших детях, и я тебя Лёничка еще крепче и лучше буду любит когда выйду за тебя взамуж и будут у нас дети, и я тогда буду заботится о тебе и освоих детях. Лёня тебя только одно смущает что здесь плохой климот

Лист 1 оборот

и плохая земля для занятия огородничеством, Лёня я тебе писала что мы здесь кое чем обзавидемся  тогда можно отсюда уехать куда ты пожилаеш. Нам тогда лекче будет кудалибо уехать, а если мы стобой поедим сразу как ты освободишься, тогда нам очинь трудно будет Лёничка, ты сам должен понять. Фруктовые деревья здесь нельзя а рыбной ловлей здес можно заниматься, и так-же охотой. Но я Леня эту охоту и рыбную ловлю не увожаю и не хочу чтобы ты ей занимался, так как я буду переживат когда ты уедиш на охоту или на рыбную ловлю. Если Лёня тебе разрешать выехать от сюда то мы здесь не будем жить а как абживемся так сразу уедим Лёня а какие налоги плотит нужно, я за это тебе не могу сказат, не когда не ентересовалась, это мы тогда узнаем. Лёня ты желееш кокда был у вас концэрт что меня там не было. Лёня я была  бы очинь давольная если была у вас, но нечиго Лёничка мы стобой зделаешм вечер как

Лист 2

ты пишиш и я тогда буду рада радешинка. Лёня празник я провела плохо, мои родные тоже так-же, отец дежурил трое суток не преходил домой, Катя и ее муж тоже просидели дома а  подвечер пришли к нам. Дуся ходила гулять. Сегодня приходила к нам та женщина у которой они гуляли, говорит мне почиму я не пришла, я ей сказала что моль у вас были ребята, я не хочу с ребятами гулять, она говорит у нас ребят было мало и нечего бояться. А восьмого я работала с четырех. Сегодня был у нас Михаилов товарищ с  которым ты передовал письмо, я его незнаю как звать и велечат. Мы немного посидели выпили попели песни, я его познакомила с этой женщиной. Лёня ты спрашиваеш кто у нас моренует помидоры и стряпает. помидоры мориновала Катя а  стряпают все кому предеться и у кого есть время, в этот раз я с мамой этим делом занималась ато мне нет

Лист 2 оборот 

времени. С Михаилом я поговорю, он не обидеться а за денги Лёня ты нопрасно думаеш мне посылат, тебе денги нужны, и ты должен питатся харашо. я сома могу купит что мне нужно, а что не куплю мы с тобой купим, тогда как ты освободишся. Лёня я сегодня ходила в кино с Тоней «Следы по снегу» очинь харошее кино. Пришла с кино сразу села писать тебе письмо. Лёня я сегодня ты-бы знал как переживала что нет тебя, сижу говорю есле-бы был Леонид, мы еще больше выпили а Михаилов товарищ отвечает не чего не только вы с Леонидом выпьете, а скоро сгуляете свадьбу, вот Лёничка когда это будет. на этим все прими привет от мамы Кати Тони раи и отовсех остальных
досвидание Леня - твоя Валя
9/11-55г.
