Дата: 6-7-8.11.1955

Лист 1 

6 часов 40 мин. Воскресенье
Здравствуй Лёня!
немного апишу как я провела день.  Пришла с работы лигла спать, спола до 2-х в два часа пришла Дусина подруга за платьем, взяла ушла, мы остались поговорили кое очем, о тебе вспоминали, потом меня Дуся попросила что-бы я ей кое чиво помогла отнести в соц город где они будут гулять, я Лёня всетаки решила пойти посмотреть где ани будут гулять. Шли мы пишком через гору, проходили мимо вашего лагера, я смотрела, но не кого небыло видат. 
гулять ани будут как говорится, на самом крае света. У которой ани будут гулят ана была в замужем у нее двое детей. вроде не чего женщина, я ее папрасила что-бы ана прасмотрела за дусей, пришли домой я думаю надо Лёничке написать письмо. Тоня меня звала на концерт, но у меня не какого жилища нет не куда идти

Лист 1 оборот 

был-бы  ты тогда было-бы дело, мы стобой-бы  встретили празник ну не чего Лёня и на нашей улецы будет празник а сейчас помогу маме стряпать, и лягу спать, а завтра апишу за 7-ое ноября, на сегодня хватит.

					7.11.55 в 9 часов вечера
прошол день, а хорошего не чего не видала было скучно, а тебе Лёня еще больше скучнее меня, но нечего Лёничка когданибудь и нам с тобой будит весело. 
сегодня утром я встала прибрались в комнате, пошла посмотрели на порат, порат мне не понравился пришла с пората, мама взяли поллитра водки помаленьку выпили, всей семьей, а потом мы с Тоней пошли к кресной , у них собрались свои, и мы у них посидели, я Лёничка вспоминала тебя, у кресниной дочери муж, так его отец не давно освободился, и он запел песню, я не запоминала, но немного напишу ты наверное знаеш эту песню. Сегодня празник ты веселисся а я сежу

Лист 2 

за колючей проволокой. Вообщим длинная песня, но я не смогла запомнит, мне стало грусно Лёничка, я сразу встала, Тоню позвола и пошли домой, кресна наверное абидилась на нас, ана не пускала, но я Лёня больше не смогла быть у них, пришли домой, я села тебе писать письмо. А сейчас лягу спать наэтим писать закончу досвидание Лёничка утром встану допишу тебе письмо. 

С добрым утром Лёничка.
встала покушала убират в комнате сегодня не стала, только убрала свою кроват, а астальное пусть дуся делает, а я тебе сразу стала писать письмо. Лёня я тебя сегодня всю ночь видела восне, мы сегодня всю ночь Лёничка были стобой и разговаривали, проснусь лежу думаю , думаю о тебе, обратно засыпаю и вижу тебя, когда Лёня мы стобой будим в месте так как я тебя сегодня видела восне, но нечего настанет тот

Лист 2 оборот

час и тот день и мы стобой будим вместе. Лёня ты пишиш извини меня, что ты не написал мне письмо, Лёня я тебе верю и сочувствую и прошу тебя когда ты приходиш усталый не пеши мне письмо а ложись и отдыхай, а мне  напишиш несколько слов и хватит, а том что ты здаров и идеш на работу я буду за это рада. Лёничка ты пишиш что тебе продуктов не посылат, нет Леничка я посылала и буду посылат, и ты не думай что ты бессовестный человек нет, нет Лёничка. а если Михаилу есть возможность ходить по магазинам и взять кое чиво, а тебе Лёня нет возможности ходить по магазинам, и нет возможности прийти ко мне. Если -бы была возможност прийти ко мне тогда бы я Лёничка не посылала и ты Лёня не пеши что пошлеш абратно ты знаеш я просто абижаюсь за это, а денги мне Лёня твоих не нужно ты сам бери на них, притом Лёня я каждый день не 

Лист 3 

смогу послат, ты сам должин понят что у меня свободного времени мало. а чего смогу взять то я без твоих денег возму. а на Михаила Лёня ты не обращай внимания пуст хот что он говогрит, и притом Лёня если Михаил не хотит у нас брать без денег, так я не ему даю, а чтобы он тебе передал, а там как он хатит, а тебе я всеравно заставлю передат, вот так Лёничка и не кокого разговора за это не должно быть, понятно тебе или нет.
Лёня ты спрашиваеш приходила я к карьеру с племяником и с племяницей. Нет Лёня не приходила. Лёня а почему мне взбрела фонтазия что ты любезничаеш с девушками шикатурщицами, да потому что я каждый день смотрю в окно на гору, там собирутся много ребят и разговаривают с этими девушками, и я подумала можеть и ты там бываеш. Я Лёня верю тебе все верю что ты не подымаешься на гору и т.д. вообщим хватит Лёничка об этом. 

Лист 3 оборот

Лёня а как всетаки ты провел праздник как вам концэрт и чем вы занимались эти дни. А я сегодня иду на работу с четырех, сегодня я боюсь идти с работы будит очинь много мужчин не в трезвом виде но нечего я подожду когонибудь из наших работников а одна не пойду. 
Лёня как скучно что эти три дня небыло от тебя писем, как будтобы чегото не хватает. Я Лёня себя успокаиваю этим не чего. Все думаю не чего когданибудь мы будем в месте, а не только получат письма. Лёня а ты не переживай и не растраивайся что ты не можиш  побыть с сомной. когданибудь мы стобой будем. На этим хватит, прими привет от мамы Тони Раи Кати и отовсех остальных. досвидание Лёничка - твоя Валя.
8/11-55г.

Лист 4 

пришла с работы и решила еше кое что написат, с работы дошла харашо только что немного прохладно и буранит, как вы тепер будете работат. Лёничка. ты хотя адевайся теплее, ато итак севремя болееш, а промерзниш и не долго подхватит какуенибудь болезнь. Лёня я тебя прошу адевайся теплее, не смотри что тебе не удобно работат. Лёня я сегодня дописала тебе письмо и лигла немного отдохнут а тоня пошла на почту, слышу забегаит запыхалась, говорит мне, танцуй я вижу что поччирк твоего отца и отвечаю ей а что мне танцэват, пуст Леонид танцует, бежи к нему ана говорит,мне безразлично ктобы не танцэвал, ты здес и танцуй, я у нее письмо вырвала, распичатала гляжу и мне есть письмо, посмотрела фотографии прочитала твое  письмо. Лёня я тебе  писала ты меня не

Лист 4 оборот

послушал и даль Кате адрес отцова и мамино, видиш что отец пишит и прав отец, болтает  языком сама незнает что, я ее Лёня узнала стого раза как ты мне сталь писать письма, ана прочтет, придет нет отдать письмо, ана раскажет а потом отдаст, я прочту спрашиваю Катя ты читала письмо ана говорит нет, мне Михаил расказывал ани вместе в одной комнате живут и т.д. но я ей не чего не говорила посмотрю на нее и все. Вообщим Леня ты Михаилу это письмо не показывай ато он обидится, а за Катю ты кое чего после узнаеш и скажиш что Михаил не счастливый, а тебе он будет завидовать. Лёня а как ты думаеш мне написать отцу письмо или не нужно, если написать то напиши его имя отчество и так-же мамино, а письмо которое писано мне, я посылаю тебе почитай, на этим все лягу спать уже два часа ночи ты вовсю спиш и не очем не думаеш. остаюсь- твоя Валя
