Дата: ?. 11.1955

Лист 1 

Лёня здравствуй!
Только что пришла с работы нужно было остаться получить денги и остаться на полить занятие, а я прешла домой сеодня чегота болит голова, а всеже решила написать тебе письмо, и тогда уже лягу, может станет лучше, и некогда лежать, нужно  к сидьмому сшит кое чиво , а после сидмого все брошу, так уже все надоело, и мама меня ругает что я на работе работаю да прихожу с работы берусь за другую работу, говорит когда ты будеш отдыхать, брось все, и правда Лёня сколько не зарабатывай и не хвотай а все будет мало, и я решила все бросить и отдохнуть. 
Лёня ты просишь мой альбом посмотрет, Лёня у меня хороших фотографий нет ив нем нечего смотрет, а всеже я тебе его пошлю, посмотри и моих приятелей, с которыми я давным давно не встречалась и не разговариваю, только Лёня не абижайся, можно совсеми встре-

Лист 1 оборот

чатся, а плохого не чего не имет. Я Лёня думаю что ты не обидишся за эти фотографии, Лёня тебе не удобно что читают письма мои сестры, Лёня кроми Тони не кто не читает твои письма, и ты не стесняйся, ана не когда не будит смеятся. Лёня еще ты просиш что-бы я тебе сшила руковицы харашо Лёня постораюсь, в среду пойду в магазин  посмотрю толстой материи возму и пошью, Лёня ты мечтаеш что в родильном доме по ошибке подменят нашего ребенка. Лёничка нет не когда не подменят, и ты не мечтай об этом. Лёня ладно кончу писать, ты не абижайся завтра если не будет больше болеть голова я напишу тебе больше а сейчас лягу спать, можэт просплюсь и не будет болет голова. Лёня передает привет тебе Дуся, и так-же привет от мами Тони Кати и отовсех остальных
досвидание Лёня твоя Валя
а фотографии вышлю тебе и твоей мамы. 
Лёня марки на конверты не преклеевай
