Дата: 15.11.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
пришла с работы прочетала твое маленькое письмо, сегодня работала две смены, с 8-ми часов утра до 12-ти часов ночи, хочется спать, но немогу ложится спать, что бы не написать тебе письмо, я тогда не усну всю ночь буду лежать и думать. Сегодня я не могла отказаться чтобы не работат, пришлос поработат а 16/11-55 буду отдыхать, возможно приедут за мной но я спрячус а маме скажу, чтобы ана сказала куданибудь ушла, ато если ани кроми меня не могут вызват, или заставит работат, если я не замужем и нет дитей, то могу работат сутками. Хватит теперь я не буду работат, как работала до этого времени, выходной не дадут я работаю по две смены работала не отказывалась завтра стану сяду возле окна и буду кое чего делать и смотрет на карерь все как то лекче. Ато Лёня так скучно вроди что-то не хватает, кудатобы 

Лист 1 оборот 

шла, комуто чего-то говорила. Лёня так скучно за тебя, а теперь еще редко будут письма от-тебя так совсем скука заберет. На работе о ком думаю только о тебе, домой приду тоже, и кругом мечты только о тебе. Завтра я не куда не пойду, в кино тоже не пойду нет не кокого жилания чтобы идти в кино, я Лёня теперь бес тебя не нашаг. пока тебя нет я будут сидет дома. а ты Лёня поди в кино и не скучай и не переживай береги свое здаровье. Лёня не сможиш написат большое письмо напиши жив здаров и я буду спокойна покамис хватит может быт завтра не кто не придет, так я еще кое чего напешу. Прими привет от мамы тони раи и отовсех остальных.
досвидание Лёня - твоя Валя
15/11-55г.
