Дата: 14.11.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
только что пришла с работы от тебя не чего нет села тебе на писать письмо, сегодня меня хотели оставить на вторую смену но я не согласилась немного поругалась с мастером,  и в сем часов ушла домой, пришла домой, а мама меня хотела идти искат  и так-же пренести мне кушать. Сейчас напишу тебе письмо сразу лягу спать, ато сегодня я не выспалась, работали сегодня через восем часов, да обратно хотели заставить работат 16 часов и обратноже прешлось бы идти через восим. Было когдато я работала по 16 часов не отказывалас а сейчас я не хочу работат по 16 часов, как и остальные наши апираторы, ани болеют, а я тоже могу заболет и тоже так-же не выйти на работу. хватит о работе. А как ты Лёня себя чувствуеш. Я тебя прошу не 

Лист 1 оборот

переживай Лёня, буть спокойный. А как сегодня Лёня скучно что нет от тебя письма. все веселее  когда принесут от тебя письмо. Ну нечего Лёничка тебе тоже нужно отдахнут. Лёня ты пишиш что Тоне возможно потребуется какое-нибудь дефицитное лекарство. Лёня если-бы врачи выписали лекарство, то можно было-бы что-бы твоя мама выслала, ато ведь нечего не выписали, а говорят если будет хужэ то придите мы вас направим в караганду, так что Лёня не чего здес не добьешся. А маму абезательно пошлю проверится.
на этим Лёня закончю писать завтра напишу больше. Лёня мы тебе немного послали печеного, в воскресенье. 
прими привет ат мамы Тони раи и отовсех остальных.
досвидание Лёничка -твоя Валя. 
14/11-55г.
