Дата: 13.11.1955

Лист 1 

Лёничка родный здравствуй!
Лёня ты абижаешься что я тебе не послала почитат письмо, писано мною отцу. или копию письма. Лёня ты знаеш мне даже в голову не вошло что-бы тебе переписат копию. Лёня не беспокойся, что я написала что-нибудь такое что может тебя растроить. Нет Лёничка не когда не напишу что-нибудь такое чтобы ты растраивался, я не хочу что-бы ты был растроииный и переживал, и тебя прошу не растраивайся. Можиш спросит у Тони или у Раи что я написала. Лёня я немного написала, могу тебе написат. Я ответила отцу на такой вопрос не временно-ли увлечение, с моей стороны так-же и с твоей стороны, я написала нет, не временное увлечение. и в дольнейшем мы будем с Леонидом в месте и на всю жизнь а вас прошу с мамой не растраиваться за Леонида, так как я знаю, что  родители

Лист 1 оборот

переживают за своих детей и я думаю Леонид не ошибся в выборе. И раскаиваться мы не когда не будем. Вообщим Лёничка придет ответ ты узнаеш что я написала . А что-нибудь такова я не когда не буду писать а если ты Лёня будишь растраиваться, то я не буду писать отцу и маме писем пока ты освободишся. а по копии ты тоже можишь не поверить что я написала. Лёня я тебя не когда не аставлю одного, я твоя и только твоя, а ты мой больше мне не кого не нужно. Ты дольжен понять Лёничка я уже тебя так люблю, больше своей жизни. Лёня и не когда я с тобой не растанусь, а если ты вомне разочаруешься то я увидиш что зделаю. Лёничка а товарищей ты не ревнуй, ани только зайдут посидят поговорят и уходят, а как ты придеш то уж на всю жизнь ты сомною и некто нас не разлучит. на сегодня хватит лягу спать завтра напишу. 

Лист 2

Вот и настало воскресенье а вы Лёничка работаете а я вчера радовалас что ты будешь отдыхат, как плохо что вы сегодня работаете, а я сплю себе, заходит Михаилов товарищ я слышу что он заговорил и думаю что токое не ужели он освободился, но он говорит что сегодня мы работаем и Леонид тоже работает. Ты знаешь я сразу запереживала, вчера радовалась что ты отдыхаеш а ты еще Лёня пишиш что тебе так хочится что-бы на тебя камень упал. Лёничка зачем ты все это думаеш. Я жду, жду и вдруг что-нибудь с тобой случится, а что я тогда буду делат, я тоже тогда также зделаю и не буду жить на свете. Лёничка я тебя прошу не растраивайся, не болей душой и т.д. Я буду твоей мы стобой поговорим ты всегда будеш слышат меня так-же и я тебя, ты не раз пожмеш мне руки, и обнимеш меня и т.д. Лёничка и не переживай, я тебя прошу, мы

Лист 2 оборот

с тобой всегда будем вместе и на всю жизнь, скоро или нет всеравно будем вместе. Я же Лёня тебе дала слово что буду ждат хоть три года и мы стобой будем жить харашо. только ты не думай чтобы на тебя камень упал, а береги себя для меня Лёничка Милый пожелей меня, и больше не пеши таких слов. а за письмо отцу не беспокойся и не переживай. Лёничка милый ты вер мне я не когда не буду писать плохого твоей мамы и отцу, только в хорошую сторону. Лёня в понедельник я не напишу тебе письмо время не будет, сегодня иду на работу с четырех а завтра сутра, ты не абижайся харашо? на этим все скоро прейдет Михаил с товарищем. Привет от мамы отца Кати Дуси Тони раи. Досвидание Леничка - твоя Валя
13/11-55г.

