Дата: 5.11.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
прешла с работы не кушала села написать тебе письмо. Cегодня всю ночь за тебя думала. Что с тобой почиму ты хотя маленькую записочку не написал. Михаил сказал, что ты с работы пришол через силу и вчера тоест 4.11.55 ты пошол на работу тоже через силу. Лёня если ты не можешь или больной зачем ты идеш на работу, хотя-бы на один день остался, не ходил на работу. Ты через силу будешь работат а через день, два, что стебя получется, ты еще больше забалееш. Лёня я тебя сколько раз просила что-бы ты не ходил без куфайки, ты работаеш тебе жарко а бросаешь работат, тебя ветерком прохватывает. Лёня у тебя такая работа нужно астерегатся, так -же питайся харашо, и не переживай, Лёничка я тебя прошу не переживай буть спокойный, потерпи немножечко, и питайся как

Лист 1 оборот

можно лучше. Мне не покупай не каких подарков, а денги эти трать все на продукты. А ты мне и бес подарков хороший. Лёня лижбы мы стобой всю жизнь жили харашо, вот что Леничка и больше мне не чего не нужно. И был бы ты здаровый и не болел. вчера я цэлый день не спола из за тебя и сегодня не буду спать пока не получу от тебя письмо, тогда я только успокоюсь и лягу спать, Лёня сижу и смотрю на гуру через каждую минуту посмотрю на гору на душе немного легче стает. 
	Лёня 7 ноября мы будем оддыхат, останавливают прокат на сутки, а 8 ноября пойду с четырех, 9-го/11-55 тоест в среду тоже будет выходной. в воскресенье  приду с работы буду цэлый день спать. а седьмого Лёничка тоже наверное спать, потомучто погода плохая будет гряз даже нет жилание сходит на порат вообщим я тебе все апишу

Лист 2

за празник после. 
	Лёня послала твоей мамы, и папы открытку, поздравительную, вот что написала. Поздравляю с празником и желаю всего харошего. Целую Валя.
Лёня что ты на это скажеш не наругаеш телеграму тоже сегодня после абеда отправлю, не беспокойся телеграму ани получат седьмого утром.
Лёня рубашку твою покрасила только ана получилась не черная а синяя, но нечего Лёня сайдет тебе не женится а любит и так любят. Я тебе новую сошью и зделаю с замком тебе нравится или нет рубашка с замком?
ато я тебе сашью ана тебе не будет нравится, вообщим Лёня зделаю.
Лёня сегодня мы тебе посылаем кое что покушат, колбасы, конфет, пиченое изделие и помидор.
На этим все.
Тебя тоже поздравляю с празником

Лист 2 оборот

желаю тебе всего харошего побыстрее освободится, отличного здаровья.

Лёня банку из помидор пошлеш обратно у нас в ней стоит сахар. Досвидание Лёничка  твоя Валя выздаравливай и не болей.
5/11-55г.
Леня можеть тебе рубашка не понравится так плохо покрасилась незнаю почему. 
