Дата: 16.11.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня !
Сегодня мне выходной сижу и гляжу в окно, на каменный карерь, думаю может быт увижу тебя, но есле бы увидела тебя то сразу прибижала поближи к кареру. Лёничка ты пишиш я видно спокойна и могу тебя не видеть, нет Лёничка я рада бы видеть тебя каждый день и поговорит с тобой, ох Лёничка, Лёня тыбы знал как я за тебя переживаю, ты это не поймеш. Я прихажу с работы сразу спрашиваю есть от тебя письмо или нет, если есть то я прочитаю сажусь напишу тебе письмо а потом сажусь кушать а еда Лёня как тебе не идет на ум, и скаждым днем все хуже и хуже, пока ты освободишься я буду как былинка, но нечего тогда как мы стобой будем поправимся. Лёня а ты кушай не гляди что еда в пользу или нет, а кушай и все у тебя работа тяжелая, если ты не будеш кушат то

Лист 1 оборот

что с тебя получется ты совсем ослабнеш и несможиш на этой работе работат, тебе Лёня нужно питатся как можно лучше, и денги не желей Лёня, а водку не пей я тебя прошу Лёничка как мужа, и ты должен меня понят. Лёня если я у тебя возму денги, а тебе не смогу каждый день передат покушать, то тебе будет плохо Лёничка. Еслебы ты был расконвоирован, то бы каждый день зашол и не один рас в день а раза два, и покушали. А так Лёничка я незнаю что делать. Наднях мы закололи свинью, тебе передат я каждый день не смогу. так-же и мама. а ходил бы ты так как Михаил то бы было очинь харашо. Лёня а когда тебя расконвоировают? вот тогда будит харашо, а еще лучше бы было есле бы тебя освободили. Но нечего когданибудь мы дождемся Лёничка этого дня и мы будем вместе и навсю жизнь. Лёня какой ты абидчевый

Лист 2 

я выпивши не была, так как мне было нужно идти на работу с четырех конечно я выпила, меня попросили выпить за тебя и я стопочку маленькою выпила. Ты эту стопочку увидиш когда придеш к нам. И ты Лёня не думай что я буду пить много, если я выпью  знаю чур, и некогда не заставиш меня выпить лишнее. И прошу тебя не обижаться и не растраиваться. 
Лёня не здумай на эти денги чегонибудь мне купить, не нужно не чего мне, лучше купит тебе, если ты не будеш насит в лагере то я положу и будет лежать до тебя. Лёня а маме писать пока не буду, придет ответ на то письмо то напешу, и притом напишу обратно тебе не пошлю ты абижатся будешь, но в этот рас я тебе пошлю копию письма. Лёня а себя веди харашо не чего не выдумывай, ох яшь тебе за эти слова не знаю что зделала. Лёничка нужно нобрать терпения

Лист 2 оборот 

и потерпеть. Конечно Лёничка я понимаю что тебе очень трудно, но как-то нужно с этим мерится. Лёня сегодня от мамы получила письмо завтра пошлю тебе. 
На этим все прими привет от мамы Кати Тони раи Дуси отца. Досвидание Леня - твоя Валя.
16/11-55г. 
