Дата: 12.11.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
пришла с работы, не хотела сейчас писать но утром мне некогда писать решила сегодня написать, с работы дошла харашо шла с соседкой. Лёня ты пишиш что письма будиш посылат со Зверевым ну чтож Лёня передовай и тебе веднее скем можеш стем и передовай. Лёня а с ним можно будит посылат продукты ато придется чегонибудь тебе послат и нескем будит. Здаровье мое харошое живу постарому, работа идет харашо только скучновато, был бы ты все было -бы харашо весело поговорили-бы стобой посмеялись сходили в кино или к своим знакомым но нечего Лёня когданибудь мы стобой походим куда нам вздуматься письмо отцу отправила, передола от тебя привет маме и отцу. На сегодня хватит а завтра допишу, ато мне хочеться спать ты наверное спишь время уже половина второго. спокойной ночи Лёничка ложусь спать.

Лист 1 оборот

Вот настало утро, ты наверное уже ушол на работу а я встала пребрала в комнате немного сегодня суббота делов хватит. Леня если ты будеш передоват письма со Зверевым, то сдес очинь блиско пять минут ходбы он может в любое время зайти к нам. Лёня вчера мы тебе послали руковицы я отца попросила, что бы он достал, я увидела у него такие-же руковицы и попрасила достат, и он достал. Сегодня посылаю тебе сахару. Лёня если Михаил освободиться можно мне с ним к тебе приходит или нет, напиши. На этим кончу некогда Лёничка вследующий раз напишу больше. Прими привет от мамы Тони Кати раи и отовсех остальных. досвидание  Лёничка - твоя Валя.
12/11-55г.
