Дата: 2.11.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
получила твое письмо и немного успокоилась. Не только я, и мама Тоня и Рая, ато Лёничка не могли найти себе место, а как получила твое письмо, ты -бы знал Лёничка как я обрадовалась что у тебя все харашо.
	 а теперь Лёня будем ждать твоего освобождения. Конечно Лёня скучно когда тебя не видиш, видела тебя хоть из далека все было на душе легче, а сейчас что-то вроди не хватает и сежу глижу с окна на корьер, а чего вижу Лёничка кроме не чего.
Но предет тот час я не буду смотреть на карьер, так как ты будеш возле меня и я тогда буду спокойна. и счастливо заживем стобой

Лист 1 оборот

Лёничка. 
Леня ты только работай по астарожней, асматривай то место где ты работаешь что-бы не чего не абволилось и т.д. пребиригайся Лёничка. Лёня ты пишиш что я могу себя поздравит, что ты бросил курить, вот и харашо Лёничка, это не только для меня, но и для твоего здаровья будеть харашо и больше не берись за попиросы. Ой Лёня еслибы ты был с сомной, я бы из рук твоих выбила эти попиросы. 
Лёня ты на меня и на Тоню немного абижаешся что Рая осталась где-то в стороне, Лёничка но ты сам должен понять, а можеть бы ругались что мы подходим в троем, поэтому мы раю оставили, не чего Лёня еще наговоритесь с Раей придет время

Лист 2

Лёня ты просиш у раи фото ана говорить что сейчас у неё нет фотокарточки, а после празника сходить сфотографироватся, и абезательно пошлет тебе фото. Лёня а я тебе послола фотографии ани не очинь харашо зделаны а всеже я решила тебе послат, можэт быть еще собирусь когданибудь сфотографироватся тогда еще пошлю. Лёня а в кино у меня сейчас не кокого жилания нет. если будит жилание схожу с мамой или с Тоней, ато буду сидить дома и ждать тебя, придещ когда освободишься тогда мы стобой походим ато что я преду в кино буду смотрет а мечтать о тебе ты где-то а я смотрю кино нет. Лёничка я лучше посижу дома. 
схожу на работу бриду с работы

Лист 2 оборот

кое чего зделаю и лягу спать вот так Лёничка и буду тебя ждать. 
на этим все Лёничка
досвидание твоя Валя
прими привет от мамы Тони Раи и отовсех остальных.
2/11-55г.
