3 ноября 1955г.

1л.

Лёничка здравствуй!
Приходил Михаил к нам принес твое письмо. Немного поговорили с ним, по обедали хотя Михаил не чего не кушал, споминали тебя Лёничка, был бы ты еще лучше бы было, Лёничка но когда мы стобой будем сидеть за одним столом, и поговорили-бы о чемнибудь. Когдаже это придет время? Лёня ты пишиш, еслибы только ты был на месте Михаила ты бы особенно не переживал так как его дело и судьба, почти решона: Лёня а в чемже у тебя нерешоная судьба? Втом что ты освободишся или нет, Лёня за освобождение особенно не переживай придеть время и освободишься. Или ты пишиш Михаил любит и любим. Лёничка неужели ты не

обратная сторона 1л.

любиш и не любим, я Лёня думаю что ты тоже любим и любиш. Или Михаил в своей личной жизни более счастлив, а ты себя Лёничка считаеш не счастливым да? Лёня хотя ты пишиш не за себя а за некоторых товарищей что у них нет любимой девушки и что ани не любимые и не счастливые и т. д. Лёня и я тебя тоже имею в виду что ты так пишиш. Лёня значит ты завидуеш Михаилу и думаеш что он счастлив, Нет Лёничка не завидовай его счастьем, в последствии ты узнаеш о его счастье, и ты будеш счастливей Михаила. Лёня ты пишиш что ты на гору не выходиш, а вчера ты выходил, а почему мне не написать что ты выходил на

2л.

гору, ты знаеш Лёня мне за все абидно я бы сейчас наплакалас, но маме мне не удобно. Ох, Лёничка, Лёня как я переживаю за тебя, не когда в жизни не переживала, и думала что я не когда не буду переживат. Наканец то и я стала переживат. Лёня ты пишиш не выходиш на гору, то не выходил, а выходил, почиму ты пишиш что не выходил, или ты в месте с ребятами разговариваеш с девушками щекатурами, и хатиш от меня скрыт, Лёня если я увижу ты будеш разговариват с этими девушками, то тогда я не знаю что стобой зделаю, отругаю немного. Лёня ты не абижайся за моё письмо, больше я не как не могла на писать, мне немножечко обидно Лёня, ты скрыл что вчера тоест

обратная сторона 2л.

2/11-55г. Входил нагору, но а сегодня я не смотрю на эту гору. Михаил сказал как освободится так мы с ним будем ходить к тебе каждый день, когда буду работать в ночную, Лёня ты не переживай потерпи немного, может быть и ты скоро освободишся и ты будеш счастлив. Рубашку я завтра покрашу и пошлю тебе чтобы ты адел на празник и вспоминал меня. Лёня а этих три дня ты не скучай пиши чем вы будете заниматся, за празник что-бы написал большое письмо я тебе тоже апишу все. На этим все досвидание мой родный Лёничка. Твоя Валя. Прими привет от мамы Кати Тони Раи и отовсех остальных
3/11-55г. 
