Дата: 1.11.1955

Лист 1 

Лёня здравствуй!
Спосибо тебе за фотографии а за сегодняшнее письмо я очинь переживаю всеже Лёня я думаю что и тебя наказалию Лёничка родной не нужно больше не кокова свидания, либо тебе накаждом шагу ажидает горе. И я поэтому Лёничка тебя прошу потерпи немного. Лёня конечно я переживаю, когда не вижу тебя видела хотя с далека и у меня серцэ было спокойней, а как сегодня Лёня я не могу найти места,незнаю кудабы я пошла, и чего кому сказала. Цэлый день не чего не делала, а к вечеру не сохотой села шить, и смотрела в окно на карьер, видела хадили по горе но тебя Леня я с окна не могу расмотреть был ты или нет, но мне Лёня не как не терпится я бы пошла но мама тои дело твердит свое

Лист 1 оборот

Валя не ходи, если Лёонид просить чтобы ты не ходила, всеже Лёня я вышла на улицу с Раей, и Раю послала немного поближе посмотрет, ана пришла сказала что тебя нет, я зашла в комноту и сежу переживаю за тебя. Лёня ты спрашиваегш Тоня приходила с целью расмотреть тебя, и потом расказать мне свое мнение, нет Лёничка не сцелью и не осматривать тебя, а просто так сомною, что-бы поговорит немного с тобой, а я Лёня не кого не буду слушат что мне будут говорить, и ты не когда не думай этого. Лёня я сегодня немного с Михаилом поговорила. он чего-то не в настроении, Лёня он тебе друг ты поговори сним и внуши ему что-бы он атработал еще какойт годь, и не думает что-бы его послали в терму вы Лёничка дольжны друг за дружку заступатся

Лист 2

внушать друг, другу и советоватся, у него всегда было настроение харошое а сегодня незнаю почему. Можеть он из-за тебя чего растроился. Я его спрашивала не наказали тебя, он отвечает что все харашо,но я думаю чт Михаил и ты Лёня можете от меня скрит и зказать что тебя не наказали. Лёничка родный ты нескрывай и я теперь буду севремя переживать что возможно тебя наказали. Лёня я тебе послола фотокарточки тоже плохо получилась и одну фотокарточку послола чтобы ты послал своей мамы, но а как ты хатиш выслать так вышлеш нет оставим себе. А телеграму Лёня я подам шестого, придет в Москву 7 ноября вобед, или же подам 5 ноября. Лёня я хочу чтобы

Лист 2 оборот

ани получили в празник а не раньше и не пожжи. письмо твое Леня спустили на этим все досвидание Леня- твоя Валя. 
прими привет от мами Кати Тони Раи и отовсех остальных
1/11-55г.
