Дата: 17.11.1955

Лист 1 

Лёня здравствуй!
басаножки пренесли мне. Спосибо тебе Лёня. но всеже я абижаюс на тебя, зачем ты покупаеш мне. Лучше тебе кое чево купит. Лёня товариш твой покупает костюм  и тебе нужно купит хороший костюм. Давай лучше эти денги который ты тратиш на меня, копит и я немного добавлю и купим тебе хароший костюм, и еще кое чево я куплю к твоиму освобождению. чтобы как ты освободишся были харошие вещи. А мне Лёня не чего не нужно у меня есть, обомне ты не беспокойся Лёня. а нужно побеспокоится за тебя, и эти вещи которые мы купим они будут лежать у меня, а в лагер я тебе не дам, в лагери можно в простой одежде. Я вот тебе еще сошью рубашку как будет время. Ты Лёня напиши мне какой размер носиш туфли и костюм. возможно мне попа-

Лист 1 оборот

дется подруку чегонебудь а я незнаю твой размер. А на твою фамилию Лёничка я бы судовольствием перешла но не как нелзя, можно только тогда как я стобой зарегестрироваюс, тогда обминят нужно паспорт, ито нужно будет хлопотат, а у меня паспорт на десить лет, до 65 года. Леня ты не абижайся что нелзя то уж не зделаеш. Лёня ты так меня считай Дорониной. а как ты освободишься с первого дня зарегестрироваемся и я перейду на твою фамилию. Лёничка и будь спокойным, я итак уже Доронина, и только Доронина. Лёня письма тоже можиш писать на Доронину, и маме тоже можищь писать, от Дорониной Валентины Н. и они тоже пусть пишут так, харашо? Лёня ты не думай что я тебя изменю бес твоей фамилии нет нет Лёничка не когда этого не будет притом твои родные знают мои тоже и так-же некоторые мои знакомые девушки тоже знают что я стобой

Лист 2 

переписываюсь и жду тебя. И ты не должен думат Лёничка об этом. и будь спокойный  и не беспокойся Лёничка, я только Доронина. 
Лёня а костюм твоему товарищу скоро нужно или нет, я могу только после воскресенье походить по магазинам, когда буду работат в ночь или с четырех. Лёня если ему не спешно нужно то я спешит не буду, и как можно выберу хароший костюм, и харашо пошитый. Лёня а если мне понравится как пошитый а ему нет , вообщим Лёня куплю какой мне понравится и вы как хотите, будет носить да и все.   
Лёня сейчас я не куда не хожу и почти не чего не делаю, нет не кокого желания сегодня Катя меня звола в кино я не пошла села тебе писать письмо за босоношки Леничка большое спосибо, понравились мне босоножки. Лёня теперь давай договоримся чтонебудь тебе покупат а мне хватит. Лёня а как твое здаровье

Лист 2 оборот

болит голова, не думай Леничка о обомне и не наводи на себя болезни. Я еще рас тебе пешу, я твоя и на всю жизнь и только на всю жизнь и не стоит лишний раз думат.
На этим все. да Лёня приехала Михаилова подруга или жина Катя и даже к нам не заходит я ее не видела а моя сестра Катя ее видела. Лёня если ана не заходит к нам и не хотит расказат чтонибудь. Я не буду плакат ана гордая но я еще гордее ее и не буду унежаться передней, хотя и ана старши меня на несколько лет. ватит прими привет от мамы и отовсех остальных. письмо маме отправила.
Досвидание Лёничка - твоя Валя
