Стив Левин. История синагоги. Потомок Маймонида 

"Мараны (Тайный седер в Испании во времена инквизизии)"
Есть картины - символы народной судьбы, хотя повествуют о давно прошедшем. Такова "Мараны (Тайный седер в Испании во времена инквизизии)" (1893). На ней изображен трагический эпизод: на тайный пасхальный седер (праздничный ужин) испанских маранов ( так называли евреев Испании и Португалии, насильственно обращенных в христианство, но продолжавших тайно соблюдать свою веру) врываются стражи инквизиции. Различна реакция присутствующих: женщина - в обмороке, ее, видимо, муж пытается убрать со стола священные книги, другие намерены что-то предпринять… Спокоен только седобородый глава седера, перед которым раскрытая пасхальная Агада (рассказ об исходе из Египта)… История еврейского народа предстает здесь как история погромов, преследований и непреодолимого духовного сопротивления.
Картина принесла широкую известность ее автору Моисею Львовичу Маймону (1860 - 1924), живописцу, графику, одному из первых в России евреев-художников, удостоенному за нее звания академика. Репродукция ее разошлась огромным тиражом и была весьма популярна.
М.Л. Маймон создал ряд других картин на историческую тему, героями которых стали Иван Грозный, Петр Первый, Александр Первый, но еврейская тема была в его творчестве главной и определяющей. Искусствовед  Григорий Казовский отнес Моисея Маймона "к первому поколению еврейских художников в России, мысливших художественное творчество как особую форму национальной жизни и способ решения проблем еврейского народа" (Лехаим, 2005, № 6 (158)).
Моисей Маймон принадлежал к славному роду прямых потомков Маймонида - так называли в Европе Рамбама (Моше бен Маймона) (1135 - 1204), одного из величайших законоучителей всех времен, выдающегося мыслителя и врача. Главное произведение Рамбама "Мишней Тора" - свод законов, выведенных на основе изучения Письменной и Устной Торы, был и остается одним из самых авторитетных в еврейском мире.
Судьба этого великого человека по-своему перекликается с сюжетом рассматриваемой картины. В 1148 г. в Испанию вторглись из северной Африки воинственные племена альмохадов, которые силой обращали в ислам иноверцев. Семья Рамбама вынуждена была бежать из Кордовы (Испания), где он родился, в марокканский город Фес. Но и здесь фанатики-мусульмане не оставили их в покое: в течение длительного времени беглецам пришлось выдавать себя за мусульман, в тайне соблюдая законы Торы. А когда тайна семьи раскрылась, беглецы взошли на корабль, который перенес их в Землю Израиля (1165 г.). Рассказы об этом в роду Маймонидов, видимо, передавались из поколения в поколение…
Через много веков, 15 августа 1899 года, в Вильнюсе (тогда Вильно) у сестры Моисея Маймона Любы рождается дочка Юдифь, которой суждено было прожить… 103 года, соединив своей судьбой три столетия, и продолжить род Маймонидов.
С судьбой этой удивительной женщины меня познакомила статья саратовской журналистки Евгении Синевой "Юдифь из трех веков" (газета "Саратовский Арбат", 1-2 января 2002 г.), содержанием которой было интервью с еще живой тогда героиней. Предоставил мне статью и дополнил ее своим рассказом во время моего недавнего посещения Саратова  Александр Иванович Романов. Он - историк, религиозный публицист, прозаик. С 1969 по 1975 г. - политический узник в исправительно-трудовой колонии строгого режима в Мордовии. Осужден за создание в Саратовском госуниверситете "Группы революционного коммунизма". Два года из шести провел во Владимирской тюрьме. Прошения о помиловании не подавал, но в 1990 г. был реабилитирован.
А.И. Романов был знаком с Юдифью Абрамовной Шлиосберг (таково полное имя нашей героини),  жил по соседству и часто бывал у нее. 
Ал. Ив. помог мне установить связь с Надеждой Анатольевной Клячко, племянницей второго мужа Юдифи Абрамовны Александра Хаимовича Клячко, которая поделилась со мной своими воспоминаниями о Ю.А.,  рассказала о судьбе семейного клана Маймонов - Шлиосберг - Клячко и  любезно предоставила в мое распоряжение старые фотографии из своего семейного архива На сведения, почерпнутые из этих источников, я буду опираться в своем рассказе о Юдифи Абрамовне. Добавлю, что с 1954 по 1972 г. я проживал в Саратове на той же улице Кутякова (бывш. Цыганская), что и Ю.А., но, к сожалению, тогда судьба не свела меня с ней…
Итак, в 1899 г. в семье вильнюсского ювелира Абрама Шлиосберга и его жены Любы появилась на свет дочь Юдифь. "У нас была дружная семья, - вспоминала она. - Папа, мама, два брата-студента и я - гимназистка". Вскоре после рождения дочери семья переехала в Томск, где дети получили образование: сыновья - в институтах, дочь - в гимназии. Александр Шлиосберг стал химиком, Иосиф - экономистом. В этой по виду благополучной семье среднего достатка жили, как рассказывала Ю.А., мыслью о свободе, мечтами о ней. Иосиф, студент университета, принял участие в митинге против самодержавия. Его арестовали и сослали в Вятскую губернию (впоследствии он стал профессиональным революционером). Отца тоже выслали на два года из-за сына.
А потом была Первая мировая война, начавшаяся с патриотических акций и ожидания больших перемен в России и мире, но превратившаяся в мировую бойню и приведшая к изгнанию евреев из прифронтовых областей и новым наветам.
И здесь в жизни Юдифи Шлиосберг произошло знаменательное событие. В гимназии, где она училась, проводили молебен во славу русского оружия. "Нужно было молиться, встав на колени, - вспоминала она. - Я была патриоткой, искренне желала победы России, но на колени встать не могла: не позволяло вероисповедание. Классная дама отвела меня к директору гимназии. Меня ужасно ругали. Домой я пришла страшно испуганной. Ведь учеба и поведения мои никогда никаких нареканий не вызывали. Вечером отец пошел к раввину и взял справку о том, что мне на колени вставать нельзя. Наутро папа с этой справкой пришел к директору гимназии. Директор сказал: "Я сообщу губернатору, мы придадим делу вашей семьи политическую окраску". Дома родители при мне обсуждали ситуацию. Они ни о чем меня не просили, не заставляли. Я проплакала всю ночь, а когда в гимназии был следующий молебен, встала на колени. Вообще в жизни очень пригодилось это умение - опускаться на колени, держа в голове свою молитву".
Надежда Клячко считает,  что эта самохарактеристика Ю.А. не вполне соответствует действительности -  в дальнейшей своей жизни, как мы увидим, Ю.А. проявила себя сильным, высокопринципиальным человеком: "С удивлением прочла в газетном очерке, что в жизни ей часто приходилось становиться на колени. Мне ни разу не пришлось увидеть ее в таком состоянии. Наверное, к тому возрасту (а было ей больше 60-ти) у тети Дифы [так звали ее в семье. - С.Л.] уже не возникало подобных проблем".
Как и многие молодые люди начала 20 века, Юдифь Шлиосберг жила мечтой о свободе. Революция, по ее признанию, была тогдашней ее влюбленностью. И ее семья была захвачена этим настроением. Юдифь вместе с подругами бегала по митингам, упиваясь революционными призывами и новостями о волнениях в Питере. "Для меня, - рассказывала Ю.А., - революция закончилась в одночасье. Прихожу домой, меня встречает заплаканная мама: "Отец с какими-то безумцами хочет идти стрелять в губернатора". Заходим в комнату, за столом сидит папа и разбирает револьвер. Где он только его взял? Мы с мамой пытаемся что-то говорить. Отец нам отвечает про тиранов и свободу, и вдруг револьвер выстрелил. Пуля пролетела буквально в сантиметре от нас  с мамой и попала в стену".
Покушение не состоялось. Абрам Шлиосберг больше в борьбе за свободу не участвовал.
В 1917 г. семья жила уже в Саратове (А.И. Романов полагает, что они переехали туда из Томска еще перед Первой мировой войной и что Юдифь училась в саратовской гимназии), Юдифь поступила в университет на экономическое отделение факультета хозяйства и права.
В это же время в Саратов приехал представитель другой ветви семьи Маймонов - Александр Хаймович Клячко. Он был сыном сестры художника Моисея Маймона и Любови Шлиосберг Анны, которая вышла замуж за Хаима Клячко. Анна и Хаим жили в Польше, тогдашней окраине России. С началом 1-ой мировой войны Анна с сыновьями Давидом, Александром и Анатолием перебралась в Саратов (Хаим смог соединиться с семьей лишь в 1927 г.). Таким образом, Александр Клячко приходился Юдифи двоюродным братом. Но судьба разделили их на целое десятилетие…
Ничто из щедрых предзнаменований свободы не осуществилось. Разрушение старого порядка жизни ("Нами оставлены от старого мира только папиросы "Ира"!" - радовался Вл. Маяковский) сопровождалось беспощадным террором, жертвами которого были не только определенные классы и сословия - в их число мог попасть любой человек, подозреваемый в нелояльности.
"Красное колесо" прокатилось и по семье Ю.А. "Приняв революцию, - рассказывает Надежда Клячко, - став активной участницей становления  Советской власти в Саратове, в 30-е годы она с горечью увидела, что Советская власть не дает, а отнимает свободу: ее брат (Иосиф) погиб в лагере, были арестованы двоюродные братья Анатолий и Александр. Позднее, в конце 60-х, судьба соседа-студента Александра Романова показала, как Советская власть относится к свободолюбию. Так что, в отличие от многих старых большевиков, не желавших знать правду, тетя Дифа все видела и понимала. Ее глаза и ум не были зашорены, она не верила пафосным речам и обещаниям…"
Но не будем опережать события. Жизнь человеческая складывается не только из исторических потрясений, но из сердечных увлечений, встреч и расставаний, рождения новой жизни… Первой любовью Ю.А. стал Теофил Валигура. "Поляк, умный, как дьявол, - рассказывала она. - Правда, характер тоже дьявольский. Я сама толком не поняла, как стала его женой. В 1921 году родился сын Игорёк. Жили мы с Теофилом трудно. У него-то был только характер, а у меня - и характер, и внешность".
Через восемь лет они разошлись, и Ю.А. вышла замуж за Александра Клячко, "красного профессора", преподавателя политэкономии. В конце 30-х гг. арестовали и его и, продержав в лагере полтора года, отпустили без объяснения, в чем виноват, и без оправдательных документов. Значит, в любую минуту могли снова забрать. Семья жила в ожидании этой страшной участи
С началом Великой Отечественной войны 20-летнего сына Игоря забрали на фронт. Юдифь Абрамовна утром рыла окопы, днем работала по специальности бухгалтером-экономистом в Сельскохозяйственном институте, где преподавал политэкономию ее муж профессор А. Клячко, вечером ходила в госпиталь.
Но этого ей было мало, и она написала заявление с просьбой взять ее добровольцем на фронт. "Конечно, мне было уже за сорок, и я вполне могла остаться в тылу, - объясняла Ю.А. свое решение. - Но… сын воюет. Я знаю, что он контужен. Муж непрерывно ждет следующего ареста. Не осталось друзей: все сидят. Вдруг пошли разговоры, что фронтовикам всё простят: и брата в лагере, и отца-ювелира, и гимназию, и фамилию. В общем, фронтовикам будет дарована свобода. Я в очередной раз поверила и ушла на фронт".
Сержанта Юдифь Шлиосберг определили быть поваром на передовой - большого кулинарного умения там не требовалось, а жизнь повара не была долгой. "Меня всё не убивали и не убивали, - продолжает Ю.А. - А потом я получила письмо из Саратова. Оказывается, у Игоря - маленькая дочка, моя внучка. За ней некому ухаживать… Я написала рапорт, меня демобилизовали незадолго до конца войны".
Ожидания Ю.А., что "фронтовикам всё простят", оказались тщетными. Жила она, как все в то время, в атмосфере страха и подозрений. Одна за другой накатывались кампании общественного террора - "борьба с космополитами", "дело врачей". 
Ю.А. боялась и ждала какого-то поворота к лучшему. Даже когда умер Сталин, боялась радоваться вслух, хотя, по ее уверениям, весь народ в душе ликовал.
И все-таки жить стало легче. Ю.А. нашла себя в семейной жизни и общественной работе. Об этом  рассказывает Надежда Клячко: "Моя бабушка, Анна Львовна, и мать Юдифи, Любовь Львовна Маймон, были сестрами. Анна вышла замуж за Хаима Клячко, а Любовь - за Абрама Шлиосберга… Впоследствии Юдифь вышла замуж за своего кузена Александра Клячко, моего дядю Сашу. Семья жила [в Саратове] в доме по Кутякова 70 (сейчас там находится то ли фирма, то ли магазин). Так случилось, что именно здесь, а не в роддоме, в в 1949 году родилась я. Так что это мое родовое гнездо…
Я познакомилась с тетей Дифой (так мы всегда ее называли и называем до сих пор), когда мне было пятнадцать. Около трех лет мы жили под одной крышей, после виделись спонтанно, наши отношения были непростыми, потом они прекратились совсем. Но ее влияние на меня безусловно. Поначалу я его просто чувствовала и, будучи избалованной капризной девочкой (младшая дочь в семье), воспринимала как насилие. Но с годами отчетливо осознала это влияние, поняла, как много впитала от тети Дифы. Возможно, это ощущение внутреннего родства вызвано генетическими причинами: приехав из далекого Владивостока [там она жила в детстве - отец служил морским офицером. С,Л.] в город и дом, где родилась, где когда-то жили дед и бабка, я стала неосознанно проникаться чувством своих корней. Теперь это чувство стало глубоким и прочным, оно дает мне душевную опору в сложных ситуациях.
Я всегда воспринимала тетю Дифу как главу нашего клана - именно ее, а не дядю Сашу или дядю Додю [ Александр и Давид - дети Анны Маймон и Хаима Клячко. - С.Л.]. Она была очень принципиальной, нравственным и моральным стержнем семьи.
Юдифь Абрамовна помнится мне человеком, предпочитающим действовать, а не созерцать и размышлять. Впрочем, я не знала ее последние 10 - 15 лет, когда возможность проявить активность практически сошла на нет - а это волей-неволей подвигает человека к размышлениям…
В ней активно жила общественная жилка. Помню, была создана библиотека на общественных началах, и тетя Дифа неустанно и с воодушевлением носила куда-то стопки книг и журналов. Тогда-то к нам в дом попали легендарные номера журнала "Москва" с "Мастером и Маргаритой" Булгакова, и мне удалось прочесть их (по рекомендации тети Дифы) еще в школьном возрасте.

Она не читала много, но это, скорее всего, связано с болезнью глаз: около сорока лет, до самой смерти, у нее была глаукома, и поэтому она берегла глаза. Ю.А. была очень скромна в быту и одежде, противница любой роскоши и всячески пропагандировала именно такой образ жизни (что не всегда совпадало с мнением окружающих). Несмотря на свое аскетическое отношение к быту, Ю.А. следила, чтобы в доме всегда была еда, чтобы все были накормлены и сыты. Она была заботливым человеком, причем охватывала своей заботой не только родных. Помню ее телефонные разговоры: к кому-то сходить, что-то принести, кого-то встретить или договориться, чтобы встретили… Словом, она была человеком действия. Ю.А. любила чистоту и порядок во всем: и в быту, и в отношениях с людьми. Была обязательным человеком и требовала обязательности от других: не опаздывать, исполнять обещанное etc. Люди, не умеющие держать слово, выпадали из ее круга…
Любопытны и нестандартны были отношения тети Дифы  со своим первым мужем Теофилом Антоновичем Валигурой. Всю жизнь она поддерживала с ним и его второй женой Софьей плотные дружеские отношения: они приходили в гости, вместе снимали дачу на лето. Когда Теофил Антонович умер, тетя Дифа и Софья съехались и жили вместе, пока Софья не ушла из жизни. За свой долгий век тете Дифе пришлось пережить и проводить обоих мужей, сына с женой... Этим печален долгий век".
Из интервью с Ю.А. и рассказов о ней видно, что главным в ее жизни было стремление к свободе - без всяких ограничений. Отсюда, считает Надежда Клячко,  и "ее нерелигиозность. Прожив более ста лет, она ушла из жизни убежденной атеисткой. У каждого свой путь к вере, непростой и очень интимный - и поэтому не нам судить об этом. Но можно твердо сказать, что неверие тети Дифы - одно из проявлений ее независимого характера, стремления к свободе, нежелания поклоняться никаким богам".
И все же, подводя итог прожитой жизни, она призналась саратовской журналистке, что, хотя из мечтаний ее юности "ничего не осуществилось", она не оставляет свою мечту: "Может, в следующей жизни будет лучше? Где-то же должна существовать свобода?"
Но где же эта "следующая жизнь" и откуда она придет?..
* * *
"На Еврейском кладбище [Саратова], - завершает свой рассказ Надежда Клячко, - лежат рядом сестры Любовь и Анна (на плите Любови выбито "потомок Маймонида", на плите моей бабушки Анны - "народная учительница, Герой Труда"), недалеко от сестер - их мужья Абрам и Хаим; позже к ним присоединились сыновья Анны - Давид и Александр. Юдифь Абрамовна покоится на Елшанском кладбище [нееврейское кладбище. - С.Л.], где лежит ее сын от первого брака Игорь Теофилович Валигура, ушедший раньше нее. Наверное, она сама захотела быть захороненной именно там. Во всяком случае, до последних дней с ней рядом были внуки и правнуки, которым она могла высказать свою волю".
На фотографии  из семейного архива Клячко, сделанной в 1980-е годы фотографом Валерием Ивановичем Кузьменко в квартире Юдифи Абрамовны Шлиосберг, где запечатлены она сама и молодой Саша Романов, на стене виден портрет прадеда Ю.А. - Александра Маймона. Портрет принадлежит кисти ее дяди Моисея Львовича Маймона.
  Приношу искреннюю благодарность Александру Ивановичу Романову и Надежде Анатольевне Клячко за помощь в написании статьи.










