31 декабря 1946г.

1л.

31/12 46г.
Через несколько часов, Катюшка, Новый Год!
Что он принесет нам с тобой? Встречу или новую разлуку? Радость или новые, но все те же старые печали? Не знаю и знать не хочу. Последний месяц этого года был насыщен неприятностями. Будто жизнь боялась, что не успеет их все вовремя выложить: расстались навсегда со Славиком, сорвалась встреча с тобой, М.Ос. подала на меня прокурору жалобу, что я чуть ли не силой или вернее обманом завладела ее площадью и скрылась, обменяв ее не без пользы для себя. Прокурор не знаю почему настроен явно в ее пользу, встретил меня угрозами о выселении и т. д. Потребовал от меня письменного объяснения и теперь я жду его постановления. Каждый день иду домой с тревогой, ожидая застать или какую-нибудь злостную повестку или даже вещи в корридоре. Если бы я уехала к тебе,

обратная сторона 1л.

То могла бы вернуться и застать свою комнату выпотрошенной от собственных вещей. Вот, Катюшка, как я живу.
Я чувствую, что ты обиделась на меня за мое упорное нежелание ехать к тебе. Но если бы ты знала, как я намоталась за осень по железным дорогам, как было неспокойно у меня на душе из-за Славика — хотелось решить и кончить это дело, то ты бы не сердилась на меня.
Не надо, родная, у меня очень одиноко и погано на душе. Я, конечно, не падаю духом и беру что могу от Москвы и жизни. За отпуск раз 10 я сходила в театр, главным образом в Художественный, была в музее, читала, зашила себе основные дырки и сшила два платья, так что теперь у меня вид стал, говорят много приличней.
Живу ни о чем не мечтая и ничто не загадывая — будь что будет. Работа у меня интересная, но

2л.

в ней сомневаюсь — сумею ли оправдать возложенные надежды? Если и здесь потерплю крах — плохо мое дело. Тогда не знаю что?
Дядю Колю давно не видела. Передала ему твое письмо. Узнала, что он прописался у Бориса и собирается обосноваться вблизи Москвы или даже в самой Москве.
Завтра загляну к нему опять.
Катюшка, еще раз прошу не сердись на меня мне очень, очень грустно и одиноко. Не сердись.
Целую крепко тебя и Верусю.
Вера.

