19 августа 1946г.

1л.

г. Львов
19/8 46г.
Моя Катюшка, Славик переслал мне твое письмо и я так рада, а то не было бы никаких вестей на твое имя от тебя. Живу надеждой на осеннюю встречу и очень надеюсь, что вместе повидаем маму. От нее только что получила очень обнадеживающее письмо. Опять полна надежд, т.к . в последнее время многие от них уезжают.
Вчера проводили И.Ф. На самолете завтра уедет, наверное, и Ильюша и я поеду в чужую, немилую мне партию, но правда в очень красивые места. Боюсь, что работа моя не удастся, т. к. там очень неприятный геолог, много о себе мнящий и с ним трудно договориться, вернее поговорить. А теперь тем более — они уже много сделали, а я только приехала и буду чувствовать себя дурак дураком.
Последнее время — вот уже недели две я совсем не работаю, а занимаюсь тем, что переезжаю из пункта

обратная сторона 1л.

в пункт,то на совещание, то сдавать дела. Теперь вот третий день жду выдачи продуктов. Завтра может быть все-таки получу и поеду, подвертывается попутчик наш мальчик.
Хочется чтобы и вторая половина лета прошла, как можно полнее.
У меня какой-то внутренний шок и поэтому очень трудно говорить. Я вот ловлю себя на том — вот собирается целая куча наших геологов. Я уже давно никого их не видела и знаешь я не могу придумать ни одной общей темы чем мне хотелось бы с кем-нибудь из них говорить, настолько они чужие и не нужные. Единственная отрада Илюша, но и он держится по отношению ко мне очень сдержанно и замкнуто. Приходится все вытягивать и потом становится, наконец, страшно, что навязываешься. Что бы я дала, за то чтобы побродить с ним по тайге. Это незаменимый товарищ. С ним бы я поехала хоть на северный полюс.

2л.

Это видимо сказывается тоска о Человеке. Я знаешь чувствую просто голод по настоящей человеческой душе. И когда тебе кажется, что ты ее видишь, то до неприличия крепко вцепляешься в нее. И боишься отпустить. Мне нравится в нем сила, радость жизни, вера в жизнь и интерес к ней. При этом радость эта не истерически крикливая, как у многих из молодежи, а затаенная, уверенная. Люблю, ужасно люблю находить и всматриваться в людей. И когда их нет я тоскую. Ир. Ф. моя уже наверное бродит по Москве, но меня туда совсем не тянет. Там как-то никого не осталось. Славик пишет мне хорошие письма, но мне хотя и приятно их получать, но хочется чего-нибудь горячего, волнующего. Прочитала «Аэлиту» и чувствую, как верно в Гусеве Толстой дает типичного русско-

обратная сторона 2л.

го человека, совершенно не выносящего покоя и стремящегося в неведомую даль от заплесневелых родных углов. Как это я чувствую на себе!
Мама пишет, что ты очень на меня сердишься, но кажется, вопрос этот уже между нами разрешон.
Приезжай конечно с Веруськой. Целую крепко,крепко. Вера.


Уз ССР
Ташкентская ж.д.
ст. Куропаткино
Сорт-Участок
Тарасовой Екатерине Борисовне
