1 августа 1946г.

1л.

Рахов
1/8 46
Катюшка, родная моя, уже который раз сажусь за писание тебе и все никак не кончу. Началась наша беспокойная, кочевая жизнь. Каждый день несет с собой столько нового чудесного, что не успеваешь переваривать часто, очень часто думаю о том, как было бы чудесно все это ощущать вместе с тобой. Как много хочется рассказать тебе. Компания у нас 5 человек. Ира Фед. моя начальница два коллектора Илюша и Леночка, я и шоффер. Живем мы дружно необыкновенно. Молодежь, конечно, влюблена друг в друга и ходит по пятам. Начальство мое завязало роман с начальством соседней партии, на которого заглядывалась и я, но теперь ее роман кончился и обе мы разочарованы. Но дело не в этом. Жизнь моя полна не от созерцания чужих романов. Каждой порой своего сердца я чувствую красоту окружающего. Все настолько ново, необыкновенно, красочно, что не успеваешь впитывать все это. И сама жизнь беззаботна и полна подлинного беззаботного веселья. Это знаешь, как переменка в жизни, после долгого сложного урока.
Ни от кого писем еще нет. Должны были съездить, но до 15/8 видно

обратная сторона 1л.

не попасть.
Из нашего отряда мне больше всех нравится Илюша удивительно славный мальчик с крепкими устоями, которые помогли пройти ему через войну и трудную жизнь не испортившись, сохранив чистоту. Жаль, что он скоро уедет из отряда вместе с И.Ф., Москва конечно отнимет его, как всегда. Так людям, даже самым близким, не остается время для общения друг с другом.
Катюша, родная моя, так много хочется тебе рассказать, так о многом нужно поговорить, что в письме ничего не выходит. Я надеюсь на одно, что в октябре мы непременно увидимся. Но может случиться, что я попаду в Москву лишь в конце октября. Это выяснится на днях и тогда я тебе напишу.
Пишу тебе, чтобы ты знала, что я постоянно и неотступно думаю о тебе и жду нашей встречи.
Получила ли ты, наконец, мою посылку?

Поцелуй Верусеньку.
Целую крепко, крепко. Вера.

2л.

5/8 46г.
Катюшка, родная моя, завтра у нас опять перелет — большой, большой маршрут. С грустью считаю дни до расставания с нашим отрядом. Поганый характер — привыкаю к людям, как к родным, а потом так трудно расставаться. И ведь знаешь, что у каждого своя жизнь и что в ней для тебя не останется никакого маленького уголка, как только распадется семья — партия — плохо. Грустно и одиноко. Знаешь, Катюшка, я заметила, что только в движении, в работе не чувствуешь одиночества. А чуть минута отдыха и ты уже один и нет никого рядом. Молодежь разбредается по сторонам по парочкам, душа просит огня, а огня нет. Знаешь, я вот сейчас поняла, что вся эта скука и тоска от необыкновенной пресности жизни. Что люди исчут этой остроты и находят во всевозможных сумасшед-

обратная сторона 2л.

ших поступках. Одни летали на тройках и били окна в трактирах, другие джигитами скакали по ущельям и искали подвигов в сраженьях, в более цивилизованный век люди ведут дипломатическую войну и просто войну и все это исключительно от избытка жизненных сил. Вот здесь я отдохнула, отдышалась и меня уже сосет эта смутная, не дающая покоя сила. Я знаю она и тебя сосет и не дает спокойно жить. И нет того дела в которое можно было бы уйти с головой. О Москве совсем не думаю она далекий забытый призрак о котором почти не вспоминаю. Славик тоже стал далеким прошлым. Целую тебя и Верусю крепко, крепко. Вера.
