17 ноября 1946г.

1л.

17/11 46г.
Катюшенька, родная моя, погано на душе и не пишется. Даже нельзя сказать паршиво, а как-то смутно. Хочется тепла близости родных, близких людей. Понимаешь к меня все время со Славиком, как-то не складно. Нет человека ближе и роднее его, но мне он нужен гораздо больше чем я ему. Понимаешь в свободное время первое с кем мне хочется его провести это с ним, а у него этого нет. Он наоборот заводит бесконечные знакомства, но не просто знакомства, а с романтической подкладкой. Пропадает там целые вечера, ходит по концертам и т. п. Мне конечно от этого невесело, нет такого чувства, что ты кому-то очень нужна и что каждая минута проведенная вместе это дар жизни дорогой и бесценный. Наоборот по-

обратная сторона 1л.

рой кажется, что время проведенное вместе это дар, одолжение...
Эх, что-то тошно... И тут же клянется в исключительности своих отношений ко мне. Устала, Катюшка, я от такого постоянного обуздывания своих желаний, а главное от постоянно ощущаемого одиночества. Я даже мечтаю остаться одна. Мечтаю, чтобы скорее его мать обменялась своей комнатой и он  и он мог жить с ней. Но у нее что-то не ладится. Боюсь как бы совсем не разладилось. Буду просто опечалена. Одна так одна, а то чувствуешь себя всегда сгорающей от жажды, сидя на краю колодца.
Живу исключительно работой, просиживаю до 9-10ч. На работе за книгами до того, что глаза не смотрят. Иногда урываюсь на концерты. Вчера была на Чай-

2л.

ковском. Удивительная музыка. Моментально чувствуешь просто истинное наслаждение, так что забываешь все окружающее. Такие дивные образы встают из созвучий. Никак не могу наладить радио дома, тогда буду сидеть вечера дома прилипнув к наушникам. Сделаю это в отпуск. Скорее бы уж он подходил. Хочется побольше почитать в него. Но я уверена, когда о чем-нибудь мечтаешь оно непременно пройдет не так как хочешь. Так например произошло с нашей встречей в этом году. Мы настолько были в ней уверены, что не представляли себе, как мы расст можем не встретиться. И вот оно произошло.
Мы так же не могли представить себе со Славиком, как мы с ним расстанемся и

обратная сторона 2л.

Вот расстаемся. И все так. Знаешь, совершенно нет время на чтение.
Знаешь вчера после двух лет зашла к своей подруге Гале Карамышевой. У нее мы часто собирались выпивали и просиживали ночи, это когда жив был Юрик. И знаешь так повеяло от этих стен старым, ушедшим, что сердце затосковало.
А несмотря ни на что жить очень интересно и не знаешь, как проживешь завтрашний день. Хочется чтобы он был полнее и ярче и очень огорчаешься если он выглядит туманным и будничным.
Бываю у Тамарушки и согреваюсь у нее сердцем. Она молодец у нее настоящая крепкая семья, несмотря на все трудности.
Целую тебя и Верусю крепко, крепко. Вера.
Катюша, я послала тебе телеграмму, чтобы ты не ездила ко мне в ответ на твою. 
