... Тут все хорошие ребята, тут Садых. Не знаю, из
посланных 4-х писем все ли дошли.
Август проходит. Через 3 недели доченька пойдет в
школу. Следи, Варюша, за нею, а Веруська, думаю, будет
помогать ей - надеюсь, что доченька покажет отцу свои
успехи.
Писал тебе о квартире - добивайся возвращения: тебя
обижать не могут, и это уплотнение было незаконным.
Видимо, тут виноват тип, едущий с нами (Багиров), хотя
он говорит, что даже помог.
Шлю наилучшие пожелания отцу и матери, спасибо им за
заботу о вас. Полагаю, что к концу месяца доберемся до
Владивостока, а оттуда дней через 10 -12 и до места.
