19 марта 1956г.

Лист 1 (начала нет)

своих мыслей и желаний! Постарайся Валя быть со мною, как со своим человеком, а если будешь стыдиться и скрывать от меня свои заботы и тревогу, а также и радости, то тогда мне не радостно и приезжать к тебе. Я сделал всё для того, чтобы доказать тебе мою верность (и родителям сообщил о тебе, как о любимой и родной девушке; и родственникам написал о своём намерении и решении жениться на тебе; и все свои вещи отдал тебе и т. п.), но ты всё-таки сомневаешься во мне, не веришь мне... и мне от этого больно и обидно.
	Вообщем Валя, при встрече мы обо всём с тобой договоримся раз и навсегда, хорошо? Обдумай всё

Лист 1 оборот 
и не отделывайся молчанием. 
На этом я писать кончаю.
Привет родным.
	Будь здорова, не сердись за нравоучения и за маленькие упрёки.
Целую – твой <Доронин>
19. 3. 56 г.
