	Дата: 21.04.1955

Лист 1

Здравствуй Леонид!
Леонид получила ваших 2а письма и задержалась с ответом небыло времени, и также получила ваше фото за которое спасибо хотя вы пишите так грубо на свое фото ничиго Лионид и сайдет это фото, а когда будить лучши фото то сразу вышлите. 
	Леонид вы просите у меня фото у меня тоже харошего фото нет вы зналибы у меня нет привычки что-бы фотографироваться. 
	Леонид вы написали на отдельном лиске  кое чиво и написали прочитай внимательно , и написать, вам с чем я согласна. Леонид я согласная во всем счем вы мечтаете. Леонид вы пишите что присединить ваша мама, Леонид можите написать вашей маме что-бы 
Лист 1 оборот 
ана заехала до нас, хотя у нас маленькая квартира но ничиего Лионид поместимся как говорится, в тисноте да не вобиде.  Леонид вы спрашиваете за моих родителей, мама не где не работает, хватить ей работать, вырастила таких дитей, да еще если будеть работать нам будет позор, отец работает в метал заводе электриком в мошинном зале в прокате, систра одна в замужном, еще две сестры работают одна сестра работает в спец строе мотаристкой, вторая работает  в связи киоскершой и последняя сестра учиться в 7ом классе, я работаю в метал заводе в прокате апиратором работа моя идеть харашо. свободное время провожу дома за вышивкой и кое-чиво поможишь маме, 
Лист 2
Леонид вы спрашивайте о моих друзьях и подруг, но у меня Леонид сожалению нет подруг и небыло если мне нужно сходить в кино  или куданибудь то всегда я хожу с сестрами или-же  с мамой. Леонид вы пишите что моя подруга «К» нет Леонид вы ошибаетесь ана мне не подруга а просто знакомая то работе общим ладно Леонид за это писать. 
	 Леонид вы спрашиваете как я смотрю на это что мы свами встретимся через 2 года. Леонид хотя-бы через 3 года что тут такова, Леонид еще вы пишите что-бы я вас звала Лёня но ведь как-то не удобно я вас даже спрашивала как ваше отчество а вы и этого не написали. Леонид Вы спрашиваете что такое обозначает буква б, буква б, обозначает барак общим я вам обратно напишу свой адрес
Лист 2 оборот
 улица Казахстская барак 9 квартира 22 Абашина В. 
	Леонид пишити как вы поживаете как идет работа какое ваше здоровье  чем вы занимаетесь свободное время общим описывайте все подробно не стесняйтес на этим писать кочено извините что плохо написала и мало больше не могу высылаю вам фото хотя здесь тоесть на этим фото совсем не похожа но вследующий раз вышлю другое хотя Леонид чиво узнаем по фоту кроми не чиго если мы  видились с друг другом то дело другое, 
пока Досвидание Леонид.

да Леонид зачем вы клеете марки на конверт не клейте.
