Дата: 22.04.1955
Лист 1 
Здравствуйте Леонид!
получила ваше письмо и спешу вам дать ответ.
из которого письма я узнала о вашем здаровье так-же о работе, Леонид вы пишите что работа трудноватая но ничиго Лионид немного вы еще потерпите, а потом уже  работа  пойдеть и у вас налад где схотите там и будите работает , а в данное время вы должны все трудности переносить на себе конечно Леонид вы пишите что вы должны сохранить Леонид вы пишите в свободное время сочиняете стихи и поете песни а почиму не напишете мне стих или какуенибудь песню, в следующем письме напишите стих или песню. Леонид которые фотографии я вам выслала то вы их маме своей 
Лист 1 оборот
высылайте, а как я сфоторгрофирую сразу вам вышлю а вы пошлете своей маме, Леонид у меня есть одна фотокарточка вмести ссестрами но я хочу биреч ее, вы Леонид не обижайтесь. Леонид вы пишите  за свою маму а почиму не пишите где ваш папа работает и есть у вас сестра или брат описывайте все подробно на этим писать кончаю Досвидание Леонид пиши письма чаше я всегда дам ответ. 


			
						Лично. 
							Д. Л.
