Дата: 23.04.1955
Лист 1
Здравствуйте Леонид!
С горячим приветом и смассой самых наилучших пожиланий в вашей жизни а главное хорошего здоровья к вам Валя! Леонид во первых спешу сообщить что письмо и так-же яблоки и орехи получила за которое очинь и много раз благодарю,
	Леонид только вы все это напрасно посылайте кушали бы сами а то вы там совсеми делитись да еще к ним посылаете мы Леонид на воле можим в любое время купить, даже можем вам кое-что взятью 
	Леонид вы спрашиваете когда мне день рождения, день рождения мне 10-го июля, 1991. Леонид вы еше спрашиваете как вы живете материально, Леонид материально мы живем хорошо только Леонид я не охотница 
Лист 1 оборот
адеваться как сижу дома так и иду куданибудь да и здесь некуда ходит, в парк я не хожу на танцы тоже не хожу даже и не танцую  а в кино очень редко хожу да и что зять с систрой придут как говорится на силно уташат , вот так Леонид.
Леонид отпуск мне положин в первых числах января но я биру отпуск в последних числах апреля чтобы кое чиво сшить к маю сибе так-же и сестрам а в токое время некогда шитвом  занимаемся. Леонид вы пишите чтобы я поехала в москву но нет Леонид я стесняюсь ехать к вашим родителям если только чтонибудь у нас с вами получится тогда мы с вами сездим Леонид еще вы хотите чтобы я пришла к вам в лагер, Леонид если будим мы нуждатся друг другом 
Лист 2 
то мы безовсякова свидание в лагере мы дождемся нашей встречи  конечно  я тоже бы хотела встретится с вами и поговорить с вами но Леонид в лагер я не могу итти, если бы ваша мама приехала к вам на свидание тобы я с вашей мамой пришла квам, 
а как будут реагировать мои родители на наши взоимоотнашения, вот Леонид если мы будим свами переписыватся или не будит вам возможность прийти к на то мама не чиго не скажеи а если я пойду в лагер токуда конечна попадет  мне, а переписыватся и ждать вас мама мне нечиго на это не скажет Леонид будить возможность вам, как вы пишите в феврале  можно можно будит вырватся тогда вы придети к нам хоть на несколько минут, Леонид вы не сирчайте на меня я вас 
Лист 2 оборот
прошу. Леонид вы просите у меня вышивку я вам могу дать простинкую и хорошую зачем вам в лагере,  Леонид а хорошии вышивки я вам могу только показать и чтобы вы обратно вернули, сичас я начила вышивать думку как вышью так принисут вам посмотреть, если Леонид вам понравтся то тогда могу вышить еще одну и вышлили вашей маме от нас подарок, Леонид вышить можно красиво но в нашем Темир-Тау не найдешь хороших цветов мулинэ мне сичас нужно два цвета «темно-олифковый» и «фиалковый» и не могу найти постараюсь найти. Лионид пишите как идет у вас время чем вы занимаетес каждый день какое здаровье вообщим пишите все подробно на этим писать кончаю Досвидание Леонид.
