Дата: 25. 04.1955
Лист 1 
Леонид здравствуйте!
С приветом и смассой самых наилучших пожиланий вашей жизни и главное хорошего здоровья к вам Валя!
Леонид вы хотите меня называть на ты, но что же называйте я не возражаю Леонид вы молодец что вы не курете, а я хотела вас спросить но постеснялася Леонид больше неберитес не когда курить, у нас отец тоже не курить и хвалит того кто не курить, Леонид, а выпиват тоже не чиго хорошего не будить, кроме плохого. Леонид вы обратно пишите чтобы я пришла к вам на свидание, Леонид я вам написала до этого письма я думаю что вам ясно и понятно. день рождение я вам Леонид написала Леонид знают ли мои родные о нашей переписке, да и Леонид знают, я Леонид не могу скрывать не чиго и обманывать
Лист 1 оборот
своих родных, Леонид еще вы спрашиваете как мои родители будут реогировать, если ваша мама придет к нам, Леонид я маме все сказала за твою маму, мама мне сказала пусть преежает и поживет это время у нас, только вы Леонид сообщите когда ваша мама приедит мы кое чиво приготовим, Леонид это спрашивает мама. 
Леонид вы спрашиваете соглосятся -ли мои родители с тем, что их дочь связывается с заключенным, Леонид для маме это всеравно скембы я не связалася только чтобы быль самостоятельный человек, Леонид вы еще спрашиваете если К уедет в отпуск, как мы будем переписываться, Леонид мы попросим чтобы Михаид заходил к нам и приносил мне отвас письмо, а я ему буду передовать вам, а если меня не будить дома то пусть
Лист 2
отдает маме, а мама передаст вам  мои письма вот так Леонит, а мы не подалику живем, где М. строят школу, а если М не согласится передовать наши письма, то тогда посылайте по почте, но я думаю Михаил не откажется и всегда услужит нам, а моих родных пусть М. нестесняйтеся пусть захожить как к своим. Леонид когда я вам вышлю большую фотографию, Леонид как будить время сходим сфотографируемся с сестрой и сразу вышлю, Леонид вы пишите что у вас есть фотографии, если можно то вышлите ни один день посмотрет. Леонид вы спрашиваете дружила ли я или нет с ребятами или любила ли кого-нибудь, любить, и влюбляться и разочаровываться я не когда не кого не любила и не разочаровывалась и не когда не какова слова не верила парням
Лист 2 оборот
либа ани тоесть рибята живут на обмани стараются обмануть девушку и всторону, скрывать не буду Леонид дружить дружила но не подумайте чтонибудь о плохом, если-бы было у меня плохое поведение то-бы я не так поступала, Леонид у меня есть от двоих фотографии но я их возму порву чтобы они не сидели у меня в альбоме. Леонид вы асерчаете но я думаю незачем серчат это каждый чиловек встречается а выходит в замуж или же женится всегда на другой а скоторой встречается, или скоторым , не когда не выдет за этого парня или же не женится на этой девушке. на этим писать кончаю 
Досвидание Лёня
пиридавайтепривет Михаилу
