Дата: 27.04.1955
Лист 1 
с приветом и смассой самых наилучших пожиланий в вашей жизни а главное хорошего здаровья к вам Валя!
Во первых хочу спросит вы почимуто пишите письма собидой и созлом, я заметила с последнего письма  и до этого письма я думаю сибе почиму вы так пишите наверное абижаетесь  что  я не-еду к вам на свидание но это Леня я не могу или же не серчайте что я вас не называю Леней, а назвать вас Леней я могу, только вы не серчайте и не злитесь а ведите себя спокойно, а гласки строит и пококетничат с кем-нибуль  и с кем-нибудь бывать в вместе и тд. я не бываю,   и не хочу крутит вам мозги ради развлечения, а в Москву с вами ехать я за это вам не могу написать этот вопрос очинь затрудинительный
Лист 1 оборот
Леня еще вы пишите что вам нужны от друга жизни следущие качества
1) Правда 2) Скромность 3) Чистота 4) Предоность и любовь (одно без другого не бывает) 5) Презрение к тем, кто хочет заставить тебя обманывать мужа, да Леня вы правы. Леня вы пишите что вам очень трудно ориентироваться на будущее время, да Леня вам трудно ориентроваться на будущее, а мне и спочотово затруднительней, вот вы написали поеду я с вами в Москву или нет, что я вам могу ответить на этот вопрос, нечиго Леня, так как я вас не видела и незнаю точно что у вас мыслях, а увидимся свами тогда виднее будит. Леня вы спрашивайте что у вас в Темир-Тау очень тяжело найти порядочную девушку, да и Леня очинь трудно найти сомостоятельную девушку, втом числе и юношей, здес вес народ разбалованный
Лист 2 
если Леня вас описать все подробнее за этих девушик и юношей мне очинь не удобно. но вы должны сами понять какие они есть. Леня вынаверное на меня тоже думаете о плохом, что я вам пишу письма, но нет я в такие глупости не когда не пущусь как бы я не жила плохо или хорошо. Леня вы пишите что вы кончили клеет фото-альбом вы дадите мне посмотреть или нет. Леня вы просите фотографии моих родных с мамы и отца нет фотографии а у сестер есть я вам могу дать только посмотрет а потом вернуть назад, я них похитю фотокарточки а как вы вернете я обратно вставлю вот Леня если вы согласны так зделать то вследущем письме я вам пошлю а сфое фото я вам вышлю когда сфотографируюсь наэтим писать кончаю
Досвидание Леня.
Лист 2 оборот
да Леня еще вы просите у меня вышивку ладно на первое время я вам дам простенку а хорошей настиранной у меня нет Леня я как вышью сразу вешаю на стенку. 
Леня фотографии я вам посылаю с этим письмом. 
