26-27 марта 1942г.
Записка
написано карандашом

1л.

Дорогие мои, родные. Я очень рад, что у вас все благополучно, а то измучился я ужасно. Сюда можно приходить ежедневно. Передавать только продукты в малом количестве. Лучше всего каких-нибудь [сладостей]. В любой момент меня могут сплавить в лагерь, а поэтому и хотелось бы поддерживать связь ежедневно. Думаю о вас все время, это для меня самые тяжелые мысли.
Если будете приносить, то заворачивайте в свежие газеты. Их сюда пока пропускали. Из лагеря буду писать вам

обратная сторона 1л.

по адресу, тетке и на Главный почтамт «до востребования». Белья мне не нужно. Я его и возвращаю, а также и старый костюм (синий). «Благодетели» мои Горовая, Рыбинский, Кудрявцева, Анусон. Приемщика передач обязательно благодарите. Если сегодня передач не примут, то это еще не значит, что меня нет. Надо попытаться еще 1-2 раза. Живу, собственно говоря, только надеждой что вы меня не забудете и мы увидимся снова и будем жить вместе. Проконсультируйтесь о возможности обжалования в порядке надзора статья 58 пункт 10 часть 2.
Сообщите срочно по адресам
1) Москва 61 Гоголевская 53 кв 2 НазаровойА.Г. О том, что                                 см.доб.

[приписка на отдельном листке]
она должна передать сюда же передачу на имя Михайлова или Новицкого Самуила Григорьевича.
и 2)  Москва 118 Соколиной горы дома завода им «Фрунзе» барак 34 комн 12 Щебланиной Е.Т. О передаче сюда же Митрофанову
[обратная сторона]
Когда я получил передачу я, с одной стороны, обрадовался, а с другой у меня так заныло. Ужасно!
Будем ждать и надеяться. Целую вас крепко, крепко. Иринушка не забывай меня!
              Володя.
Обстановка здесь «веселая». 
