9 ноября 1946г.

1л.

9/9 46г.
Катюшка, родная моя, вчера послала тебе телеграмму, чтобы ты не приезжала а сегодня и до сих пор грустно. Но знаешь, я чувствую родная, что нам не распутаться. В этом году, как-то особенно безденежно. Просто даже в театр ни разу еще не ходила. И такое положение, что нечего продать и занять нечего. Я не знаю, как мы будем жить дальше, но пока живем буквально по-нищенски считая каждую копейку и отказывая себе во всем. Мы, конечно не унываем и не голодаем, но сделать что-нибудь сверх нормы совершенно невозможно. От маминых денег остался пшик (300р.). Пришлось истратить на починку шубы и 700р. Борис Кр. зажулил. Отказался отдать при окончательном расчете пока я ему не отдам его 6 книг, которые были у меня. Такой гадости я не потерпела, что если ему надо предлог чтобы украсть деньги, то я могу ему его предоставить и книги не отдавать. Ты себе не представляешь во что превратился Борис — мерзкая слякоть. Человек, которого я могу только презирать.
Вот, Катюшка, как грустно складыва-

обратная сторона 1л.

ются обстоятельства. Приехать к тебе нельзя по той же самой причине безденежья.
Живу исключительно работой,просиживаю там до 8-10ч. вечера. Хочется много узнать и понять по своей геологии чего еще не знаю. Даже не читаю беллетристики. В отпуск думаю побольше времени посвятить читальням. Не знаю что из этого выйдет. Может быть к тому времени изменится настроение и ничего не захочется.
В личной жизни моей все по-прежнему. Славик живет еще у меня, но скоро мать его обменяется и он переедет к ней. Он утверждает поговаривает что ему очень не хочется расставаться со мной, что два года прожитые со мной лучшие года в его жизни, что с каждым днем привязывается ко мне все сильнее и сильнее. Я верю во все это так же как и в то, что по-настоящему он меня не любит и ради меня не поступится ни одним самым маленьким своим удовольствием. А раз так, то значит от всей его дружбы на сердце очень холодно и пусто. Так ведь, родная, я не жалуюсь, наша дружба дает мне много чудесных часов, но сердце, сердце дрогнет в холодном одиночестве.
Целую родная тебя и Верусю.Вера.

