27 ноября 1946г.

1л.

27/11 46г.
Катюшка, родная моя, все твои последние письма, а особенно вчерашнее, где ты пишешь, что всерьез ждешь меня, перевернули мне душу. Ты сама знаешь, как мне хочется увидеть тебя, но мне жутко от перспективы поездки. Ты подумай — из месяца отпуска я увижу тебя самое большое десять дней, а остальные пройдут в пути (12 дней), в доставании билета здесь (7 дней — обычное число), и затем начнется беспокойная жизнь у тебя — абы попасть вовремя в Москву. Финансы меня гораздо меньше тревожат при создавшихся обстоятельствах. Но полное их отсутствие так же факт немаловажный.
Дядю Колю видела, но еще в первый день приезда. Не знаю что у него за эти дни выяснится. Хочется надеяться, что что-нибудь да получится. Тогда мы конечно с тобой увидимся скоро. Насчет того чтобы ты приехала ко мне мне кажется вопрос не менее возможный. Мне дали ли-

обратная сторона 1л.

терную карточку и с ней мы бы все же продержались.
Видела тут же Маринку. Оказывается посылкой она послала одни босоножки, которые были сшиты по ее заказу, а все остальное ты перечисляешь — дошло до вас в полном порядке. Она уверяет, что уже делала заявку на почте и посылку исчут.
С тоской думаю об одиноком отпуске. Все друзья мои развеялись и воскресенье проводишь, как в заточеньи — ни душа не вспомнит, не придет, если сам не напомнишь о себе.
Славик и тот с самого утра поднимает паруса и убегает. Зарываюсь в книги и кажется что жить веселей. Но я не привыкла жить созерцанием и получаю только в том случае удовлетворение, если активно участвую сама в жизни.
Если бы года не уходили я бы была спокойна — пройдет полоса одиночества, снова появятся и друзья и даже любовь, но годы не повторяются и я чувствую уже дыхание возраста, еще не старости, но когда человеку уже очень трудно найти то что

2л.

в юности приходит само. Со Славиком и то кончается наша бурная и все-таки очень теплая и глубокая дружба.
Он не хочет беречь наших отношений, а мне надоело выступать в роли ее оберегателя, опекателя. Раз она ему недорога, то и мне нечего за нее держаться. Чувствую что все на глазах идет прахом. Ну и пускай — очень тяжело и жалко, но что не делается все к лучшему. К великому сожалению Славина мама потерпела крах на обмене своей комнаты и кончилось тем, что ее выселяют в 24ч. Из этой комнаты. Боюсь за старушонку, что она останется в очень тяжелом положении, т. к. от Славы помощи мало — он сам не приспособлен и ничего не имеет.
То что ты просишь (подобие примуса) куплю, если найду непременно. Стоит 250р. Только керосин надо фильтровать, а то он очень быстро засоряется.

обратная сторона 2л.

У нас последнее время все время чудесные концерты. Буду в отпуск ходить и слушать все же веселее.
Почему, Катюша, в поле так хорошо живется и почему в Москве всегда чувствуешь себя необыкновенно одиноко и тоскливо. Я вспоминаю Е.А. Кузнецова, который с грустью осенью говорил: «Вот и опять моя полевая семья рассыпается и до следующей весны я снова один». Тогда я этого не понимала, а теперь очередь дошла до меня говорить так. Ну кажется наплакала тебе в жилетку достаточно, чтобы тебе было тошно.
А между тем я живу неплохо — интересная работа, интересные книги, музыка. А что на сердце пустота, так это к сожалению удел слишком многих.
Целую, моя родная.
Вера.
Была у Тамарушки она клянется что готовальню не брала, а у нее своя.
   
