                                                                                                           З.Д. Комиссарова

        Как относились к нам в Германии.... Вот говорят, они были фашисты, хозяева, они нас там притесняли, издевались... Нет, все люди разные, каждый по-своему думал... Вот я жила у своих стариков, им тогда по 64 года было, их сын был на войне; так они говорят, когда уже кончилась война, когда начали уже подходить американцы, бомбили; говорят мне: куда ты поедешь в Россию, там все равно будет вторая война. США теперь на вас нападут; мы понимаем, говорят, что немцы проиграли войну, но вы будете воевать с США; ну да и куда ты поедешь, опять горе, оставайся у нас; если придут сейчас американцы, если нас убьют, и тебя убьют, если нас не убьют, и ты будешь жива, останешься жить с нами.
        И вот когда американцы уже были на подходе, а немцы нас всех собрали / ОСТ-арбайтеров, французов, поляков/ и хотели угнать на Рейн / куда неизвестно /, - так наши хозяева, мои старики меня спрятали.
        И нас трое суток / со мной еще две наших девушки были/ прятали в сарае с сеном, пока не пришли первые американские части / а те, которых немцы повезли за Рейн, все равно вернулись обратно — Рейн было уже не переехать, все мосты были взорваны, разбомблены/.
        А немцы нас искали, приходили к моим старикам-хозяевам, даже в подвал лазали. Не знаем где — отвечали им мои старики, те поискали и всё. Потом была бомбежка, воды не было, я пошла за водой и на колонке встретилась с немцем, который нас разыскивал.

Комиссарова Зинаида Дмитриевна. Родилась 28 мая 1924 года в деревне Вяжище Плюсского района Псковской области. В сентябре 1941 года была насильно вывезена в Германию. Работала в деревне Нойхофен / Бургазе 2 / в семье крестьянина Карла Иоганна IУ.
Деревня — близ города Мунтенхайм / на Рейне /. Сейчас живет в Санкт-Петербурге, / индекс 190065 /, ул. Герцена, д 11, кв. 22. тел.314-72-22

2 -

Он говорит: что, спряталась? А я отвечаю: а чего делать-то было, вон, те, которых вы хотели вывезти, все равно вернулись. Ничего, обошлось.
        Так нас хозяева спасали. Помню, говорили мне: вот вы здесь, в Германии, погибаете / я им рассказала, что у меня брата убили на войне /, ваши родители переживают, - мы тоже переживаем по своему Роберту / это их сын /, а вот кончится война, Сталин с нашим Гитлером будут чай вместе пить. Вот такая фраза была, мне она запомнилась.
        Ну, может быть, это возраст людей, их сын был на нашем фронте, приезжал как-то в отпуск, ничего худого мне никогда не сделал, погиб уже в самом конце войны.
        Так что все они прекрасно понимали.
        Приглашали меня: останьтесь, останьтесь, живите у нас, но нас оттуда уже отправляли американцы; они заняли ту местность и увозили нас на машинах. Вначале в лагерь, в Саарбрюкен: долго, все лето, наверное, мы там были; и капитуляцию мы в лагере встретили. В лагере всем распоряжались американцы, в таких громадных домах мы там жили и питались. Американцы всех туда собрали: русских, украинцев... Ленинградцев было много, из области нашей, где я родилась, сейчас Псковской, тогда Ленинградской, много было народу...

        Я родилась в деревне Вяжище / около станции Плюсса Плюсского района Псковской области /.
        Когда я окончила педагогическое училище, получила звание учителя, мне — а куда деваться — дали направление в свой район. Мы были без работы месяца два, наверное. А скоро пришли немцы, июнь, июль, да, в начале августа вся область была занята, до Луги / лужские рубежи /. У нас там ничего не уцелело, камня на 

- 3 -

камне не осталось, вот все эти деревушки... - как раз проходили и войска, и каратели, и черт знает что.
        Наших уже не было, немцы шли свободно, боев не было, только с партизанами воевали.
        Пришли немцы, организовали свое управление; раньше были: секретарь, председатель колхоза, вот у меня папа был председателем сельсовета — все это разогнали, всех мужчин увели, даже четырнадцатилетних мальчиков, вот таких уже на работу куда-то отправляли. И поставили волостного старосту / то ли он хотел, то ли не хотел, этого я не знаю, добровольно или недобровольно /. Прекрасно мы его знали, он и раньше был председателем, и даже в то время, когда немцы пришли, он был председателем колхоза; он и стал у них волостны старостой.
        Кто был партийный, те попрятались и всё. / Моего папу угнали, он мне отдал партийный билет и говорит — положи вот туда, - я знала, на чердак; а дом сгорел и всё; когда он вернулся, то очень переживал, что его за это выгнали из партии, но это уж так, к слову /.
        А тот мужчина, волостной староста, стал составлять списки: вот такую молодежь, сколько там, по 17 лет нам было, всех мальчиков, девочек, всех, всех в списки занесли, приходил и говорил — вот вы поедете, вы поедете в Германию. А у моей мамы было нас шесть человек, папы уже не было, ну и как было матери / я у нее была старшая / оставаться; просили, плакали — но ничего, никаких последствий.
        А своих, свою дочь, своих знакомых он в список не внес, их как бы врачи освободили; я к врачам не ходила.
        Пришла я регистрироваться, немцы там прекрасно разговаривали по-русски: что ты умеешь делать? Я говорю — ничего не умею, только что закончила педучилище, могу преподавать в школе, в

4 -

начальных классах. А моя подружка, очень была хитрая, пришла и начала трястись, так ее научили; я говорю — вот тебя бы здесь пристукнули; а ее больную, и не взяли, она осталась, потом ушла в партизаны.
        Когда угоняли, страшно было, не знаешь куда и что. Ничего не разъясняли, на сколько — на работу и всё. / Мальчиков наших взяли раньше. В Германии русские парни почему-то все работали на заводах и в шахтах, а не в сельском хозяйстве. Одна девушка заболела и оказалась в одной больнице с парнем оттуда, потом они списались и она дала мне его адрес; так этот парень мне об этом и написал. Во всяком случае там , где была я, у крестьян русские парни не работали, только поляки. Может у крупных помещиков и были еще. Но вот, насколько я знаю наших псковских мальчиков, они все работали в шахтах. Мы были на Рейне, а они на севере, где шахты были./
        В какой-то день собрали нас всех на станцию, в товарные вагоны напихали, как селедок в бочки, и мы поехали, останавливались где-то, чем-то нас кормили, подавали прямо в окна вагонов, в чашках бумажных что-то такое. А сходить за нуждой... На открытом месте. Остановят — и как хочешь, потому что они боялись, что побегут. Так мы ехали сколько дней, потом уже сил не хватает, все уже друг не друга не смотрят. Вот так они нами распоряжались — скот и скот. Часовые, все вооруженные, ночью не выпустят ни за что, только днем. 28 апреля как уехали — 27-28 мая приехали.
        Привезли, вот только помню, в город Мец, это была уже Франция; там, в лагерях, обработка: в баню нас там водили, проверяли волосы, а все мужчины, немцы, но все-все, наверное, бывшие предатели, так хорошо говорили по-русски.
        Приехали мы потом в город на Рейне, Мунтенхайм / Манхайм и Мунтенхайм, два города, а посередине мост /; нас оставили сидеть

5 -

там, за нами должны были придти. Пришел какой-то мужчина — что умеешь делать, я говорю, ничего не умею, - ну ничего, коров научишься доить. Всех по группкам разделили — в эту деревню, в ту деревню, а нас все не берут и не берут. Но вот пришел какой-то человек с велосипедом, и отправились мы, километра два шли. По пути он рассказывает что-то, мы все же учили сколько-то немецкий в пятом классе, что-то поняли: он ведет нас к хозяевам- крестьянам. / месяца уже через два я понимала разговор, то, что требуется от тебя и что надо тебе делать, что они говорят, самое обычное. /
        Он развел нас всех по адресам / потом я узнала, что те, к кому мы попали, заранее давали заявку, кто им нужен — девушка или парень /.
        Вначале я оказалась у каких-то серьезных людей, каких-то грубоватых; у них уже работал француз и украинка / с Западной Украины девушка /.
        Первый день я только смотрела, ничего меня не заставляли делать. Когда пошли мы с этой девушкой спать / в одну комнату, чистая хорошая комната, перины /, я и говорю: а что это ты хозяйку матерью называешь / слышу — муттер ее называет /? А она: они такие хорошие люди, а я сирота, у них останусь. Я подумала — ну с этой девушкой я не хочу разговаривать, с нею общаться нельзя, не говоря уж о том, что поведать свое. И потом — как будто она совсем по-русски не понимает, украинка — могла бы.
        Очень мне стало неприятно: ведь я только что приехала, думала, какой-то будет рядом русский человек, ну, украинка, а она даже не хочет со мной по-русски разговаривать, всё на их языке. 
        Даже когда ее посылали гулять, она не ходила, прислуживала муттер — у той была нога больная / это я сейчас поняла, что у

- 6 -

нее была трофическая язва /, так вот она белье стирала. Я думаю, ну вот отрежь мне сейчас руки и ноги, я бы не стала этого делать. Она была младше меня. Утром встает, накрывает на стол, потом, когда все поедят, посуду моет; а я как гость, ничего не делала. Только днем заставили меня машину угля разгружать, носить его в корзинках в сарай.
        Вдруг вечером, только поужинали, я сижу при входе, приходит мужчина, старый, ему было 64 года, лицо улыбающееся, таких я здесь не видела / совсем другой человек /; подходит ко мне и говорит: а вот вы-то мне и нужны, пойдемте со мной, у нас вам будет хорошо. / Потом уж я узнала, что те, первые, давали заявку, но получили уже украинку, а этим, моим, не хватило, ну они как-то между собой и договорились./
        Я прихожу, меня встречает хозяйка, открывает ворота и — здравствуйте; она меня даже поцеловала. Пойдемте в комнату, говорит, у нас в гражданскую войну тоже жила девушка, Она, вас не Она зовут? - Нет, говорю, меня Зина звать. - А можно мы вас будем Она звать? - Я говорю, нет, не надо меня так звать, вы можете меня никак не называть, но если будете — то зовите Зина.
        Они повторили несколько раз и так и стали меня звать.
        Она показала мне сразу комнатку — вот это вам под чулки, это под другое, - а у меня только чемоданчик.
        Только сели за стол, как она меня стала учить — вот хлеб так называется, да и я какие-то слова знала.
        Так я стала у них жить и, как мне кажется, можно сказать, как бы наравне с ними.
        У них было мало земли, только одна лошадь, две коровы; держали они двух поросят / одного сдавали — учреждение было такое, называлось Кунсум /; и когда мы ехали работать, они работали вместе со мной.


 - 7 -

        Утром я должна была встать, подоить одну корову, они — вторую / она меня научила доить /; потом все там вычистить; за лошадью он сам ухаживал, но иногда, в воскресенье, я пойду и за него все сделаю. / он долго любил поспать, а я приду, корову подою, лошадь почищу, покормлю, знала, как корм делать, - он так был благодарен; и в воскресенье куда хочешь, туда и иди гулять. /
        День или два прошло, зашла к нам девица / после я ее уже не видела / - она приезжала к деду с бабушкой / ей сказали — вот русская девушка приехала, или как там назвали — девка, я не знаю /. Пришла она и пригласила в гости, ровесница моя. Чем-то у них угостили, а она завела музыку и пригласил меня танцевать. И очень была удивлена, что  меня такая хорошая одежда / я какую-то кофточку надела /, шелковые чулки — она все это потрогала: оказывается, им в школе объясняли, что в России все ходят в шкурах, не знают что такое платье, пальто. Она же увидела, что я такая же девушка, как и она; одета почти так же — и удивилась, почему же нам в школе говорили совершенно другое? / В той комнате, где я спала, был шкаф с книгами и картой; и на карте, в том месте,где должен быть Советский Союз, - белое пятно. На карте весь мир, а тут — ничего. Книжки и карта были учебниками хозяйского сына. Вот так их и учили. И солдаты немецкие, думали придут, а тут одни дикари, заберут и все дела. Может, кто иначе думал, а простому народу внушали именно так./
        Через неделю я узнала, где все наши девушки живут / деревня эта была как поселок большой /. Многие попали, где хозяйство было солидное: десять коров, например, много лошадей.
        Одну девушку так никуда не отпускали, ночевала она не дома в комнате, а во дворе, наверху, на настиле / у нас в деревнях там кладут сено / там она и спала, туда ей и еду приносили.

                                                                            - 8 -
       
          / Зимой там, правда, тепло; вообще не отапливается; когда холодноватые дни, так с грелкой ложишься, им сделаешь грелку и себе грелочку. Дома там каменные, точнее — как у нас на юге, чем-то покрыты вроде самана./
        Многим девушкам было хуже, чем мне. Одна хозяйка все Гитлера хвалила — вон у вас Сталин, он такой серьезный, а у нас Гитлер... А девушки спорить. Я говорю, девчонки, перестаньте вы, зачем вам нужны все эти споры. 
        Из Германии я писала домой, и оттуда получала письма. Вот как стала возможной эта переписка. Еще до войны к нам приехала какая-то женщина из Ленинграда, на дачу, приехала и осталась. Девушкам она шила платья, а потом, когда пришли немцы, она стала тех, кто хотел, учить немецкому языку — мол, с немцами надо общаться. А многие девчонки ходили к этой Евгении Николаевне; и они остались, их не забрали в Германию, наверное, где-то тут и работали; она помогала им, была связана с немцами. Что она делала для немцев никто не знал / после войны ее, конечно, расстреляли /.
        И когда я написала письмо на Родину, мама ответила, что можно переписываться через Евгению Николаевну. Все эти годы через нее мы и писали. Я посылала фотокарточки, а мои не верили, говорили — ты просто опухшая, ну не может быть, ведь голод, а ты выглядишь прекрасно.
        Самые последние месяцы войны никакой связи с родными уже не было.
        Наши хозяева столько-то марок нам должны платить, они и платили — нам ведь надо одеться, обуться надо было; мы даже получали от учреждения Кунсум талон, на который в магазине мы могли купить себе одежду / выбираешь из того, что там есть. Какой-



- 9 -

то костюмчик, помню у меня был/.
        Но надо было носить нашивку — ОСТ, поляки носили букву П, а мы — ОСТ. Немцы ее выдавали вместе с бельем. Правда, мы не боялись и не всегда носили, особенно когда отношения с деревенскими уже стали ничего. Вокруг уже все нас знали, ведь как в деревне живешь — все друг друга знают. Так что узнавали, первых нас особенно узнавали, когда нас несколько человек приехало. Вначале так осматривали с ног до головы, даже неприятно было, а потом свыклись, сжились, ведь все вместе там жили. Так что если действительно шли куда гулять, то ОСТы и не носили.
        Ходили купаться. Там такие старицы примыкали к полям, почва песчаная и неглубоко.
        Наверное, ничего даже не боялись, потому что все равно. Война, кто ты там — никто, сидеть должен дома, да работать. Мы все-таки позволяли себе куда-то сходить.
        Уже в последний год ходили в лагерь, где русские находились / как-то познакомились /, с баяном придем / они не военнопленные были, а работали на заводе; жили они в большом здании, и танцы им, видимо, разрешались /.
        А один раз меня пригласили на танцы к полякам. Как они хорошо все танцуют, и пожилые / прямо дедушки /. Парень, с которым я дружила, говорит — ты ходила к полякам на танцы. Я я говорю — а ты спроси у девушек: я все время танцевала с пожилым дядечкой.
        Сами собирались иногда. У нас девушка была, Оля. Хозяин, у которого она работала, был одинокий. Он Ольге доверял, она у него за хозяйку была. / У него было очень мало земли, так он возил со станции уголь, видимо, кому надо, тому со станции и развозил. Она — дома у него готовила, чего делала./ У нее спокойно можно было собираться, например, в Рождество. Сам он сидит, спит — уже не молодой — ему и дела до нас нет.

              - 10 -

        Помню, как-то собрались и — вот дурь войдет в голову — Интернационал запели во дворе. Нам постучали, пришли и постучали — видно, кто-то шел по улице: прекратите это пение / слышно, что русские поют /.
        В нашей деревне жили поляки, но они и на заводах каких-то работали. Вот, допустим, у хозяйки живет русская девушка и поляк; к нему приходят приятели. Разговаривать по-польски я не научилась, но понимать- понимала. Они говорили — вы начали войну...
Тут уж я убеждала их — нет, а как же вы-то попались. Один, помню, рассказывал, что попал он в плен, привязали его к мотоциклу и привезли сюда на работу.        
        Многие из них сами в Польше хозяевами были, сами пахали, сеяли, так они и здесь всё работали. Молодые женщины охотно брали себе такого работника, и он всё-всё делал. Молодая хозяйка сидит дома, ребеночек у нее или что, а он знал все поля / у них чересполосица была, в одном поле тебе наделен участок, в другом /; эти парни работали отлично.
        Рядом с деревней был барак, в котором жили военнопленные французы. Это же интересно, на день они приходили к своим хозяевам, а ночевать должны были возвращаться в барак. Их можно было на временную работу взять, на день- на два, а можно было и на год- на два — вот такая система.
        Ходили французы в каких-то зеленых френчах, все хлоркой пропахшие / хозяева, у которых они работали, боялись заразы, и поэтому французы в своем лагере подвергались дезинфекции /. На ногах у всех — колодки / тапки такие, только с деревянной подметкой /. Вот утром идут, и слышно — туп-туп. Все французы ходили в этой обуви — и зимой, и по лужам, и в поле — как хочешь.
        А вот поляки и наши западные украинцы, такие же молодые парни, - у них как будто какая привилегия была, - они работали и

- 11 -

жили у хозяев, были сыты, обуты и одеты.
        Французов никуда не отпускали. Нам давался день, воскресенье; мы могли ходить куда угодно, а они не имели права уходить. Их нужно было привести кому-то и увести.
        Мой хозяин брал иногда француза /видимо, сходит, договорится /; француз у нас поработает день, хозяин мне говорит — отведи его в лагерь / битый небитого везет /. Приведу — там они расписываются, и я должна была расписаться, что его привела, за хозяина. Пока идем — разговариваем, болтаем, это рядом, в своей же деревне.
        Когда вместе с ним в поле работаем / всё цапками /, я, конечно, его быстрее работаю; а он, как встречаемся с ним на борозде, каздый раз приговаривает — лангзам, лангзам / чтоб я, значит, помедленнее/. Обедом его кормили мои хозяева.
        Очень интересные парни эти французы, культурные. Если надо в телегу сесть / высокие там телеги /, он обязательно подсадит. Но хозяин, когда обедаем, нам не разрешал вместе сидеть: меня обязательно посадит между собой и хозяйкой — боялись они или чего.
        Или чтобы вместе мы там работали — двоих не отпускал. Мой хозяин всегда одного и того же брал, особенно в такие дни, когда нужно молотить или картошку копать. Молодой парень, как в армии служат, самый такой возраст, может быть постарше немножко.
        Так как наша деревня находилась в 80-ти километрах от границы с Францией, то все французы, которые жили в лагере, потом к концу войны, все убежали. Мы даже знали, что вот этот побежит или тот. Они заранее подготавливали почву для побега. У них уже число, время было оговорено — до границы добраться, а там их уже встречали. И даже письма присылали: я уже дома, давай и ты.
        Приходит, допустим, к хозяину работать и говорит — можно

- 12 -

велосипед взять, ну, поехать куда? - можно. Он и едет до границы. А велосипед, ясно, пропал.
        И тот француз, что со мной вместе у моего хозяина работал, удрал.

        У моих стариков / хозяина звали — Иоганн, его жену — Мария / неподалеку жила дочь, Элизабет Фишер / по мужу фамилия; муж ее был убит на войне /. Девочка у нее была — Лённи.
        Мне тогда было 17 лет, 18 у них исполнилось, а этой Лённи было чуточку поменьше — 16 лет. Такая хорошенькая девушка, всё на коньках каталась; придет бывало и нас зовет — ну, какие там нам коньки.
        Сын моих стариков, Роберт, всю войну прошел, я приехала, а он уже был на войне. Помню, приезжал в отпуск, говорил, что был под Смоленском. Потом он долгое время находился в Германии, его и убили не у нас в России, а у них. Где-то ехал он в машине, и машину разбомбило. Приезжал к ним кто-то из армии, рассказывал, что Роберта перевели служить в Германию; утешал — не переживайте, у него смерть была очень легкая. Хозяйка, помню, еще говорила, что вот неизвестно, где лучше / то есть русская пуля или американская бомбежка /.
        Молодых немцев мы там и не видели, их всех не войну забирали. В первый раз этот Роберт приехал с войны в отпуск, сразу снял военную форму — больше не могу, говорит, - и бросил. Костюмов у него было несколько / я, конечно, удивилась: мой папа имел один костюм, и у других, даже в Ленинграде, больше не было — а тут — выбирай /. Мать ему рубашки погладила. А когда он во второй раз приехал, то сказал — пусть Зина погладит. Мать так и села — чего это ты? А он — да она лучше тебя гладит. Вот это мне тоже запомнилось. Каждый день он надевал новый костюм, новый


- 13 -

галстук и куда-то бегал, надо ведь отдохнуть.
        Очень милый молодой человек, такой смешливый, ему было 28 лет.
        У Фишеров, у дочери моей хозяйки, тоже девушка работала / с Украины, с Запорожской области — с ней мы дружили /. Мы часто вместе работали, на одном поле / моих стариков или их дочери /.
        Они все сажали: рожь, пшеницу, ячмень на корм скоту, а главное у них, наверное, табак — он дорого стоил. Табачные участки были как грядки у нас в огороде, ухожено только лучше, все разработано. Земля очень мягкая — идешь, так чуть ли не проваливаешься.
        Табак этот сложно вырастить, его надо выращивать как капусту, рассадой — рассаживается, во время посадки нужно тут же и полить, потом подкармливают, подсаживают; а вырастает — полоть, прорежать / все время с цапкой, без конца с этой цапкой все годы ходили; и с картошкой они так, и с капустой /. А когда табак поднимется большой, разрастется, нужно его обрывать, чтоб не ветвился, шел одним стволом; и верхушку срывать надо — если будут образовываться семена, то листья будут плохие. Потом, в конце, нижние листья обрываются / идут уже на табак /, а верхние дозревают; приходится раза три / он бывает выше человеческого роста / обрывать несколько листиков, которые созрели. Надеваешь такой балахон, какой-нибудь брезент, а то он пристает, прилипает к одежде, табак этот / появляется что-то на листьях желтое, руки все желтое, руки все желтые, всё желтое /.
        У них громадные сараи из кирпичей с отверстиями. Наверху табак, навешивают полным-полно. Он должен сохнуть. А внизу сено, солома. Стогов они не делают — сегодня скосили, а вечером уже сгребают, оно уже сухое; чтобы в кучи его или ворошить — с сеном таких дел у них не бывает / очень хорошая погода всегда /.

- 14 -

Сена заготавливают мало, какой-то другой корм приготавливают.
        Выращивали кормовую свеклу и сдавали / ее разрыхлить, обрыть несколько раз надо /. Везде на полосах высаживали капусту; такие кочаны — не поднять. Себе они оставляли немного / квасили /, а остальное сразу в вагон, и куда-то это все увозится в тот же день, свеженькое.
        Варенье варили. Из груш, помню, - очень хорошие груши у всех, осенние. Без песка варят целый день Несколько дней и вечеров чистим груши, а потом их в огромный котел. Чтобы помешать — громадная палка, потому что не подойдешь, все это брызжет. С утра до вечера топят топку, масса в котле становится такой коричневой. Потом в банки разложат, никакого песка не кладут — и так сладкое варенье. Ну, вкусное-превкусное, на хлеб намазываешь, такое густое. / у них в деревне можно было банки закатать, нужно было к какому-то мастеру пойти, у него была машинка. И прачечная была — можно было дома постирать, можно и в прачечной, быстро и хорошо. /
        Они сеяли пшеницу, молотили, ездили на мельницу — мололи, пекли из своей муки хлеб, пекли не сами. Хозяйка сделает красивые такие, как на Украина / поляницы называются/, белые хлебы, на колясочку их, и я везу их в пекарню. У каждой хозяйки какой-то свой знак отличительный. Поедешь вечером и привезешь, не знаю, сколько там, шесть или семь хлебов. / Ручные колясочки, а можно и к велосипеду прицепить. /
        У себя они оставляли немного молока, остальное сдавали / им записывали, сколько они сдадут за месяц /. За сданное молоко — хочешь бери масло, хочешь бери еще какие продукты. Или вот картошку: у тебя есть один сорт, а тебе нужен другой. Или зерно поменять. Вот так у них всё на обмен шло — это учреждение называлось Кунсум.



- 15 -

        Они обязаны были, если поросенка держишь, двух выращивать: одного себе, другого сдавали.
        Два или три раза в день дойка была, не поздно. Часов в семь вечера все дела должны быть закончены. Долго они в поле не работали, чтоб до темна. Коров у них в поле не отпускают, круглый год стоит дома / вот по полям, где мы проезжали, у помещиков-бауэров стада ходят /. Корм готовят — такая машина есть, режет солому, сено.
        Управимся утром со скотом, позавтракаем, кофе попьем — и садимся на телегу и вместе в поле едем. Вечером закончим — можно куда к своим подругам сходить / или ко мне кто придет /. Беру ключ — никакого им дела нет до меня, хоть ночь всю гуляй. Только на улице мог патруль поймать: мне кажется, никому нельзя было поздно ходить, не только русским. Мы и не шлялись по улицам, потому что тревога часто была.
        Да и дома, если свет нужно включить, делаешь затемнение: везде у них шторы, кожаные или какие, чтобы никакого просвета на улицу не было. В хлеву зажигаешь электричество, а все окошечки завешиваешь.
        Везде у них окна с деревянными ставнями, вечером ставни закрываются. Ворота закрываются, и на замок. Не знаю, кого боятся; так идет из поколения в поколение: всё на запоры — и все дела /  не слышала, чтоб кто воровал в деревне /.
        Дома у всех разные, даже у моих стариков / самые-самые были нищие / - у них комнаты как комнаты , убраны. Все самое такое обыкновенное, кровати деревянные, перины — внизу и наверху, это у всех, это везде. Входишь к ним, сейчас помню, здесь сына комната, кухня кладовая, их спальня, еще комната как гостиная, там ничего не было; и наверху две комнаты, в одной я жила, а другая занималась вареньями, соленьями всякими. Никакой печки

- 16 -

не было / бывает там холодненькое время, но снегу я ни разу не видела /.
        Когда у них начинается какая-нибудь сезонная работа, они нанимают себе рабочих. Вот к моим хозяевам, когда нужно, приходила одна женщина, Фрида / муж ее работал на заводе, земли у них не было /. Отработает она день, вечером хозяин записывает, сколько он ей должен заплатить, а она берет молоко, берет пшеницу — чего ей нужно. Потом они сводят дебет с кредитом: кто кому должен. Эта Фрида у них все время работала.
        Крестьяне собирались по своим делам, специально, в ресторанчике. Если объявление какое, если какая-то работа предстоит, например, сев или чего там, - все хозяева собирались и обсуждали хозяйственные дела. Хотя каждый из них самостоятельный хозяин — но что- то у них общее было. С пивом, прямо в ресторане, все мужчины, идут туда, какие-то вопросы решают. И мой хозяин, одевается - и к ним.
        Ну также нужно было платить какие-то налоги, какие-то сборы. Я ходила платить, куда пошлет хозяин — по документам оплатишь всё.
        Так с ними, с моими стариками, и работала, иногда одну пошлют доделать чего — я уже знала. Научилась ездить на велосипеде — уже знала куда ехать. Даже на лошади ездила — навоз возить, куда-нибудь далеко съездить. Я одна поеду — хорошо, далеко едешь.
        Дороги хорошие, даже по полям. В поле едешь — вот такой-то участок земли: здесь дорога идет, здесь полоса земли / что-то там посеяно /, а здесь посажены яблони, груши или сливы, плоды падают чуть ли не на дорогу, никто не берет — это того, чья земля.






- 17 -

        Я обратила внимание, что многое у них не так, как у нас.
        Если приходит к ним кто / у нас так — сразу говорят: раздевайтесь, садитесь покушать /, они никогда не пригласят, не предложат даже сесть, для них такое времяпрепровождение ни к чему. Тот, кто пришел, спросит, что надо, и уходит. / Самое главное: у нас, у русских, кто придет, так спрашивает — ну, что вы делали или будете делать; у них же спросят — что вы ели или что вы будете есть./
        За те почти пять лет, что я там прожила, ни разу не видела, чтобы кто-нибудь у них пришел и сел покушать, и при этом друг к другу прекрасно относятся, ничего друг о друге плохого не говорят. / Вот только эта Фрида, та садилась есть, ну, так она поработает, так, конечно, и покушает. /
        Никогда к ним не приходило много гостей, никогда никаких праздников я не видела / только один раз — у соседей мальчик кончил 8-й класс; всего было у них напечено, все такие радостные, цветы ему дарят — у нас такого не было /.
        В церковь они ходят. / в нашей деревне, я в 5-й класс ходила, около школы была действующая церковь, но в нее не зайдешь — в школе ругать будут; потом ее разрушили и всех служителей куда-то дели. Ее строили в конце прошлого века. Теперь все разрушено: хотели школу построить после войны — все было сгоревшее, а церковь сохранилась — так они вместо того, чтобы разобрать, просто разбивали. И школа вышла маленькая, низенька и церковь пропала. /
        Теперь... Настолько уж у них соразмеренная жизнь... Если встают они в 7 утра и если первый завтрак с 10 до 11 часов, а мы в поле, то завтрак этот берется с собой и когда пришел час завтрака, - всё бросаем и кушаем. Брали вино / из винограда гнали; у моих своего не было, так покупали — очень дешево /. Стоит

- 18 -

бочечка, обязательно в поле брали, чтобы запить бутерброды, ну, это только называется что вино.
        Сыр свой делали, колбасу, мясо свое. / если режут поросенка, приглашается мастер, он разделывает всего поросенка сразу; мясо варит и тут же на колбасу — жир отдельно, мясо отдельно; колбаса кровяная, ливерная. /
        И в этот день приглашаются все друзья, все знакомые — мясо все сварено, подано на стол, капусту кислую тушат, с этой капустой ешь мясо, сколько хочешь. А завтра будет опять норма, завтра уже не будешь вволю есть.
        Рождество справляют так же, как и у нас: елки, дарят подарки. Вот мне и то какой-то фартучек подарили, другим девушкам тапочки какие; в общем что-нибудь да подарят...
        У них в обычае обручение. Их сын уже был обручен с одной девицей / он интересный, очень интересный был, а она — высокая, тонкая, но лицо, как говорят, неженственное такое лицо /. Он, видно ее не любил. Как только он приезжает в отпуск, она придет и стоит у двери, а он ее даже не пригласит присесть. И старики не приглашали, а между собой говорили — Роберт, наверное, ее не любит, а что делать — обручены. Как они там из таких положений выходят — не знаю.
        Когда дети у них заканчивают 10-й класс, они все идут в церковь; там их, видимо, благословляют на жизненный путь. Дома пекут очень много пирогов, всех угощают. Ребенок таким образом входит в самостоятельную жизнь. Теперь, чтобы ему поступить в институт или какое-нибудь другое учебное заведение, он должен год где-нибудь проработать / хоть у соседа-хозяина, только не дома — так у них и до войны было /.Там, где он работал, ему дают отзыв о его работе. Они трудились так же, как и мы, и хозяева их нисколько не жалели.


- 19 -

        Размеренная, скучноватая жизнь. Они встали, в такое-то время поели, в такое-то — точно спать легли. Помню, раз хозяйка / сын еще жив был / ездила к нему куда-то в Германию. И я осталась полной хозяйкой — хозяину надо было готовить: я по-русски начала готовить, ну, что помнила, в общем не так, как у них, - он так хвалил, так хвалил. Хозяйка приехала, а он: ну, Мари, как вкусно она всё готовила!
        У них вся неделя распределена: в понедельник вот это едят, во вторник — это... Все в деревне готовят одинаковое. В субботу, например, пекут пироги и с бульоном едят, все едят. Утром — кофе, второй завтрак — бутерброды с вином, в полдник — опять запивают бутерброды вином.
        В церкви / я туда заглядывала / они все в черном сидят, за столами, как парты у нас, с молитвенничками в руках, читают, молитву повторяют / службу-то в нашей церкви я видела — бабушка иной раз сводит потихоньку /.
        Музыка у них была — плясать не захочешь: марши, песни военно-патриотические. Очень мне музыка эта не нравилась, но в войну там только это и слушала, видно, специально подбирали. Народные песни не исполнялись потому что война — веселиться запрещено.
        Какие они скрытные люди! Когда пришло извещение / похоронка, по-нашему /, что погиб муж их дочери, то они с дочерью не днем, а ночью в кухне у стариков сошлись и стали плакать. Я просыпаюсь — в чем дело? - обе плачут, имя его называют.
        Когда был очередной призыв в армию / брали совсем уже молодых ребят /, они даже не провожали их; мы, говорят, дома будем плакать, страдать / на улицу даже за ворота не выйдут, чтобы никто слезинки их не увидел /.
        Потом и сын моих стариков погиб. Смотрю — вечером они опять плачут. Утром она вышла — сказала. Потом заказала его портрет.

- 20 -

Принесли портрет, так она над этим портретом каждый день плакала.
        Если траур у них / смерть в семье /, ходят в черном, и только через год можно белый воротничок надеть. А к концу войны уже все в черном ходили. / но они никогда не думали, что их победят. Верили в своего Гитлера. Только когда усилилась американская бомбежка, стали понимать. Как у нас был сталинизм, так и там: все за Гитлера./ 

        Проверяло нас немецкое начальство: придут к моим хозяевам — ну как она у вас работает?  Они всегда хвалили меня — все выполняет, все делает, даже ходит деньги платить.
        Действительно, никогда никаких замечаний они мне не делали. Начну пол мыть — она только скажет: интересно, как это ты все вымыла одним ведром, а в комнате чистота. Ну ладно, думаю, буду менять / туалет она всегда сама мыла — почему, и сама не знаю /.  
        А в самую первую неделю, как я к ним приехала / у меня было осеннее светлое пальто, конечно, после переезда оно стало грязным /, смотрю — она это пальто сама замочила и выстирала. Это мне тоже запомнилось.
        Один раз ездила я за черникой — по горам, не очень далеко, мы в один день обернулись 
/ к немкам меня хозяйка пристроила: поедешь? - поеду /. Я набрала четыре литра, у нас в Псковской области было много черники, я умела собирать девчонкой-то. Так они меня превозносили — уж не знаю как. Кто придет, хозяйка начинает: вы знаете — она набрала четыре литра!
        Собака у них была, сердитая, такая лохматенькая, черная, жила в будке на улице. Я и кормила ее, и с цепи спускала. Всегда, кто проходил мимо, ужасно лаяла, особенно почтальона не любила. Хозяин говорил: наверное, плохой человек, наша соба-


- 21 -

ка на хороших не лает.
        Живешь, работаешь... Заболела как-то я / на молотилке работала, связки на ноге повредила /. Они позвали врача, тот ногу забинтовал, долго я сидела — ничего не делала. Ну, дадут мне что пошить, вязала им тоже / немножко знала это дело /. Помню, прислали какие-то мешки, а в них нитка белая пушистая. Из этих ниток немцы стали вязать. Я посмотрела — и тоже давай вязать. За то время, как нога у меня болела, я связала их внучке кофточку, им самим носки и себе кофточку — в ней и приехала в Россию.
        Она будила меня: «Зина, ауфштеен!» Я наверху, так она придет, откроет дверь, скажет — я слышу. Когда простудится — никаких лекарств. Попросит меня — отвари мне картошки в скорлупе — и прикладывает ее в какой-нибудь тряпке на больное место. Я потом уже дома пробовала — хорошо получается / картошку в чулок — и к горлу прикладываешь /.
        Когда у меня был день рождения / первый год как я приехала /, 28 мая прошло, я им и не сказала. А она попозже сама спросила и говорит: пригласи своих девочек / ко мне ведь приходили, она их видела /. Одна такая была, курила, не с нашей местности, шустрая — а вот Ольгу, хозяйка говорит, не надо; пригласи Таню... Спекла она чего-то по такому случаю. У хозяина был шнапс / вот он ложится спать — глотнет и всё, на полный месяц бутылки
 хватало /. Когда пришли ко мне подружки на день рождения, тогда он нам налил по рюмке этого вина. Только так они и пьют.
        Да, еще они мне говорили — ты не смотри на нас, мы старые, много есть не хотим, а ты ешь сколько тебе нужно. Вот придешь с гуляночки, возьмешь нож и отрежешь кусок колбасы. И молоко свое было, и хлеб очень вкусный.
        Однажды приехал племянник хозяйки и рассказал, что в их ар-

- 22 -

мейской части есть русский, перебежчик. Ну вот рассказал — и всё. А потом мне приходит от этого русского парня письмо. Начал он мне писать, а я стала с дуру отвечать. Прислал фотографию / красивый парень, Станислав, может, даже не русский, а поляк /. Все эти письма лежали у меня на буфете. Начала я что-то искать, смотрю — фотографии нет. Хозяйка говорит мне: не ищи,  выбросила все письма и фотографию. Вдруг, говорит, обыск или кто придет, а тут твои письма в немецкую армию; хоть он и русский, но письма -то ты пишешь  немецкую армию. Тебя же, говорит, посадят. Она испугалась, что у меня как бы выходит связь с немецким солдатом / а он уже начал чуть ли не любовные письма писать /. Я не обиделась на нее. Думаю, это ведь она меня сохраняет. Она как мать мне сказала: чтоб больше этого не было. / Они тоже были напуганные, как наши, русские в России; не знали чего будет и как будет. /

        В предпоследний год своей жизни в Германии я была на окопах, на границе / Эльзас и Лотарингия /. Мы копали противотанковые рвы и обкладывали их дерном. От хозяев нас забрали и повезли на эти работы.
        Несколько месяцев это продолжалось, и так там плохо было: и дождь, и стрельба, и бомбежка. До того доходило, что копаем мы эти рвы, а американцы прямо на нас пикируют и обстреливают. А мы такие дурочки были — за деревья прячемся; смотришь, ага, с той стороны летит — за дерево спрячешься, он сюда — ты туда. Уже настолько было безразлично всё... А куда деваться...
        Потом стали нас гонять из одного города с другой — работы не было. Помню, громадную колонну пригонят куда-то на ночь, помещение цементное, сесть некуда; найдем если где досочку, чтобы хоть посидеть по очереди; вот так мы ходили по каким-то


- 23 -

городам — туда-сюда, туда-сюда. А навстречу нам идут такие же русские: вы в каком городе были? - мы в этом — а мы только что оттуда; таким образом мы встречаемся, одна партия с другой, а военные нас сопровождают.
        Тогда несколько человек /сколько нас было — четверо или шесть человек / договорились — с кем-то отдыхали вместе, кто-то сказал, что недалеко железная дорога, - и убежали на вокзал. Как уехать? Спрашивали, спрашивали у немцев — никто ничего не говорит. Потом кто-то объяснил: берите билет на такой-то поезд, сможете доехать до Людвигсакена. Поехали- бомбежка, в вагонах ни стекол, ни дверей. Приехали — теперь надо идти к своим хозяевам.
        А как идти — ведь мы же удрали. Нас спасло только то, что в этот день пригнали новую партию русских с Людвигсакена. Мы слились с ними, а хозяева нас не выдали. / Те же, которые не бежали, как мы, еще месяца два вот так шатались: их просто не знали куда девать. / Был новый привоз из России вот таких же девушек. Может, начальство сделало вид, что мы впервые приехали, может, хозяева наши оформили нас по новой.
        Это было очень тяжелое время, ужас какой-то.
        Американцы бомбили день и ночь — и нашу деревню. Больше сбрасывали зажигалки 
/ если зажигалка — не разрушит, а если бомба нормальная... / Пожаров было много, дома сгорали, а так больших разрушений не было, не слышала, чтобы кто-то пострадал. Спасались мы в подвале, у них у всех были такие подвалы; в ночь по нескольку раз приходилось спускаться в подвал. А если на работу едешь и тоже тревога — где-то в поле прячешься.
        А потом как получилось: еще не было капитуляции,, а американцы заняли нашу местность.
        Когда походили американцы — всем страшно было: что они бу-

- 24 -

дут делать. А они не разрешили в полях работать, видимо, чтобы не мешало им это всё. Сказали, чтобы русские никуда не ходили и ничего не делали / они думали, что если немцы не поедут работать, то нас пошлют /. А это было как раз время сельскохозяйственных работ: март-апрель.
        Американцы выбирали себе улицу, хорошие дома на ней, хозяев выгоняли — в своей деревне найдете место, - заселяли эти дома и жили там, как хотели.
        Заняли они дом и дочери моих хозяев / хороший дом /, смотрим: окна открыты, сидят — ноги на улицу, спокойно так, свободно. А там, откуда людей выгнали, скот остался, за ним ухаживать надо. Старики и говорят нам / их дочь с девушкой-украинкой, которая у нее работала, перешла к родителям жить /: идите, - а мы боимся, там же мужики, американцы. Пошли — куда нам деваться. Но американцы с нами хорошо обошлись. Коров мы подоили, им дали молока, а они в ответ — две банки тушенки / такого вкусного мяса я никогда не ела — до сих пор помню /. А старики сидели — ждали, что там с нами будет / дочь-то еще молодая /. И после мы ходили, пока там американцы жили, за скотом ухаживали.
        Американцы нас стали объединять, собирали вместе / интересно, что немки нам и готовили, и подавали /. Даже можно было занимать дома, из которых немцы уходили / несколько дней, я помню, мы жили в таком доме, были там кровати, было и белье /.
        А потом нас привезли в город Саарбрюккен. Там тысячи людей были собраны — это где-то на границе с Францией; там мы жили все лето, там же нас и капитуляция застала. Затем американцы на машинах отвезли нас на границу, где были русские и сдали. И мы стали жить в русском лагере / объединяли так: русские в одном лагере, украинцы в другом; а дальше — по областям: вот Ленинградская область — значит, Ленинградская область... /. 



- 25 -

Мы были зарегистрированы и ждали своего часа.
        Допрашивали, но что-то я не припомню, чтобы страшное чего было. Скажешь — там жил, там работал. Называлось — просеивание / вот вас просеем через сито /.
        Еще спрашивали, не переходил ли кто с одной работы на другую. Я, например, все четыре года была у одного хозяина / некоторые переходили: надо было смелость иметь. У меня была знакомая, так она трех хозяев поменяла; пойдет к начальству и говорит — этот мн не нравится, прошу другого; ей дают другого /. А чего мне было искать, мне казалось, что лучше не найти, потому что я знала , как другие живут; вот те, например, кто на фабрике работал — и голодные они были, и не выйдешь никуда.
        Потом перевели нас в лагерь на польской границе, и мы, наверное, полное лето ходили убирать разбитые дома, приводили их в порядок для наших войск. Вот там-то кормежка была действительно лагерная — давали в миске какой-то бурды и хлеб с опилками.
        В этом лагере, когда мы там жили, тоже был свой высший и низший класс: кто-то там руководил, кого куда посылал, а кто и грабил — вот ведь и польские дома, в которых мы убирались, в них что-то же было. Увозили оттуда вот такими мешками. Я ничего не привезла. Ну, был чемодан, платьице, туфельки... / часы отобрал у меня советский солдат, а в то время часы в Германии была большая роскошь, это надо было заработать /.
        Мы начали думать, что надо как-то отсюда выбираться. Мы тут брошены и всё, видим, толку нет. / по ночам в лагерь приходили какие-то люди, многим предлагали подписать заявление об отправке за границу — в Америку, в Австралию, в Англию... Я слышала, было и такое: предлагали в одно место, а увозили в другие города; некоторые протестовали, и тогда их возвращали. /
        И вот пошли мы на вокзал, стали спрашивать, как до границы

- 26 -

доехать. Нам говорят, что можно уехать на поездах, которые вывозят из Германии заводское оборудование. Договорились с начальником поезда, посадили нас в открытые вагоны, ну, думаем, свои солдаты... / была уже осень, я приехала домой в октябре, так что полный месяц мы ехали /. Мы обрадовались, а когда сели в вагон / машины, оборудование — вот между колесами какими-то оказались /, наши солдаты себя показали. Они говорили: немцы над нами издевались, а когда мы пришли в Германию, мы над ними издевались; приходишь, говорит, куда-нибудь там, увидишь женщину — случая не упустишь. А раз мы были в Германии, откуда они знали, что мы и как.
        Откроет чемодан и роется. Самое лучшее забирали, вот у меня, например, что у меня было: туфельки, часы — всё это они сразу забрали, солдаты, которые сопровождали поезд. Деньги какие были у нас — всё забрали.
        Сутки сидим дрожим — слава Богу не ходят. Как только протрезвеют, так опять пошли... У соседки чемодан ближе к краю стоял: солдат раз его ногой, и он летит вниз, на платформу; солдат там и выберет.
        Они на нас смотрели как на врагов. Они же защищали Родину, воевали, а мы, выходит, предали Родину, в Германии жили. Мы же работали на немцев, выходит, предали Родину, в Германии жили. Мы же работали на немцев, выходит, мы им вредили, России вредили. Понимаете, как получается, мы — враги.
        У них не было к нам жалости. Кого я видела / вот на поезде / - это было что-то ужасное.
        Приехали мы на станцию Дно, там я и вышла. Ночь, нигде никакого света. Села у сарайчика и сижу. Проходят мимо — вы что, с Германии? У вас чулок капроновых нет? Под утро пошла какая-то машина на Лугу, и я на ней приехала домой.
        Приехала и сразу же — случайно — встретила своего папу:

- 27 -

свету нет, вошла в вокзал / от станции — ничего, один какой-то домик остался / и стою. Одна сумочка у меня, ничего к тому времени не осталось. Вдруг зажигается спичка, и я вижу — лицо отца. Я не поверила, а потом: папа! - и упала. Так приехала я домой.
        Когда приехала, дома ничего не было, даже картошки не было. Развал — не было даже лошадей, на себе пахали женщины, чтобы посеять хлеба или картошки посадить. / Немцы были в нашей деревне через два месяца, как война началась, и все время, пока война не кончилась./
        Мне было семь лет, когда начали колхозы образовываться; помню, собрание собирали, одно, второе... Папа идет записываться — а никто ничего не знает; бабушка, мама — все плачут. Две сестры его были незамужем, жили вместе. Все они ревут, что коров возьмут / у папы было две коровы и две лошади /. Но папа был очень передовой.
         Его выбрали председателем колхоза. А когда пришли немцы — забрали его / чуть ли не два раза он рыл себе яму для могилы /, все зубы ему выбили. / Потом он всю войну где-то в Эстонии служил на конюшне при немцах. / У первый год после окончания войны он пришел
 / мама в окопах скрывалась с ребятишками / - всё было сожжено, всё разграблено. Один трактор был, они его в МТС без конца чинили. Потом снова стал председателем колхоза, как раз к тому времени, как я вернулась.
        Я говорю ему — не согласна со всей этой колхозной организацией, там, в Германии совсем по-другому.
        Вот у нас копают картошку, свозят в какой-то сарай, она там мокнет, киснет; потом ее выбирают женщины до самой поздней осени. А там, говорю, копают картошечку — списки уже готовы: такому хозяину, допустим, по 50 килограммов картошки сдать. Им дают мешки, и с мешками мы едем на поле, отбираем сухенькую карто-

- 28 -

шечку, по 50 килограммов, и к определенному часу привозим на станцию. Там взвешивают на больших весах и — в вагон. Получаем квитанцию и едем домой. За это им платили.
        А почему же, я говорю, у нас нельзя организовать, чтобы сразу с поля в магазин? / после войны у нас в колхозах были немецкие коровы: черно-белые или белые в красным. Но они у нас не прижились, наверное, им нужен лучший уход. /
        Я стала работать в школе, в начальных классах, получала 550 рублей. А что такое 550 рублей — это пуд хлеба в деревне, продавал, кто сохранил, вот и все дела. Так и жили.
        Каждый год нас мучили; мы, учителя, должны были каждую неделю не на одно совещание-собрание ходить, потом какие-то выборы, потом еще чего-то. Ну, по своим учебным делам еще ладно, так изучали еще историю партии — тебе дается тема, прочитаешь, законспектируешь / мне-то читают — слушать не хотелось, а тут самой читать /.
        Займ вот еще послевоенный. Всем учителям дается участок. Ну такие все бедные, рваные, ничего у них нет дома, а еще должны деньгами подписаться на займ / говорили, если нет денег, то продай, что есть: кур, яйца, шерсть, - только чтобы на этот займ отдать. /
        Помню, я защитила одну женщину: знакомая была. Говорю, ладно — хватит с нее 20-ти рублей, а тут какой-то военный оказался — а ты знаешь, откуда ты приехала / как я испугалась /. Потом пришла к той женщине, извинялась: ты же видела, как дело было — да я понимаю. / Соседи всё знали про меня и ,надо сказать, переживали. /
        Поступила я в Ленинграде в педагогический институт на заочное отделение и продолжала преподавать в школе: историю, а немецкий язык мне просто навязали / как писать, читать -  же не знала /. Но в пятом классе как-то справлялась, потом в шестом,



- 29 -

седьмом. А когда дети стали в восьмой класс ходить в районную школу, я смотрю, от других детей по знанию языка отличия никакого нет. Тогда я воспряла духом.
        Училась я на учительско-историческом факультете, часов в школе было мало после окончания этого факультета, всего два часа в неделю. Надо было что-то делать.
        Я переехала в Лугу жить и жила там, пока сын в школу ходил. Работала в детском саду, и уже нигде не писала, что была в Германии. И в Ленинграде работала в детском саду — и нигде уже не писала о работе в Германии и никто мне об этом не напоминал.
        Правда, раз один вспомнили. И вот с чем это было связано. Вернулся откуда-то бывший староста наш волосной, такой Федосеев, у него руки не было, где-то он сидел в тюрьме. И кто-то подал на него в суд. Вскоре был суд, меня вызвали в качестве свидетеля.
        Еще до суда меня вызывали и спрашивали, как он нас оправлял в Германию, куда мы попали в Германии — ну, всё что было действительно. А потом и говорят, а правда ли, что ваш отец передавал хлеб партизанам, а Федосеев знал об этом? Федосеев, как волостной староста, выгребал для немцев весь хлеб подчистую, а ваш отец, выходит, этот хлеб партизанам отдавал?
        Да, говорю, Федосеев об этом знал и на отца не донес.
        Я и на суде это подтвердила. Рассказала и о том, как он нас в Германию отправлял — приходил несколько раз, говорил: собирайтесь / а у мамы оставалось пять человек детей, мал мала меньше /.
        И отца в суд вызывали, и ему пришлось защищать Федосеева.
        Вот и получается, что этот Федосеев давал отцу хлеб с амбаров, чтобы отец передавал его партизанам, и он же нас отправлял

- 30 -

насильно в Германию. Осудили его на десять лет, а могли бы дать и больше, если бы не наши с отцом показания. Вот такое было в моей жизни...

        В Германии, как приехала, я ежедневно писала дневник. А когда вернулась в Россию, куда-то его выбросила, уничтожила. Никогда его не перечитывала, то ли боялась, то ли что. А может, представила, что мне надо отрубить концы о всем этим прошлым — и забыть его. Только, мне кажется, поэтому.
        Ну, я вообще ни о чем никому не рассказывала. Оно так уже засело, видно, что и не вспоминается. И не вспоминала... Не с кем разговаривать; даже с мужем, потому что и он воспринимал как-то не так / а выпьет — ты в Германии была; так зачем я ему буду все это говорить /.
        И дома... Даже моя мама вот тоже: потому что такое горе, так они все переживали, столько всего перенесли, а что я буду говорить, что я не была ни одного дня голодной, что только была голодной, когда ехала оттуда? Как это родителям сказать, им тоже не надо было об этом говорить. Правда? Я так считала, что не надо.
        Вот у меня и сын, и он не очень много об этом знает. Когда мальчик был, так еще интересовался, а теперь не очень-то и спрашивает / у него о немцах представления из книг, немцы такие-сякие — в школе их так учили, ну, как всех /.
        Это сейчас уже сгладилось, а ведь тогда, в Германии, каждый день думаешь — вот бомбежка, ты домой не приедешь, тут останешься; кем тут будешь, как будешь жить? 18 лет, 19 лет — я приехала в Россию, мне было уже 20 лет; вся молодость там прошла.
        Были характеры и легкие — вот те, которые уехали из Германии в другие страны. Они хотели жить лучше: мне одна говорила -


- 31 -

куда ты поедешь домой, чего тебе там надо; прошла война, а и до войны хлеба не видели? Я говорю — ну ты и не поезжай, если ты хлеба не видела. Я до войны хлеб ела, поеду к своим родителям.
        Многие тогда не вернулись в Россию. Девушки выходили как бы замуж / никакой регистрации не было /, парни их потащили за собой: и во Францию, и в Австралию — в Австралию был большой поток, это ведь была английская колония,и англичане собирали для себя рабочих / только позднее у них всё наладилось, стала жизнь хорошая /.
        В жизни мне не хотелось съездить в Германию, посмотреть... Тогда в Германии всё это было пережито, потому что молодость была, а если... Вот со мной обратно в Россию ехала женщина с ребенком лет семи / девочка не в Германии родилась, значит, была совсем маленькой / - это каково, совсем ужас, ну, с ребенком - и работала. А многие там детей заводили, тогда как? Тебе же надо на работу, что- они будут воспитывать твоего ребенка?
        Такая еще молодость тогда была, безразличие, всё равно... В душе, конечно, очень трудно: как задумаешься — что, как там у нас в деревне живут, война, другие погибают... Я ничего не знаю, и, может больше не приеду, не увижу никого и ничего.
        Когда я в 50-м году поступила в институт, здесь, в Ленинграде, так я, наверное, недели две сидела и думала — уйду, я ничего не понимала. Читают какие-то лекции — ничего не понимаю. Потом стала постепенно приходить в себя: оказывается, отвыкла я читать, думать. Кое-что уже на немецком языке думалось.
        Ведь ты же там не видишь русского-то человека, ведь мне же с ним надо разговаривать. С подружками наговоришься в неделю раз, этого же мало. За столько лет — и ничего не можешь прочитать по-русски / единственно что и спасало — ежедневно вела дневник /.
        Тягостная, безразличная жизнь. И поплачешь, поскучаешь, как

- 32 -

же без этого. А дальше-то жизни нет. Ну вот война... Или убьют, или кончится война — а что дальше? - ничего. Мало было вообще надежды, а чтоб вернуться — никакой.
        Посадили нас в яму, да еще в какую яму... Всё это как подлость какая-то... Вряд ли человек с энергичным характером мог воспитаться. Если и было что-то, то оно всё убилось. Всё же это прошло недаром... Сколько времени прошло, а потом уже поздно, ведь тебе за 20 лет...
        А здесь как встретили... Нельзя было наперед выдвигаться потому что — а вдруг что; я не знаю, может, надо было, - я боялась. Вот с таким характером осталась. 



  


   




