7 января 1934г.
Написано на бланке учета расхода взрывчатых материалов.

1л.

[нарисованная от руки марка с изображением солнца и земного шара. Надписи «СССР» «100руб.» «Курск почта Ольх.»]
Ольховка 7 января 34г.
и 8го «           »
Дорогие мои Наташа и Олюша! Во-первых поздравляю Вас с наступающим новым 1934 годом. Быть может он принесет что-либо радостное. Сегодня по старому стилю 25 декабря т. е. первый день Рождественских праздников.
Сегодня я получил Ваше совместное письмо и оно меня очень обрадовало, что у Вас все благополучно и в квартире тепло. Письмо было с приложением Агит-марки-Горького 10к. очень красиво исполненной .Да! В этом году зима приличная, во-первых рано началась с 25 сентября по н/ст. а во-вторых холодная, здесь все время идут волны то холода то тепла. 3 дня мороз 3 дня тепло и так вот уже 3 месяца продолжается, но это не страшно, было уже и 450   мороза, но я не чувствовал его совершенно. Ибо в новой нашей комнате тепло, топим по 2 раза, и на службе в моей комнате тоже тепло, печи эти новые голландки, по объему нагрева площади очень большие и много тепла дают, хотя на службе топится один раз в день только утром, но целый день тепло. Да и кроме того одежда теплая, я хожу в валенках

обратная сторона 1л.

и в них очень тепло. Сегодня Всеволод Павлович уехал в командировку дней на 8 за 100 километров на лошадях. Дали ему шубу казенную и он ее надел на свой полушубок и уехал. Так что я в своей комнате сейчас один сижу. Кладовка наша полна дров, я принес дров, затопил и сижу у печки и греюсь и письмо пишу. А завтра утром часов в 8 опять затоплю. Зима очень снежная на крышах уже аршина по полтора снегу.
Вчера вечером Ц.П. Говорит мне, сегодня сочельник у нас в России кутью делают и пироги пекут, давайте и мы ознаменуем этот вечер. И вот он достал молока и мы сварили в печке кофе, затем открыли коробку консервов которую Ц.П. Долго хранил, и вот мы на ужин в столовую не ходили, в 9ч. веч. съели коробку рыбы в маринаде, очень вкусная и нежная вроде наваги была и выпили по 2 чашки кофе с молоком и сахаром, помянули всех своих родственников и близких с коими когда-то по-человечески ели сочельник, а теперь мы как мыши в мышеловке. Сегодня Наташа я обедал так: на первое щи с капустой 30к. и рулет мясной с макаронами 45к., а на ужин взял гуляш 55к. Итого весь день мне обошелся 1р. 30к. Это удачный день и сытый, а

2л.

то бывает и 2р. израсходуешь и голоден бываешь.
Олюша! Я читаю теперь Салтыкова-Щедрина Губернские очерки, очень интересные вещи он пишет. Советую тебе прочесть. Затем недавно в библиотеке мне попалась книга Святковского «Занимательная статистика» с 72 рисунками, издание «Время» Ленинград 234стр. Масса курьезов из области статистики и очень интересных примеров и фактов, если попадется возьми и прочти. Затем вот Олюша новость! При нашем учреждении формируется библиотека. Уже масса книг получена. Я уже видел Гончарова «Фрегат Паллада» думаю прочесть, из области путешествий и кругосветного плавания.
В отношении продуктового питания произошло следующее: когда в Новосибирск сообщили,что от Минусинска до Ольховки 200 километров, и что дорого будет стоить перевозка, на 1-й квартал 34 года уже продуктов не прислали, и кажется будем получать деньгами стоимость продуктов. А пока мы по-прежнему получаем продуктовые карточки и талоны в столовую, и мы еще сами ничего не варим, а за ноябрь и декабрь ожидаем получить денежки за продукты, так как мы питались за счет премиальных только.
Олюша! Показывала ли ты марки мои Петрину? И какое впечатление на него произвели мои альбомы? Это меня очень интересует.

обратная сторона 2л.

[рисунок усатого мужчины в пиджаке, валенках и кепке]
Олюша! Ты думаешь, что я в халате хожу, нет в таком пиджаке, какой я когда-то покупал Лариону за 25р., только у него был черный, а у меня темно-синий. Я примерно себя изобразил, но конечно ноги коротки вышли, а пиджак вышел длиннее чем он. Вот и все о пиджаке!
Теперь дальше, я изобрел способ сидения возле печки. Так как печка внизу мало нагревается, а верх горячий, то я делаю так, ставлю табуретку на табуретку и сижу на втором этаже там и воздух теплее и в спину очень горячо, Ц.П. Называет меня «Рамзес на троне».Это моя любимая поза и я вечерам перед сном сижу, пока не начинает одолевать дремота. Фотография сего при сем прилагается.
[рисунок мужчины, сидящего на двух поставленных друг на друга табуретках прислонясь спиной к печке Подпись: «это я сижу и думаю о Вас]
Причем Ц.П. Говорит, что с понижением температуры на дворе Ц.П. Сможет приставить еще третью табуретку и сесть выше. В отношении посылки нам белья и книг  скажу, когда денег разживусь, тогда буду организовывать посылку, а сейчас никак не могу. Жду получения денег за продукты за 2 месяца. Я надеялся очень на Томскую командировку, но она не состоялась, а мне полагается в сутки, суточных 5 р. и 3р. квартирных, но ничего не вышло. Жаль, что у Вас электричества нет, а у нас хоть отбавляй, хорошо горит и перебои очень редки. В прошлом письме, я послал рисунки фонарей наших,какое впечатление произвели.
Наташа? Много ли ты теперь вышиваешь и как глаза твои? Олюша? Что читаешь? Передай поклон папе Сенички, Зине, Николаю Дмитриевичу, Рафаилу с супругой и ее мамаше, Насте, скажи что Лурье мне давал очень хороший рецепт от ишиаса, какая-то мазь, [нрзб.]  
Мы получили на службе календари новые на 1934 год. У меня картинка с «Партизаном на крыше». У Ц.П. С «Пушкиным»
Олюша! Посылаю тебе листок из календаря.
Наташа! Я здоров и и его хочу сохранить до возвращения своего чтобы увидеть Вас обоих! Целую. Ваш папа. 

