Минюков_А.П._Анне_Иг._21.11._1943г.+

21 ноября 1943г.
Написано карандашом на бумаге в клеточку

1л.

добрай ден Анна Игнатевна. Шлю я тебе свой горячей привет сыночку Филе шлю я тебе свой отцовской пламенай привет и желаю быт здаровам. Передате привет маме мой горячей пламенай привет и желаю быт здаровай привет Гали здочкой вашой. Желаю быт здаровам. Анна вы меня ждете дамой но я задержен даконца вайны здаровия мае стало слишком плахое.
Анна пропеши где находется ваня я песал ему писма ответа не палучил. Анна прапешите как жевете сколко хлеба палучили сколко емеш картошки что рабатете.

обратная сторона 1л.

 Прапеши где находится брат Коля Теретей Алек Летягин василей
Анна ежлее ест уте что какия сретства паслай пасилачку мне то пошли табаку 1 кило и что пакушат. Ежлее нет то и ладно так. Анна придет то время будем жит стабой опят месте но здетеми. Незнаю с ваней и с Филей. Все я думаю об етом пака досведания. Остаюс жив и нетак здаров. Анна как получеш писмо пеши ответ и пасилку ежлее еше ест что.
Минюков Андрей Павлович
1943 года ноября 21го дня.
