                                                 
                                                   МУЗАЛЕВА Г.Н.

        Коллективизации еще почти из было, а уже собирали по домам иконы, вывозили на площадь там сваливали и жгли на кострах. Ну, мы же еще дети, нам все интересно /я тогда под коня попала/ -так говорили, что это кацапы приезжали, ну, русские /местные не могли это делать — люди верующие/; ноги они обматывали тряпками -на купола церквей лезть, чтоб не скользко было; веревками завязывали кресты, колокола, а снизу веревки тянули.
          Но это потом, а сначала по домам ходили, иконы собирали; пришли к нам, а у нас много было икон /и венчались с ними/, одна - маленькая, под стеклом - Марья с дитем, Иисусом /мамина еще, она с ней венчалась/; бабушкина икона; в хате были и другие иконы.
       И вот пришли они к нам - давай, бабка, иконы. А бабушка ухватом им, прямо в глаза, - иди к шельминой матери, сейчас тебе очи выцарапаю - выгнала и ни одной им не дала, все иконы поснимала и на чердак спрятала.
       Они моему отцу пожаловались - твоя матка не дала иконы; ну а что, отец пришел, а бабуся выругала его и сказала - и не смей, и не дам; это мои, я всю жизнь верю, вы как хотите живите, а я до гроба буду их держать... /потом уж, когда немцы нас палили, все сгорело/.
       Вот так ходили по домам и забирали у людей, кто слабовольные, а защиты ведь не было, у них прямо снимали и пожгли. Это было в 1929 году. В церкви клуб сделали, а потом и совсем развалили. А в церковной ограде священников хоронили, тех, кто в церк-
Музалева Ганна Никитична /урожденная Педько/. Родилась в 1924г.
в селе Новоселки Зачепиловокого р-на Харьковской области. В ав-
густе 1943 г. угнана в Германию. Работала в городе Бадтольц /не-
далеко от Мюнхена/ в юнкершуле подсобной работницей на кухне.
Сейчас живет: Крым, г. Алупка, ул. Приморская, д.б.

- 2 -

ви служил, так вот кто-то сказал, что батюшку с золотые крестом захоронили. На утро встают - крест мраморный с могилы валяется, а рядом его череп /говорили, что это кто-то не из местных сделал/.
       А сейчас там все вообще сравняли, не видно, где и было это место. 
       Многие из нашей деревни с войны не вернулись, и такого возраста, как мои родители, и мои сверстники. Нас было 24 человека в классе - 17 мальчиков и 7 девочек, никто не остался в живых...

   Смотря где, как, с кем встретишься, и кто тебя как поймет — с одним: ты ему хочешь что полезное сказать, а он и слышать тебя не хочет... А другой - что ни скажешь ему...
       Нас пять поколений уже в этом столетии: мама с 1903г., я с1924г., дочка с 1948г., внучка с 1907г. и внук с 1991 г. - этого,я думаю, больше и не может быть.
       Я жизнь деревенскую прекрасно знаю, и городскую тоже — 38 лет прожила в городе.
       В деревне, еще бабка моя жива была, сами себя обували и одевали /тогда ведь материала не было/; вот у нас дома - сеяли у нас лен, но из него только выходные сорочки шили. Правда, льна у нас мало сеяли, а в огороде выращивали коноплю: 2 сорта, цвели голубым и желтым цветом.
       Девятый год мне шел, голод был у нас на Украине, люди людей ели. Ненормальные. У нас там была одна семья, так мы обходили десятою дорогой ихнюю хату - боялись; это уму было непостижимо... /они сами свою семью поели, сын что ли еще оставался/. Сама-то я не видела, родители мои рассказывали, родители подруг.
       У меня много подруг было, одна подруга, Галя Олежко, - меня с ней вместе в Германию забрали.
       Когда нас привезли, то сразу повели на рентген; там была такая



- 3 -

интеллигентная женщина, ей лет 50, разговаривала с нами по-русски, эмигрантка; она посмотрела на нас и говорит - Боже мой, бедные дети, бедная Россия /а мы приехали ободранные, на мне такая холщовая рубашка, сама шила; ну а кто из Харькова - те, конечно, хорошо одевались; я им потом всё перешивала - мне за это и халаты дарили, и платья/.
       И вот у моей подруги Гали находят туберкулез позвоночника /ее семья жила до войны зажиточно, отец еще в Австрия, когда был в плену в первую войну, ремеслу обучился; он ей велосипед купил -
ехала она на нем, упала и разбила себе позвоночник; собирались ее перед войной в больницу в Харькове положить, а она не захотела - и тут забирают ее в Германию/. Ее отправили домой.
       У второй моей соседки был ревматизм, руки хрустели - и ее назад отправили/ из  города Бадтольц - на работу брали только здоровыми , проверяли/.
       Переписывались мы, за всех я не могу сказать, но за себя -точно, почта работала. Я всегда старалась писать, что мне хорошо
и чтобы дома не беспокоились. На самом-то деле - чего хорошего... Умирать не хотелось, надеялись на что-то; надеялась и я, что маму встречу и брата. Может, потому, что молодость- никаких нигде преград, а с возрастом мы уже рассуждаем по-другому /детей имеем,
внуков - меняемся/.
       Ну, поначалу я скучала, год плакала, не могла привыкнуть, а потом привыкла... ну как привыкла? - некуда мне деваться, нужно было жить, выжить...
       Там мы не голодали, а вот когда отправляли нас домой /после освобождения/, в степи мы сидели - вот тут мы правда голодали. Может, тоже так не у всех было, может, я попала так...
       По-разному оттуда люди ехали. Кто с полными сумками, чемоданами /вот помню, с нами была девочка из Белоруссии, так она даже
                                                                                                         - 4 -
перину везла/. Все таскали - кто что мог... Там где я была, нам нечего было тащить /в том доме, где мы жили с подружкой, Наташей, - в сарае была закопана посуда, фарфоровая, серебряные ложки - взяла я 4 серебряные вилки, 2 серебряные ложки, а взяла ради любопытства, а больше ничего/.
        Пальто было на мне - на толкучку в Мюнхен ездила /нам же платили там 8-9 марок в месяц, в конвертике/.
        Белорусы /а среди нас их было больше половины/ очень не любили нас - "советы" приехали! /белорусы были западные, под поляками жили/, а девчата харьковские, ведь все они городские, язык у них подвешен, знали что ответить.
         Я же выросла в деревне, между людьми не была, ну, читала...и все. Сейчас это мне уже не нужно, возраст, так, наблюдаешь всё, удивляешься, думаешь, как выжить. Сама-то за себя не беспокоюсь, за детей, за внуков... Болеешь душой, думаешь, какая несправедливая жизнь, 68 лет - а что перенесла, что пережито - и нет ничего хорошего, и ничего хорошего не будет.
        В голод 1933 года я еще маленькая была, до меня не доходило...Вот сейчас говорят, что это специально было сделано... У нас неурожай был, и потом - вывозило все государство, что и в огороде росло. Недаром же была пословица:
Бито и пшеницу отвезли мы за границу,
А ячмень да овес забрал МТС,
А щерица да бурьян остались для крестьян.
        Народ все знает, и что знает в присказках высказывает. Вот прищли колхозы - так о них говорили:
                                                                                  Жакет черный, латки белы,
                                                                                   Пришла жинка из артели.
У нас была своя земля, немного-немало, а кормились с нее; у папы три брата было, семья здоровая была.
            - 5 -

         Не было у меня возможности учиться и после войны, приехала мама одна, брата забрали в армию: нищие, нигде ничего. Я пошла в колхоз - там я грамотная, 10 классов закончила. Была табельщиком, кассиром...
        Не помню, в каком городе нас собрали: кто петь умеет, кто рассказывать - американцам русские таланты хотели показать. Мы ждали, ждали, нас уже организовали- но кто-то там не приехал, нас промариновали полдня да так и не записали, на что способны русские.
        Харьковская область, Зачепиловский район, село Новоселки. Это глухое село, далеко от города, ну, правда, уже перед войной было радиофицировано.
        Отец у нас погиб в 29 лет во время коллективизации, нас в семье оставалось - мама, брат и я. /Он был коммунистом и было ему задание - столько-то человек заагитировать в колхоз; а как раз для колхозов шла выкачка зерна у богатых людей - кто давал, кто не давал, кто прятал... кулаками их называли; и отцу такой район попался, что не было там желающих идти в колхоз, или он сам не сумел - его и посадили после этого: за то, что он плохо работал, ни колхозов не организовал, ни зерна не достал. Посадили его, коммуниста, вместе с кулаками, и вот он там из-за этого и застрелился./Нас у матери двое осталось: я и брат /с 1927 года рождения/. Была нам пенсия дана, до самой войны получали.
        Если бы остался отец жив, по-другому судьба бы, может, сложилась, по-другому бы жили, а так была жизнь собачья у нас. Пришли немцы - спалили наш дом: семья коммуниста /я, правда, уже в Германии была, а мама с братом в лесу пряталась, боялась за брата/.
Я вернулась из Германии в 1945 году, в октябре или в ноябре,
                                                                  
                                                                                                               - 6 -

а забирали меня по четвертому разу. Первый раз забирали меня — я убежала; и во второй раз, в третий раз до Харькова уже довезли - и снова убежала; а в четвертых, в августе 1943 года, как сейчас помню, - забрали, сразу в Харьков, там 10 дней побыла...
        А до этого, когда забирали, убежишь, то в сене хоронишься, то из хаты не выходишь. Как раз на день рождения меня и забрали, в 19 лет. Не знаю, почему, наверное, у меня планета такая - в Германию взяли 2-го августа, в Крым приехала 2-го августа...
Немцы у нас долго не были, нечего им у нас в деревне было делать, ну, приезжали за продуктами, брали яйца, кур. Сказать, что они жестокие, изверги - я не скажу; может, мне такие не попадались, наоборот, когда они проходили мимо, 18 сентября 1941 г., /еще мой дедушка был жив/ и останавливались в хатах, то и табаком угостят; посылку получат - угощают шоколадом; топить было нечем, так вязанку соломы принесут, то еще чего. Жили-то плохо, это сейчас, может, живут хорошо /да и сейчас, сказать, что уж у них такие условия... что они уж так хорошо живут - то я бы не сказала; наработались они все, напластовались - и брат, и невестка, и мама, она еще жива, 89 лет. Наработалась она за всю свою жизнь, а хорошего не видела; инвалиды, калеки пооставались, а сейчас никому не нужны; пять лет назад; только паспорта получили, а мама моя так и не захотела получать - умирать, мол, скоро./.
        Как забрали меня в 19 лет в Германию, вернулась, немножко побыла дома - и сюда, в Крым, приехала, а в деревне почти не жила, с 1954 года в Крыму.
        Если б у меня была сейчас жизнь хорошая, то может, я бы и вспоминала о Германии, а сейчас - не до того. Если б я знала, что буду здесь так бедовать, то не вернулась бы сюда, можно было так сделать.
        Мы были в таком месте, город Бадтольц, недалеко от Мюнхена,
                                                                
                                                                                                               - 7 -

курортный город, очень красивое место /невдалеке - Альпы/. Там находилась юнкершуле - солдат обучали, там мы и работали; я - на кухне, в подвале: картошку, морковку чистила, шпинат - и на верх подавала.
        Аусвайс нам выдали, карточку со знаком ОСТ пришпиливали мы к одежде; покажешь аусвайс в проходной - нас и пропускают.
Как только мы там появились /там уже девочки были, из Белоруссии/ - стали жить в бараках, кормили нас: хлеб, масло,, три раза в день, да и на кухне наешься, не голодали...
        Обслуживающий персонал - неплохие были немки; бывало в уголочке сижу и плачу, косички были невелички, челочка /первый год все плакала/ - вот подойдет она ко мне, спрашивает /я хоть и не до конца, а понимаю/: почему ты плачешь, а я говорю: о маме... Другая - то туфли, то кофточку принесет /ведь я ничего не привезла с собой. Не новое, поношенное, но давали, Я бы не сказала, что они плохие,- не то что я их расхваливаю, но человечные, как и у нас, были, жалели нас... мы ж дети.
        Освободили нас американцы, помню, белых было мало, в основном - негры. Не выпускали нас долго оттуда.
        Там, где была юнкершуле, рядом находился концентрационный лагерь /в нем замучили Эрнста Тельмана/. В лагере держали людей, которые выращивали овощи для юнкершуле, на работу они ходили под конвоем /человек 100, русские, поляки, французы/.
        На кухне мы черновую работу делали, другие девочки занимались уборкой- в корпусах, туалетах.
        Когда нас привезли, в первый же день выстроили, пришли женщины выбирать нас для дому, домработниц /чтобы симпатичные были, зубы хорошие были бы.../ - часть отобрали. Сразу же мы дали расписку, что никуда не будем ходить и иметь близкие отношения с мужчинами /хоть даже с земляками; был один случай, забеременела наша девушка и тут же отравилась, кислоту выпила — ее выдавали                                                               

                                                                                                             - 8 -

кафель чистить/. Но уколов никаких не было /про других говорили, что уколы делали, чтоб потом после этих уколов не рожали - ведь все на людях испытывалось; я с этим не сталкивалась, у каждого, видимо, своя судьба, у одного такая, у того - другая/.
        Из тех, первых, кого у нас с деревни забирали в 1942 году,рассказывали, что все они работали на заводах /я тогда убегала в первый раз/, а когда нас забрали - наверное, в другом месте рабочая сила была нужна... а может, это моя судьба, что я не попала на завод...
        Мы вечерами никуда не ходили, а те ребята, в концлагере, были мастера на все руки, ну самый цвет забрали, студентов... все умницы, хоть чехи, хоть наши... у них нашивки были: зеленая, красная и черная /на наших, советских, - красная, кубики такие на полосатой форме; а у других и красный - политика, и черный - убийство, и зеленый - дезертир; например, был на работе наш где-нибудь, что-нибудь сказал - значит, агитировал, - в концлагерь/ .
        Их кормил Красный Крест, жили они там дружно. Нас приходили с Новым годом поздравлять, с 1944-м, ночью, хороший был конвоир, который их сторожил; они нам коляску такую сделали, детскую, разукрасили - как мамам будущим...
        Они всегда в курсе были всех событий. Сталинград, Харьков - обо всем мы знали. Когда было покушение на Гитлера, так тоже ребята пришли и нам сказали /вот гонят их мимо нашего дома - они и скажут/.
        Нас ни разу не бомбили. В последнюю ночь перед освобождением нас заперли под замок /у них все коммуникации были под землей/, всех загнали в эти бункера, может, боялись, что какие-нибудь сигналы будем давать. Без единого выстрела немцы сдались. Мы стали свободными, заключенные из концлагеря были тоже осво- 

                                                                                                                - 9 -
бождены.
         Перед этим как раз гнали заключенных /мужчин, женщин, детей/ куда-то в горы, и мы знали, что шестерых немцы расстреляли; вот мы с ребятами из концлагеря их откопали, положили в гробы и даже в церкви отпевали.
        Потом погрузили нас в машины и вывезли уже на нашу сторону. А до этого с американцами мы не общались, кормили нас ребята из концлагеря. Они просто жалели нас как сестер, как детей. Они были отцами и братьями для нас, ведь на их глазах мы там сколько лет были /я - почти полтора года/; они нам рады были помогать — такая у всех радость была при избавлении. /Они доставали американские консервы, одежду, материал - и нам отдавали./
        Американцы нас вывезли во Франкфурт-на-Майне. Июнь, июль мы еще там находились, еще и купаться на Майн ходили. На уборку раз погнали, под  Кенигсберг - немцы же все оттуда убежали: картошку, хлеб убирали /две старухи в той деревне, где мы были, всего оставались/; туда нагнали и мужчин, и парней и девчат. /Там не как у нас - поля, а кусочки земли: на одном - пшеница, на другом - ячмень, на третьем - картошка./ Два месяца мы там находились. Если мы везли обед в поле, то с нами ехали вооруженные ребята, мало ли, кто остался из немцев, мстить будет... были случаи - обстреливали./
        Когда ехали домой, то никто ни о чем меня не спрашивал, а вот когда приехала да стала работать в колхозе бухгалтером, так там один из Особого отдела к нам часто наведывался, так что мне морально даже хуже было, чем в Германии.
        Только я вернулась - сразу мне налог на бездетность /150 рублей/, а это по тем временам в деревне... Инспектор мне говорит с тебя, Галя, 150 рублей, так как у тебя детей нет, а я говорю: так что ж мне делать, я ведь еще молодая, что ж, мне идти под 

                                                                                                          - 10 -
плетень, ребенка заиметь? моих всех мужей в войну побило /то есть всех ребят, ровесников, как забрали их в армию, так под Киевом вся вода красная была, одно мясо - ребята молодые, необученные, 22-й, 23-2, 24-й, 25-й, 26-й год рождения - всех побили. А он мне: брось, это тебе не там, в Германии... А я говорю: так это через вас, такие как вы должны были защищать детей; а нас не защитили, нас, беззащитных, всех угнали, мы до дети были... и притом женщины же мы...
        Долго, долго это было... и все такие упреки, недоверие, вот поэтому, как я приехала в Крыл в 1954 году, у меня даже муж не знал... - и никому; дважды меня выбирали депутатом алупкинского горсовета, ялтинского горсовета - я никогда в анкетах не писала. /Так они меня там презирали, а что, спрашивается: я труд люблю и трудиться умею; все выполняю добросовестно и качественно./
        Раньше мне не с кем было поделиться, а теперь я больше вспоминаю; нет-нет да и скажу кому-нибудь, а раньше - народ-то какой... одна мне сказала, - да вы же добровольно туда ехали; пожелала бы я ей так добровольно ехать. Может, кто и ехал добровольно, но не я ... Я под маминой юбкой росла, поезда не видела до 43-го года - когда отправляли в Германию, я первый раз поезд увидела, первая поездка - и под конвоем...
        Ехали через Люблин, там заставили всех дезинфекцию пройти, в бане, наголо пораздевали - еще, помню, поляк плеткой по заднице как даст /кто не успевает/... В деревне прожила на чистом воздухе - а тут загоняют в эту вонючую дезинфекцию, голышом. Оттуда, из Германии, мы больше вшей привезли, чем туда, потому что добирались пешком, голодали; неделями сидели в степи, ждали поезда,несчастный товарняк, чтоб нас увезли с немецкой земли; да дожди, а мы, голодные, ходили по полю нарыть себе картошки... Нас же никто не кормил. 

                                                                                                        - 11 -

Я считаю, что выжили за счет нашей молодости, были молодые, хотелось жить, сейчас бы не выдержал никто...
        Когда мы туда попали, мы ж дети были... пусть я десять классов окончила, а жизни не знала, все около мамы была; хотела в институт поступать /после 7-го класса хотела поступать в педагогический техникум - отговорил школьный учитель - хорошо учишься, так закончи 10 классов; закончила - а тут война, и все кончилось/.
        После освобождения, у кого отец был, мать, хозяйство у кого - поступали в институты; общежитий после войны не было, надо было квартиру найти; надо было еду возить из дому, а я с чего: спалили нас, да благо еще рядом была мамина мама, зимой у нее перебыли, а летом начали строиться /я-то не строила, в Германии была/.
        Колхоз во время войны так и оставался колхозом. Староста был. И пахали, и сеяли, и убирали. Свеклу сахарную в основном — рядом была Полтавская область, так там были заводы сахарные.
        Деньги... копеечки насчитают, а надо же платить налог: за хату, за землю, за скотину... Пусть у нас все свое было, но ведь и мыло надо, и спички, обуться-одеться. Тяжко было жить, и сейчас я говорю - как еще будет, но у меня лично уже и здоровья нет, только в Крыму я четыре операции перенесла.
        Другой раз подумаешь - и жить из хочется; ради детей живешь...
        Но душа моя молодая... а жизнь вот такая: душат, душат, душат... думаешь, что с детьми будет завтра... Дочь у меня медицинский закончила, в Ялте и работает; внучка закончила торговый техникум, технолог по питанию, - но с дитем будет до 3-х лет сидеть, а потом?
        А правнук растет, а потом чей это раб будет? потому что мы знаем, как будет... Вот кто сейчас такие хваткие, такие верткие -
карманы понабивают, их дети учиться будут, а бедные, которые на зарплату живут, как они, как их дети?
