14 июля 1934г.
Написано черными чернилами, письмо разорвано на несколько кусков

1л.

                                                                                                              14/7 1934
                                                                                                 Петрозаводск Больница Изолятора
Моя дорогая и любимая!
Сегодня двадцатый укол и завтра последний. Таким образом курс моего лечения от укуса собаки будет закончен. Я до сих пор не знаю бешеная или здоровая собака меня укусила.
Я здоров. Чувствую себя удовлетворительно. Каждый день гуляю около двух часов, а вчера даже 2ч.30 м.
От [тебя] вестей никаких не имею. Вам пишу сравнительно регулярно, т. к. меня уверили еще в Соловках, что мои письма к Вам доходят.
Время у меня течет вот уже 15 месяц довольно однообразно. Массу читаю — боюсь, что выйду из заключения еще более «умным» чем был до сих пор, т. к.  [нрзб.]  место заключения, и редко попадаются книги, которых бы я не читал.
Кое-что учу, но т. к. мои перспективы как-то неопределенно мне рисуются, то, естественно с головой ни во что уйти не могу.
Во всяком случае чтение и изучение — единственное мое развлечение и отрада.
Правда к этому я всегда придумываю дополнительное развлечение — в Соловках бить клопов, а в Петрозаводске мух, которых так много, что мне, чтобы спокойно спать каждый день приходится тратить на это дело несколько часов.
Читаю, конечно, газеты, слушаю радио. Несколько дней был перерыв с радио — Московская станция ремонтировалась, вчера вновь заговорила — слышал последние известия.
Материально по-прежнему ни в чем не нуждаюсь — сыт, есть что курить, имею книги, а это

обратная сторона 1л.

все, что мне нужно в заключении. Я ведь с самого начала решил снести заключение без ропота и протеста.
Мне ведь не с кем бороться, т. к.  себя не считаю не только врагом, но и не недругом существующих порядков, я по-прежнему остаюсь преданным революции коммунистом и остаюсь [н]им, что бы со мной революция не сделала.
Правда мне не хочется верить, что бы мои ошибки проистекавшие от заблуждения, не были в конечном итоге прощены и я не был возвращен в ряды партии.
Пока жду и надеюсь.
Я еще до сих пор не получил ответа на мое политическое заявление и на ходатайство об освобождении.
Конечно, Дмитрий Захариевич мог бы спросить, но я не хочу ему об этом писать, да и не знаю как он к этому бы отнесся.
Лучше подожду. Меня несколько смущает, что я сам заявление направлял на имя Коллегии, но меня заверили, что, именно Коллегии нужно все адресовать, а она передаст по принадлежности кому следует. Конечно, формальная сторона здесь никакой, я думаю, роли не играет. 
Сегодня прочитал в газете «Правда» о возстановлении в партии Е.В Цейтлина. Т. к. его преступление несравненно политически серьезней моего, то у меня появились несколько радужные надежды. А впрочем человек всегда ведь «ждет и надеется».
Больше всего слежу за хозяйством. Чугун читаю всегда в самом конце, чтобы получить maximum удовольствия от успехов. Неприятен южный недород. Но, очевидно тому, что он нас не сильно ударил, мы обязаны победившим колхозам. Лично мне наши хозяйственные перспективы рисуются в более радужных красках,

2л.

чем даже они утверждены партийным съездом. Произошел огромный перелом и именно в 1933 г. Как я и предполагал в своих проектировках.
Как Вы видите, я все живу тем, с чем я вошел в заключение. Не видно, что это удел всех заключенных. Чего я боюсь? - деквалификации и того, что я могу отстать от времени. Поэтому я очень добросовестно дообразовываю себя.
Мечтаю, конечно, о свободе и работе.
Думаю часто о Вас, мои любимые, но т. к. ничем полезным пока быть Вам не могу, то кроме фантазий от самых оптимистических до крайнего пессимизма в мои думы ничто другое не укладывается.
А вообще плохо то, что моя крайняя впечатлительность, несмотря на то, что диалектику я сносно знаю, бросает меня в моих [нрзб.] от полюса к полюсу. Недостаток спокойствия, показное самолюбие, выросшее у меня из «низкаго» социального происхождения, не дай бог подумают, что я замалчиваю, по-моему во всей моей жизни были основными моими недостатками. А такие люди часто могут, избегая мелких подлостей всю жизнь, отчаявшись совершить объективно подлость. Конечно в том случае, если у них по убеждению не за что бороться. Но с другой стороны впечатлительность хороша тем, что с момента борьбы самого жестокого характера, ведут эту борьбу, как правило, впечатлительные люди. Это я так, между прочим. Мне все время мерещатся Добролюбов, Чернышевский и Писарев — как образцы человеческой впечатлительности. К сожалению как не прошу — не могу их раздобыть. Только из жизни Белинского, когда в игре в преферанс Тургенев разложил ему карты так, что он, кажется на на 8- остался без трех или четырех — он устроил 

обратная сторона 2л.

(Белинский) такой скандал,  который граничил с объективной подлостью, в другой раз прославлял царя. Чаще всего думаю о Писареве. Наши литераторы не хотят им заняться, а по-моему он заслуживает своими «парадоксами», своим «сума[с]шествием», чтобы показать в нем безудержный революционаризм. Бывают времена, когда спокойствие и недомыслие, вытекающее из отсутствия мысли ценится выше острой, горячечной мысли и действия, ибо горячечная мысль не всегда полезна. Я часто сравниваю Ермощенко — безусловный самородок, несомненный революционер, и Михайлика, который при царе принял православие, служил у гетмана и у Петлюры, т. е. будь он беспартийным, то ему трудно пришлось бы, а жизнь привела к тому, что Ермощенко не у дел, а Михайлик ценный человек. Разве это не парадокс?
Все это пишу от сумбура в голове.
Что дальше со мной будет — не знаю, мои любимые. Мечтаю увидеть Вас. Думаю, что мечта моя осуществится. Говорят, что я постарел, визуально, но уверен, что захватывающая работа  меня сразу омолодит.
Жизнь мне дала отпуск в тот период, когда я могу больше всего дать для революции в практическом творчестве ее — вот почему я верю, что партия меня вернет к жизни. 
Все мои любимые и единственные.
Живите, работайте, будьте бодры и веселы.
Ваш Петя.
Привет маме и Саше. Привет Вениамину, если он еще не отказался от своего «друга». Галюша, вероятно, перешла в 7 класс. Мне страшно хочется ее проэкзаменовать. Дочь моя дорогая — учись и работай — в этом залог счастья людей и твоего. Крепко тебя, маму и Юру целую.
          Ваш Петя и Папа (первый раз пишу это слово — как странно).   

