        1 стр.
        3. VI     [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ] 
                                                                        27 мая  53 г.  №30 
                                               
        Милые Львы, опять каюсь – 10 дней не писала.
        У нас дома очередное осложнение: с воскресенья заболела Алиме. Диагноз пока что бронхо-пневмония, но врачиха сказала, что у нее вообще легкие подозрительны и что как только она встанет надо ее на рентген. А пока мне очень весело тем более, что папы дома нет, что вообще-то даже хорошо – в понедельник он уехал в санаторий Ак. Наук в Болшево. Правда на погоду ему не везет (а может и везет, чтобы не бегал, а спал) – с понедельника у нас холод собачий, а сегодня чуть теплее, зато дождь. Такие резкие переходы (от +26 до +6 за ночь), что немудрено, что люди бюллетенят. У нас в лаборатории по разным причинам (больны, в санаториях, на работе по подготовке


        2 стр.
пионер-лагеря, сдают экзамены в школах и пр. и пр.) – нет 16 человек и мы погибаем с работой. Тем более что у нас такая милая система: каждому отделу на наиболее массовые испытания дан лимит, внутри отдела его делят между сотрудниками. Если научный сотрудник уходит в отпуск, то дело его продолжает жить – он или лаборанту инструкции оставляет, или заранее образцов наварит на весь отпуск, или его долю забирает себе другой научный сотрудник. То же при болезни. А нам что делать?
        Хотели еще забрать человека на строительство стадиона, но я уже взвыла. Хотя дело это очень хорошее и уже несколько лет с места не двигается, а здесь постановили


        3 стр.
открыть стадион в р-не Измайлова1 ко дню физкультурника 18 июля. В этом году изрядно принялись за спорт-работу, и хотя причина малоприятна , но это правильно.
         Нам неожиданно удалось получить горевшую путевку на Алтай (с 1 июня) Поедет она девушка – научн. сотр. – это хорошо. Я рада, что путевка не пропадает, девушка хорошая, рада, что она на Алтае побывает, да еще в самое лучшее время года, когда там тюльпаны цветут, рада, что я у нее узнаю подробности про маршрут, организацию всего дела и пр и пр. – можно ли мне рисковать будет. Сейчас у меня, конечно, крапивница уже в изрядную силу гуляет – здесь и дом и отпуск М. А.* и не знаю чего еще.




        4 стр.
Хотя я начинаю сильно сомневаться что смогу уехать. Боли у мамы явно становятся сильнее. Она с одной стороны просит мазать себе спину анастезирующей мазью, а с другой стороны отдельные участки не позволяет совсем. И вся область болевая гораздо больше. Раньше это была пара позвонков и соответствующая ветвь нерва, а сейчас чуть ли не все позвонки уже боли дают. В пятницу мы ездили с ней опять на Дорогомиловку и сделали 6 снимков. В заключении кроме спондилоза отмечена еще какая-то грыжа. Я еще не показывала его ни Ал. Ив.*, ни Шурке*, так что не знаю что это такое и чем грозит. Но все вместе взятое ужасно беспросветно. Нет никакой


        5 стр.
надежды, что боли пройдут.
        Обещал приехать к нам тот доктор, который в свое время сказал кровать наклонно поставить и растяжку делать. Но вот он мне что-то не звонит, а я его дома (по тел.) не застала.
        За это время я от всех получила по письму (от тебя, Олега* и из Киева) и никому еще не ответила, так что просьбы пока не выполнила, но пока киевляне, устрашенные чьими-то рассказами, сидят дома.
        Будьте, Львы, здоровы, а я спать пойду.

                                                                                          Свет.
