        1 стр.
                                                                                 18 декабря  53 г.  
                                                                                  г. Ярославль
                                                                                  [ без номера ]
                                                
        Милый Львы, мне все так же тоскливо одной и посему я от себя убегаю. В [четверг - зачеркнуто] среду я просто проболтал вечер с 4 другими НИИШП‛овцами. Развлекались телефонными разговорами с девицами. Я только еще никак не могу поверить, что это девицы не ради шутки звонят и вызывают «Колю», «Жору» не то когда-то живших в номере, не то просто вымышленных для ради начала разговора. Но телефон-то им все-таки известен. Не то действительно ищут развлечений. Не так уж и смешно, тем более, что одну из девиц зовут Светланой. Наши «ребята» дальше разговоров не идут – чи наше присутствие мешает, чи жен еще не забыли, чи девицы им эти заглазно противны. С одним из этих «ребят»


        2 стр.
довольно интересно разговаривать, так как он много повидал – например был в Индии. В общем не плохие ребята, но провести вечер без 100 гр и пары бутылок [ водки - зачеркнуто] пива не могут. Хорошо, что они сидят почти без денег, а мы с Т. Г. сказали, что готовы взять их на довольствие, но что денег на выпивку не дадим, но все-таки обещали устроить на прощание завтра ужин. Вина, кстати, здесь есть какие хочешь.
        Вчера мы опять были в театре. На «Хитрой вдове»  Гольдони1. Мне больше понравилось, чем «2 веронца». Но все-таки вдова хоть и довольно молодая и красивая, но нет в ней обаяния, искорки изюминки. Очень хороши были англичанин и француз. А 
                                                                      
                                                                           [ печать цензора ]


        3 стр.
испанец и итальянец средние (это все поклонники вдовы). Итальянец немного толстоват и простоват – он бы наверно слугу хорошо сыграл или какой-нибудь персонаж  «из народа», а то он граф. Но может это даже режиссерский замысел в соответствии и с авторским – противопоставить все смешные стороны всех других национальностей простоте нравов итальянцев. Хорошие костюмы и очень хорошие декорации.
        А сегодня я подговаривала А. Л. пойти на кино-картину «Завтрак у предводителя»2 и она согласилась в клуб шинного завода «Гигант» - это лучшее помещение кино-театра в городе и я его хотела посмотреть, но потом мы с ней замешкались с писанием



       4 стр.
актов и опоздали на 7 ч. сеанс, а до 9 ждать было долго, а уже потом ехать одной мне туда не хотелось. А. Л. подвезла меня в город на машине и мы с ней вместе пробежались по магазинам промтоварным, где все примерно есть, как в Москве, купить же мы ничего не купили. Потом я воспользовалась предложением зам. А. Л. взять у нее битон для творога (я маме хочу отвезти) и пошла в сущности в гости ради того, чтобы от себя  удрать, и посмотреть как живут в Ярославле. А. Л. со своей квартирой из 3 огромных комнат, с ванной, горячей водой, холодильником в стене зимним, и холодильником (как у нас) летним, – все-таки не правило, а исключение.
                                                                      
                                                                             [ печать цензора ]


        5 стр.
Здесь же семья (прабабушка лет 70, бабушка моложе 50, дедушка – его дома не было, он где-то в командировке, и правнук лет 6) живут все в одной комнате, правда большой в 4 окна.
       Дочка с мужем живут  в Москве. И бабушка с прабабушкой уже горюют, что те заберут скоро сына, чтобы учить в Московск. школе, и пока балуют его отчаянно, хоть и сознают это. Посему мальчик и кривляется, и не ложится спать, и тянется без спроса за конфетами и не моет рук, а говорят, что год назад, приехав от родителей он, провинившись, сам вставал в угол. Алик* все-таки лучше был в этом возрасте. Очень интересные игрушки у него есть – это ему дядья из Берлина привезли.
                                                                     
                                                                              [ печать цензора ]


        6 стр.
Все у него есть – и 3хколесный и 2хколесный велосипед, и лыжи, и санки, и коньки и пр. и пр. и у взрослых ни в чем нужды не обнаружила. Накормили меня пельменями, тут же спекли нечто вроде торта, масло, конфеты, варенье, даже яблоки – все было на столе. А стиль убранства, конечно, не мой, везде коврики, подушки, безделушки, салфетки, фотографии и пр. и пр.
        А мне уже давно пора спать. Едем мы завтра. Билеты заказали еще вчера и сегодня их принесли в гостиницу. Поезд идет ночью (в 12 ч 20). Один акт (по испытаниям мы с Ал. Л. сегодня и написали и отпечатали (она сама печатает), а другой я только написала





        7 стр.
завтра она его отпечатает и надо его подписать, потом отметить командировку, потом забрать свои документы и еще мне надо бы успеть на фабрику «Свободный труд»3 по одному поручению Лид. Арк.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                           С.
                                                                    
                                                                              [ печать цензора ]
