        1 стр.
                                                                8 февраля 53 г. № 10.
18. II. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                   

        Милые Львы, спешу Вам сообщить, что Вы меня сегодня порадовали письмом. На него сначала и отвечу. Я не очень поняла, что значит, что ребята довольны самостоятельностью, они что без матери сейчас живут? Может ты писал, да я забыла.
        А относительно Капицы много я тебя не могу подтвердить – спрашивай Нинку* или лучше живи непросвещенным. Я у них никогда ничего подобного не спрашиваю и это одна из причин почему мне у них скучно бывать. Я всегда в курсе всех Ирининых* занятий и увлечений, потому что она не может, учась, не учить, я знаю многих Шуркиных* ребят больных. Ася* спрашивает как лучше передать какую-то фразу1. Это правда все другие области, но все-таки я не люблю слишком больших [нрзб], всегда мне кажется это наигранным и по существу несерьезным, и в жизни очень мешает – до сих пор и уперся. И, если мне нельзя обо всем с человеком говорить (в любой области), то мне скоро с ним вообще не о чем становится говорить. И, наоборот, когда можно, то тогда и молчать даже можно – молчишь потому что другим в это время занята, а не потому что сказать тебе нечего или сказать не можно.


        2 стр.
Я по моему уж как-то писала об этом. А история была такая – он вроде отказался приложить свои знания в науке к некоторым практическим применениям и тогда его сняли из директоров. Несколько месяцев  он сидел обиженный или больной у себя на даче2 – благо средства позволяли, но ведь без работы человеку скучно и он пошел в Ун-т, где, кажется, и сейчас находится. А туда назначили нашего Александрова. Нашего потому, что он высокополимерами в Л-де занимался я у него слушала пару лекций и он мне понравился в свое время. Кроме высокой эластичности он явно занимался кое чем ещё3, так как опять таки в свое время (не будучи ещё директором этого Ин-та) он ездил в Америку, чтобы присутствовать на испытаниях. Об этом было сообщено в печати, но т. к. Александровых много, то я даже не подумала, что это именно этот, а уже потом сопоставила одно с другим.
        А разве Алиханов не у Капицы работал?
        Бог с ним с Капицей.
        Я сегодня подссорилась с Ал. Ив.* – опять из-за гомеопатии. Она так критически отнеслась к тому, что они способны помочь. Улучшение мало ли отчего наступить, мол


        3 стр.
может и когда, уколы стрептомицина могли делать в октябре, а пользу они дали в январе. Конечно все может быть, но в таком случае я уж лучше соглашусь с тем, что сам организм поборол болезнь несмотря на все лечения аллопатов потому что все лечения были мучительными (в основном уколы), организм отравляли (бесконечные дикие дозировки наркотиков), и ослабляли (вроде паска дававшего поносы отчаянные). 
        Ал. Ив.* обрушилась, что никакого другого диагноза они не поставили (она вообще утверждает, что они диагнозов не ставят – почему у нее такое убеждение – не знаю, при всем моем к ней уважении, [ что - зачеркнуто] все-таки [ все-т - зачеркнуто] это какая-то кастовая неприязнь может быть как всякая нетерпимость – ограничена) – воспаление нервных корешков на почве лишая и спондилеза. А почему они должны были другой поставить? „Они работали у нас в клинике и мы их выгнали”. „И вообще им хорошо живется, лекарства известные, новых не применяют и в такой дозировке, что безвредны”.


        4 стр.
Но если Шатунов меня от крапивницы ещё избавит, то это тоже случайность будет? А вдруг и вылечит – у меня сегодня явно меньше – на морде ничего нет, кисти рук не опухшие, а последнее время она меня очень сильно мучает. Но один день может быть и случайным. Посмотрим дальше.
        Сегодня Ирина* вернулась из Л-да, но с довольно поздним поездом. Как всегда привезла с собой кучу книг в том числе всевозможных детских для Игоря, Алика*, Сашки* и др. На каток мы не пошли, а пошли, наоборот, к Шурке* мыться и в ванне Ирина* нам и дала полный отчет где была – что видела. Да, ещё Ирина* словарь для Олега* привезла.
        А ещё, кажется, уже пора спать. Посылаю тебе 2 интересные вырезки – я их давно сделала, да все забываю послать: одна про первую русскую газету, а другая про одну из лучших картин на выставке (я ещё сама на выставке не была – папа был и Яра* с Аликом* и тоже подтверждают).
        Будьте здоровы. 

                                                                                              Свет.                                    

