        1 стр.
						
                                                                                     18. I. 
                                                         [ без номера, письмо написано
                                                                               карандашом] 
27. I. 53. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Я не знаю почему, но мне вовсе не легко написать 2 строки и даже длинное письмо легче, хоть и дольше. Уезжала я ровно на два дня, командировка у меня была оформлена всего на 7 дней (из них 5 дней чистого пути) и я, кажется, о том писала. И хоть я и думала, что неделя – не беда, но все-таки взяла с собой конверты и бумагу и протаскала их напрасно. У Лены мы с ней болтали до 2х ночи – это она, а не я в основном. Она устала быть только женой и хозяйкой и изливала душу – там ей некому, т. к. живут они очень замкнуто, да и Лена не из тех, кто встречному и поперечному изливается. По телеграмме я ничего не поняла на сколько дней, и как часто бывает в таких случаях, решаешь – завтра узнаю и тогда напишу. А „завтра” показалось, что, если как следует приналечь, то можно дня через 3-4 и уехать – я и торчала по 2 смены на заводе, и приходила домой к гостеприимной, но разговорчивой хозяйке. Хоть вниманием своим я должна была ей отплатить за любезность и к тому же мне все равно всегда очень трудно писать при другом. Даже дома я всегда пишу только тогда, когда другие все спят. А в гостинице у нас уже оказалась комната медом намазанной и одна я ни минуты не была. За все время я написала только 3 письма – тебе, домой и М. А.*, но я столько времени их писала, что надо мной вся комната подтрунивала. Пустяки это конечно. И я знаю, что плохо. Я утешалась только тем, что ты все равно не рассердишься на меня. Пока любишь. В том и привилегия любви, что можно делать глупости. Все равно – прости. Постаралась больше не делать и быть хорошей и сегодня и вчера. А дома я сейчас тоже по малоуважительным причинам не писала. Один вечер я была у Ирины*, другой мы все вместе были сначала на Доливо с Бетховеном и потом на елке у той же Ирины*, ещё один вечер отвозила книгу А.*, а остальные читала ту самую книгу – во-первых, потому, что обещала ее кончить – хозяйка уже трижды про нее спрашивала и Ирина* на угольях меня ждала, а сейчас Ирина* сдала экзамены и уехала в санаторий к А. И.* (у нее давление очень высокое) – завтра они приедут обе. А во-вторых больно уютно читать мне было. Мы с папой поменялись – я ему отдала свою кровать (а на его мама спит), а сама на диван перекочевала. А там у головы лампа – ночник стоит


  
        2 стр.
и можно и сидя и лежа читать.
        Вот видишь, мне и сейчас совсем не пишется. Я с утра в баню пошла и верно жарко слишком было. Чувствую себя муторно и валерьянку уж глотала. Мама лежит ворочается – боли у нее все-таки не проходят. Вот слава богу – гостья пришла хорошая. И мама переселилась на диван и охать перестала и папа просветлел, а то он кончает шить маме ватную жилетку, а у него машина напетляла и он осердился. 
        Скоро мне надо уже идти к Нине*. Она звонила мне, что собирает сегодня. Ее переводят к бывшему Капице1. Если подробнее узнаю, то напишу, а то вернее сама от тебя узнаю.
        Вот я уже и вернулась. К вечеру я повеселела немного – сердце перестало болеть (это только невроз, ты не волнуйся) и крапивница с физиономии сошла, а на лапах она никого не касается – это мое личное дело, и твое второе письмо получила. После первого мне плакать хотелось, да негде и некогда было, а после второго я неожиданно в хорошее настроение пришла – На этот раз у Нины* мне было почему-то немного легче. Может потому, что из Семашек была только Зин. Ал.* и в основном была родня Олега*, и Олег* себя чувствовал свободно и с Ниной* они не цапались. Потом не было Юли. А я почему-то ее не слишком люблю, не люблю ее манеру приезжать к 12ти. А была, наоборот, Наташа – очень милая девушка. По случаю Крещения Нина Ник. нам всем гадала и самые красные карты выпали мне. Я всегда подозревала, что я самая счастливая возможно. Во всяком случае за 11 лет мы ни разу не поссорились и ни разу я разводиться не собиралась. Только обилием королей она меня смутила. И один из них должен был чем-то удивить меня. Может быть Павел? Он уже удивил меня сегодня, прочтя вслух стихи, написанные им когда-то по случаю моего появления на его горизонте. Потом тряхнул стариной и проводил до дому. Нину* отчисляют с завтрашнего дня, а в Ин-т физ. проблем не зачисляют по состоянию здоровья, поскольку работа там не безвредна и она собирается идти искать правду к Несмеянову2. Болваны, перестраховщики. Уже было разъяснение, что нельзя жен оставлять3 только в случае прямого подчинения. Состояние здоровья вообще, а именно сейчас она выглядит прекрасно и молодо. Аленка* ещё не взрослеет. Т. Е.* не было. Надо будет к ней зайти как-нибудь. А пока будьте здоровы.          

                                                                   [ подписи нет ]

[ письмо отправлено не на лагерный адрес, а адресовано кому-то из друзей Л. Мищенко ]                                                                                                                                                                  

