        1 стр.
                                                                         7 -  VII / 53 г.  № 40


        Милый Львы,
звонила мне еще раз О. Б.* – она никак не поверит, что В. И.* проехал, потому что мама что-то попутала, сказавши, что это не тот. 
        Еще звонил сам Н. К.*, чтобы узнать, что со счетчиком делать. Я ответила, что он обещал написать адрес и тогда пошлем. А дома я нашла оставленный им адрес, но мне что-то помнится, что мы условились его письма ждать  Может адрес не очень верный и прочный? Я на всякий случай туда письмо посылаю с запросом.
       Еще я вчера купила холодильник и за многое при этом


        2 стр.
на себя обозлилась. Во-первых, не обратила внимания, что в паспорте есть пара исправленных номеров. Это может вызвать осложнение, если что-нибудь будет не в порядке. Во-вторых не потребовала от них инструкции – сегодня взяла ее у Аси*  и с трепетом включила и жду охладиться ли (это он делает медленно – часа за 4 – за 5). В-третьих, позволила ободрать себя при доставке. Их агент по доставке «заболел». Посему рабочие полюбовно договариваются с покупателями. И шоферы в этом замешаны и продавцы и, наверно, директор. Мне не денег жалко, а злость берет на свою мягкотелость. И вообще зло берет на порядки такие.


        3 стр.
Вчера же мы наконец опять вчетвером пили у Ирины* на новосельи. Я, положим, почти не пила, т. к. был мускат и он в меня не пошел. Шурка* привезла Сашку* с собой, т. к. родственники не стали ее уговаривать его оставить, а, наоборот, намекали, что долго с двумя такими ребятами не проживешь (свой у них тоже озорной).
        Домой я пришла уже в третьем часу и почему-то от вина или от разговоров, но мне сразу не уснулось. И утром я встала встала [так в документе – слово написано дважды] с раздутой (средне) губой и мрачнее тучи и так у меня день скучно и прошел. С директором был разговор о кадрах. Он немного не понял, что ему предлагала нач. планового отдела и ему показалось, что можно повысить нашим девушкам


        4 стр.
(2 чел.) оклады на 50 р., а когда та ему пояснила, что это не так, то он вместо того, чтобы серьезно сказать «жаль, что ошибся», или пошутить, откинулся на спинку кресла и произнес что-то вроде того, что я сама не знаю кому надо повысить, что очевидно вообще это ни к чему и так все грубо передернул, что я совсем не знала что отвечать  Ответить колкостью было легко, но я думаю ни к чему. Я сказала только, что фамилии я назвала, а что возможностей я не знаю. Нам, наконец, утвердили 6 штук «младших научных сотрудников», которые имея кандидатское звание могут получать 1750 – Ал. Ил. сразу перевели, а остальные ждут защит. Это единственное разумное


        5 стр.
решение. А когда довольно таким круглым1 кандидатом платят 2800 то это разврат. Ал. Ил. не дура (хоть иногда черт знает что несет – особенно по приборам, по механической части), но и без всякого стажа и опыта работы (а за одно и без скромности). Ну, бог с ними.
        Лучше я спать пойду. Уже последние известия2. Пора уж.

           Будьте, Львы, здоровы.
                                                                                          Свет. 

