        1 стр.
                                                                        6 - X/53 г.   № 10


        Милый Львы, вчера [ густо зачеркнуто несколько слов, не читается ] –  теперь все в сборе.
        Вчера вместо папы приехало письмо. Пишет, что остальные члены комиссии выехали только в пятницу. Не могли, черти, в Москве договориться о дне выезда, посему он приедет не раньше четверга. Мама говорит билет возвращать не надо, так как купированный трудно достать, а надо дать папе телеграмму, что я, наверно, и сделаю. Раздумывая как быть я ещё раз обозлилась на родного брата с его супругой – хоть бы раз палец о палец ударили, хоть бы раз спросили не надо ли чего.
                                                          [ далее написано карандашом ]        
                                                                                         Утро 9го.
        Вот, Львы, я уже и в пути. Телеграмму послала и в ответ получила: „Приеду утром 9го”. Вчера я целый день гонялась по Москве, чтобы хоть на первое время припасти им всякой всячины и чтобы с собой на дорогу взять и изрядно устала. Так что даже согласилась на вокзал ехать на такси, а не на метро. Вот видишь, как мы разбаловались. Место у меня было верхнее, но я шутками и прибаутками отправила туда молодого железнодорожника – он до Казани. Напротив симпатичная пожилая женщина – работник малярийной станции. А зимой


        2 стр.
их в школы переводят для борьбы с глистами. Она даже раньше Казани сходит. Четвертого с Москвы не было, потом дядя ночью подсел, утром в другое купе к жене переселился, сейчас уже другой подсел – все военные. Этот едет за Иркутск в одной гимнастерке, а за окном снежок идет. Леса стоят самые красивые – ярко зеленые и ярко желтые. Сейчас проехали мимо товарного состава – а на платформах новенькие голубенькие вагоны – палатки промтоварные.
        В среду я тоже хозяйничала – выстирала рюкзак свой.
        Во вторник была у Аси* (получила починенное платье) – так в 10 ч вечера (это день или ночь?) в соседнем подъезде одна молодая женщина (в прошлое мое посещение Аси*) рассталась с часами, пальто и сумкой. И с тех пор там пост поставили. Но вообще не так страшно. 
        В понедельник я уж не помню чем занималась. Кажется просто отдыхала – читала Пуйманову1 (чешка) „Люди на перепутье” и „Игра с огнем”. И мне нравится и манера писать и содержание интересное и ничто ухо не режет. Наш поезд прибывает в Арзамас. Я лучше отправлю тебе письмо так, а продолжение будет в следующем, а то глядишь лишние сутки набегут. 
        Будьте здоровы, Львы.
                                                                                        
                                                                                            Свет.                                                                             
