        1 стр.
18. II. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                             
                                                                              4 февраля 53 г.                                                                                                           
                                                                                            № 8.


        Мне сегодня, Львы, в наказание пришло твое 11ое, чтобы меня совесть грызла. Левенька, милый, конечно, правда, конечно, постараемся. Только видишь я и сейчас пытаюсь стараться, а как у меня иногда плохо получается. Вот опять неделю не писала. Как думаешь чем занята? Так всякой всячиной. Вот вчера у нас целый день ученый совет был. Сначала утверждали рабочие планы по темам отдела физики и химии и нач. физической лаборатории изрядно досталось немножко поделом, но уж очень наш директор груб бывает. И мне кажется подтекст его оплеух, вернее скрытая их причина было желание осадить того, показать, что дирекция должна была посадить над ним, если не на его место, человека посильнее, подготовить почву для этого. Я не помню, кажется я тебе писала, что все даже всемогущая Фурцева, кажется, сделает так, что Григ. Львович Слонимский* будет штатным сотрудником нашего института. К нам предлагали перевести его супругу, но дирекция наша отказалась, а его, говорят, возьмем. Наш Ин-т и волнуется куда же его посадят, над кем, под кем и т. д. 
        Потом утверждали наши планы. По поводу моего эбонита поговорили малость, остальные в пять минут утвердили, и все протекало совсем в другом тоне. Потом был доклад Блюмы Иос. на диссертационную ее тему. Хоть убей не могу поверить, что она хоть немножко умна. Как только я в Ин-т пришла она потрясла меня


        2 стр.
абсолютной дикостью своих вопросов докладчикам. Здесь ее руководителем был Вас. Вас. Тарасов – тогда ещё нач. физической лаб. и делала она эту работу ровно 10 лет – никто ее ни в какие Омски не гонял и не заставлял переделывать какие-нибудь внеплановые задания по 6 раз. Гр.  Львович* очень мягко сказал примерно следующее, что ему не нравится изложение и диссертации и доклада – нет ясной линии, и что надо иметь свое мнение на те явления, с которыми имеешь дело, а не цитировать чужие и при этом исключающие друг друга объяснения, но что за одну колоссальную экспериментальную работу она заслужила звание кандидата. Если только за терпение и тщательность звание давать, то она его заслужила, это верно, но я к этому тоже ещё не привыкну никак. Мне все кажется, что человек и думать должен. Кончили чуть не в 7 часов и, конечно, у меня голова разболелась. Я почитала немного про Шаляпина1 (у Льва Никулина2 в „Людях русского искусства”3) и спать легла. Позавчера я Ирину* на поезд в Л-д провожала – там ее с нетерпеньем ждет ее Ирочка „маленькая” – однокурсница. И та же Ирочка уже взяла обратные билеты, так что 8го Ирина* будет уже дома и даже планирует, что тут же съездит на Павле Фед. (т. е. на машине) в тот санаторий, где отдыхала Ал. Ив.*, чтобы там на катке покататься – и меня зовет. Не знаю, что из сей затеи выйдет,


        3 стр.
        На нас неожиданно мороз свалился – бр. до -27˚. Может в этом тоже я повинна – согласилась завтра пойти с Николаем на каток, а может всевышнему это вовсе не угодно? Я не помню читал ли ты „Кристин”4 (во всяком случае верно не всю трилогию, т. к. на русский переведена только одна книга). Там сгорела церковь и Кристин в сознании своей вины (она любила чужого мужа) прибежала к священнику в смятении что это из-за нее. Но тот ответил, что не станет бог из-за глупой девчонки сжигать такую хорошую церковь. Я тоже думаю, что нет. И не станет Львы на меня сердиться, ибо он у меня умный и должен понимать что зачем и к чему не хуже бога.
        В воскресенье я пол-дня хозяйничала, т. к. Рая не позаботилась об обеде, а в 5 вечера с тем же Николаем поехала в Сокольники и 3 часа там под звездами катались.
        Всё-таки нет там ощущения, что вырвался в пампасы, воздух совсем не тот, что в Палихе, снег весь изборожден лыжнями, деревья совсем другие стоят.
        В субботу опять с ним же была я в Драматическом театре им. Станиславского (это бывшая его студия5, а помещается он на ул. Горького, где МТЮЗ был) на „Наследниках Рабурдена”6 Золя. Пьеса остроумная, играют хорошо. Зал смеётся и ты смеешься, но душа все-таки на месте остается. Но я на такие вещи где есть опасность, что она перевернется

        4 стр.
вовсе не хочу с ним ходить, т. к. после „30 серебряников”7 и Доливо совсем не уверена, что одни и те же вещи у нас способны души переворачивать. 
        В пятницу меня терзала Ирина* – училась на мне под руководством одной очень опытной докторши выслушивать и выстукивать органы, расположенные в грудной клетке. Тут я с удивлением узнала, что печенка так высоко лежит – мне как-то казалось, что она почти в живот сползает, а оказывается, что, если она под ребрами прощупывается, то это уже плохо. Затем мне ещё раз подтвердили, что у меня прекрасное [нрзб] легочное дыхание и обещали, что рано или поздно всю меня простукают и прощупают и выдадут мне свидетельство. 
        В четверг мы все сначала были на Мессе Баха в консерватории (по 3 абонементам все четыре с очень большим трудом – народы так и рвутся в консерваторию вообще, на Баха в частности). Солисты были исключительно скверные, ещё полбеды, что без голоса, но безо всякого понимания того, что такое месса, как упражнения вокализы ноты распевали. Хор (Ленинград) ничего был.
        А потом все то же избранное общество до 4 часов утра выпило 3 литровых бутылки доброго вина за хорошей беседой. Кстати, мне сегодня разрешили пить, чему я очень рада – я уже кажется писала, что нахожусь в стадии запоя. 7го день рождения Аси* и мне было бы грустно не пить.


        5 стр.
        А разрешил консультант – невропатолог, которого Шатунов привез к маме. Они в основном совещались без нас, но все-таки консультант – очень представительный дядя – сказал, что Шатунов уже на 99% выздоровление обещал и что прогноз хорош, т. е. будет она и ходить и гулять и прочее. Маму он осматривал не спеша и разговаривал долго, а обо мне речь зашла уже на ходу. И он сказал, что на щитовидку теперь мода такая все валить, что нервы надо укреплять прогулками и теплым душем перед сном (увы, где он?), а что причина крапивницы все-таки реакция на что-то очевидно съедобное, что посему белков поменьше, а овощей и фруктов побольше. Он между прочим оказался сам страстным лыжником и посему отверг мамины обвинения спорта. Потом мне было прописано 4 лекарства: Apis (что значит пчелиный яд), Belladonna; Urtica (т. е. крапива), и Cal. Carb. и приказано все это неукоснительно принимать по 1 раз в день в течение 3 недель, даже если будет обострение (что говорит Apis способен вызвать). Я боюсь, что у меня обострение будет, но не от Apis'a, а от работы: поймали меня


        6 стр.
сегодня и приказали завтра же садиться за журналы, но обещали французские поменять на английские. А моя основная работа – весь эбонит и все отчеты будут стоять. Это ли не благоприятная почва для крапивницы? Я уж сегодня лихорадочно набросала отчет по выбору бумаги для истирания. Закончить его не могла, т. к. когда стали писать „шапку” почему работа была предпринята прочли в главковском письме, что истирания должны быть проведены на готовых изделиях, а мы только на лабораторных образцах делали. Хорошо, что мы были мудры и оставили себе бумаги запас, так что сейчас можно будет добавить покрышек.
        Давно уж пора кончать. Будьте, за – это я хотела изобразить: Будьте, Львы, здоровы.
                                           
                                                                                       Свет.

        Я вот ещё Олегу* не пишу – это тоже плохо. А в Киев я написала, так что долги у меня потихоньку уменьшаются.        
                        

