        1 стр.
                                                                       24 - IX/53 г. № 6

        Я думала, что мне от нетерпения время долгим кажется, а все-таки объективно уже 10 дней прошло, а писем нет. Последнее от 9го. Звонила мне на днях О. Б.* и просила передать, что с июля писем не получала, а в остальном все то же, что она больна и что мне не понять и т. д. Я-то как раз умом понимаю, но нету у меня сил проявлять внимание и заботливость. Я временами начинаю в отчаяние приходить будет ли у меня ещё сила. И что мне с крапивницей делать? Я же тоже от нее устаю.
        Маме показалось, что у нее стало хуже с легкими после того, как она попробовала микройод принимать и т.к. микройод противопоказан при туберкулезе, то опять встал вопрос нет ли все-таки и туберкулеза, тем паче, что температура немного есть.


        2 стр.
        Районная врачиха написала записку, я вчера слетала на Бауманскую с ней, и сегодня уже была врачиха из диспансера. Она назначила завтра принести на анализ мокроту и послезавтра привести маму на рентген и на консультацию с хирургом (?) может мама что и попутала. Завтра я как раз вызываюсь к 12 в Главк на совещание, так что договорилась в Ин-т не приезжать, а послезавтра наша лаборатория (вернее 30 человек из нее) едет в колхоз. Меня на этот раз не включили, так как едут те, кто в прошлое воскресенье не были, а мы ещё в другой раз поедем. Собиралась я пару писем написать (деловых), до которых у меня все руки не доходили, поскольку я ГОСТ на испытание на [нрзб]

                                                                           [ печать цензора ]

        3 стр.
сочиняла. Теперь я положила его перед М. А.*, а тот не читает. Скучно ему. Я все-таки просила его за завтрашний день посмотреть. Мне, конечно, лестно, что он меня не читает (творения Ал. Ил. или Т. Н. он так не пускает в печать), но все-таки я этого не люблю.
        Пришло, наконец, вчера разрешение из Главка на командировку в Омск и Свердловск. М. А.* хотел меня сразу же в Ярославль, но т. к. своевременно про него не заикнулся, то в Главкомовском письме Яр. не упомянут и главбух оформлять отказывается. А я и рада – в Ярославле 2 завода (ещё сажевый) – значит 5 дней проторчишь, а я лучше скорей домой приеду, а уж до Ярославля всегда выбраться можно. Командировочное удостоверение я взяла, но, к счастью, не успела его ещё заполнить и заверить. Прихожу домой
        4 стр.
говорю, а папа мне в ответ сообщает, что он должен 28го в Л-д выехать дней на 5. Значит мне нужно его ждать.
        Ну, а пока я отправляюсь спать.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                     Свет.                   
                                                                        
                                                                           [ печать цензора ]                                                 
