        1 стр.
						   11 сентября 53 г.   № 3
21. IX [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Милый Львы, я совсем закручиваюсь и ничего не успеваю, читать и писать тем более. 
        Маме потихоньку все хуже становится. Боль на новое место переселилась (ближе к шее) и ей сильнее кажется, во всяком случае стонет и плачет она больше, а я соответственно реагирую. За мое отсутствие она опять есть перестала и сейчас ест по очень немногу 2 раза в день. И никакая работница здесь дела тоже не исправит.
        Папа сначала неделю сшибал себе температуру аспирином, пока не внял нашему рычанию (видимо самого допекло) и не пошел к врачу. С 9го у него бюллетень (катар верхн. дых. путей + гипертония). В основном лежит.
        Вчера я даже цветов себе не купила – некогда было. Хотела сегодня исправить дело, но, когда я выходила из метро у Курского, внезапно


        2 стр.
пошел дождь сильный и все цветы разбежались вместе с владельцами. А то, что скрылась под навесом у стены мне не приглянулось. Я и в цветах частный сектор не люблю и предпочитаю госторговлю.
        Вчера мы выпили втроем с Соней* и Ярой* за всеобщее здоровье. Потом на минутку забежала Шурка*. У нее Сашка* тоже болен (все те же гланды и вообще носоглотка).
        М. А.* на след. день после выхода моего на работу послал запрос в Главк на предмет разрешения на командировку в Омск и Свердловск (мне, конечно). Ал. И. и Т. Н. подобные разрешения шли более 10 дней, но все-таки пришли и одна оформляет командировку в Киров и все поплакивает, что с ее сердцем и сутки ехать тяжело, и закидывает удочку не поеду ли я в Ереван вместо нее. Я пока шутя соглашалась, а


        3 стр.
потом, наверно, соглашусь и не шутя. А Т. М. едет в Воронеж – куда бы я с удовольствием поехала. (И в Киров бы тоже).
        Работаю я почему-то плохо. Малопродуктивно. Отчасти холодно у нас очень (13˚) и все кроме меня удрали из кабинета. Пишу два новых ГОСТ'а (не из сборника старого, а совсем новые сочиняю) – и немного приятнее, но тоже мне что-то все фразы не нравятся.
        Получила я от тебя два письма – от 27 и от 3 (с поздравлением). А пропущенного нет. Или оно мнимо пропущено?
        Львы, мне что-то показалось, что ты ни разу нигде не упомянул получил ли ты „Крестоносцев” в посылке – вроде я их туда положила.
        Очень похоже, Львы, что мне не приехать в этот год. [ И ещё я вашей новой - зачеркнуто] В общем боюсь не лезет из меня здоровье, Львы, вроде как из Белки* или Л. Арк. – те


        4 стр.
провели 20 дней  в деревеньке на водохранилище, взявши лодку на все время в доме рыбака. Купались и гребли, очень загорели. Но мне так близко от Москвы нельзя было отдыхать. Белка* тоже крутится. Отец у нее все температурил и районная тетя глушила его хиной, потом Белка* стукнула кулаком по столу и заставила положить его в больницу и в Боткинской сказали, что у него хроническая пневмония и, назначив какое-то леченье, отпустили домой. Звонила мне на днях Ек. Ал.*
        А теперь я спать пойду. 
        Будьте здоровы.
                                                                           
                                                                                             Свет.                                                                 



