        1 стр.

26 апреля  53 г.  № 25                                                

        Лев Глебович, я тебе очень плохо пишу и забываю о чем писала, о чем только хотела. Сегодня мы сговорились с Л. Арк. и Шурой* (институтской) поехать в Перхушково  (я там ни разу не была), но толи они убоялись погоды неустойчивой, толи проспали, только в 9 утра я оказалась на Белорусском вокзале одна. На мое счастье туда же отправлялась плановая экскурсия от клуба. Собралось около 60 человек и в основном почтенного возраста. Место мне там понравилось, но плестись было довольно скучно, потому я нашла пару супругов помоложе и мы с ними пошли бодрым темпом, а тут еще и дождь пошел (у меня благоразумно плащ был с собой), и дома я была в 4 часа.  Привезла несколько пушистых веточек (много ломать мне жалко, не по высокой сознательности, а просто жалко). От прогулки вовсе не устала, но ноги сейчас все-таки опять опухли, что повергает меня в уныние (не очень


        2 стр.
глубокое). Гораздо больше мне портит настроение пилка со стороны Л. Арк. все на тему о диссертации и всякие другие моменты о ней напоминающие. В пятницу М. А.* отправил меня в НИИР1 (резиновой обуви и регенератора, бывший натурального каучука) на коллоквиум на тему о текучести. Мне пришлось выступить и то я это сделала только потому, что у чужих была, знакомые люди были, но наших никого (у нас в это время тоже доклад был). А перед этим утром просят заказать меня пропуск, чтобы посмотреть прибор, который я отдала в физическую лабораторию. И я не знаю чему я больше огорчилась тому, что у меня он стоял и мало кто им интересовался, а там и не успел постоять, а уже весь мир о нем знает. Только вернулась я домой с головной болью и со скверными мыслями на тему о том, что до сих пор я только подавала надежды, но их не оправдывала. И в области науки, и как администратор и


        3 стр.
на общественной арене. Есть еще область, так где гарантия, что я в ней оправдаю? Видишь Л. Арк. права, что мне березовой каши2 надо в усиленных дозировках. Вчера я пошла с Ириной* и Шурой* на Рихтера с Дорлиак. Рихтер много играл Бетховена, Мендельсона и Прокофьева. А Дорлиак пела Шуберта.  И мне опять не понравилось и опять по всему комплексу – и экзотическое голубое платье (всегда Барсову вспоминаю в черном), и тот же поцелуй и однообразие – что «Злодейка», что «Миньон»3, что «Гретхен за прялкой», что «Город». Только одна вещь мне у нее понравилась – «Привет»4. А аккомпанировал Рихтер блестяще. Концерт был в Доме Ученых (я там публику не очень люблю – в Консерватории лучше) и встретила там Олю Фалькову. Мы с ней уже лет 7-8 не встречались, хотя она говорит, что Ирину* с Шурой* видит на концертах часто. Она тоже еще не защитилась, хотя говорит 2 работы есть, но нет минимума5. Или надо


        4 стр.
учить всякие науки  о металлах – тогда можно у себя сдавать, или надо ехать в Л-д сдавать. И то и другое ей кажется сложным.
        Я все ждала на этих днях Над. Бор.* и Гр. Ил.* т. к. получила телеграмму, что они выедут 22го и теперь я дезориентирована. Или они проехали, не сумев дать о себе знать (может прямо с поезда на поезд) или опять отложили. Мне кажется второе вернее и это лучше было бы, я боюсь, что обратно очень тяжело с билетами будет и в поезде. А потом мне лично лучше, чтобы они сейчас были в Киеве, так как у нас уже билеты на руках (в ночь с 29 на 30, в Киев поезд приходит утром 1го – в 5 утра. Это пассажирский, а не скорый, а нам очень удобно даже – 2 ночи будем ночевать в купэ почти собственном. Чтобы только 4ый товарищ не испортил нам ничего. И еще, чтоб наш директор меня отпустил – завтра буду заявление писать, я думаю


        5 стр.
сначала просто через секретаря, а если уж не подпишет, то пойду сама просить.  Мы будем, конечно, стараться попасть в гостиницу, но что, по моему никакой надежды без командировки нет, или на турбазу, если она уже открыта (быть вообще она должна), но на всякий случай надо иметь про запас лавочку (под крышей), чтобы можно было под нее хвостик спрятать. Еще мне Шура (Ин-тская) обещала дать адрес своей подруги. И вообще там есть завод РТИ6, так что папа там некоторых знает, но недостаточно дружески.
        В среду я, как и собиралась, была у Жени*. Все были в сборе. Ал. Ал.* прежде чем хлопотать о прописке должен расписаться в ЗАГСе7, что оказывается еще не было сделано и при этом он хочет, чтобы срок был указан 30 лет, а не сейчас. Так, оказывается, можно, но для этого надо, чтобы ЗАГС затребовал справку из какого-то архива, что


        6 стр.
они, действительно, вместе жили на той квартире. Потом может быть осложнение с обменом паспорта – могут сказать меняйте там, где он сейчас прописан. Это будет оттяжка, а потом формально не будет никаких оснований для отказа в прописке, а что получится – увидим. Ал. Ал.* послал тебе свою физиономию. Сейчас у него еще борода есть, но общий вид гораздо добродушнее и веселее. Для коллекции посылаю тебе еще одну свою физиономию. Это я снималась (у нас же в Ин-те) для членского билета Клуба туристов . К сожалению я свое членство еще не оформила (это они с этого года ввели, что все блага – палатки, рюкзаки, оформление маршрутных листов, дающих право на жел. дор. билеты наравне с курортными путевками, только для членов). Вот, Львы, и все пока. Будьте здоровы.
                    
                                                                                        Свет.
