   
       1 стр.
                                                              10 -  VII / 53 г.  № 41


         Получила Львы, пару твоих писем (51 и 52). Для уточнения – мор идет у нас по Ин-ту, а не по лаборатории (и в лаб. только старик-слесарь от рака). А Кайданов был зав. здрав. пунктом. Выдерживаю я уже плохо. Начинаю срываться. Тем более, что опять жарко стало. Сегодня умница М. А.* приехал в Москву и позвонил мне и, узнав, что я не сдаю без него Гост’ов, чтобы спасти себя от них придумал одну штуку. Я не поверила, что она пройдет, но потом я попросила П. Н. позвонить в Тех. Упр. и договориться. Идея такая: я раньше сама передала в Упр. по стандартизации Гост’а и там их уже проработали и жаждут наших замечаний, но не могут послать, т. к. от нас Гост’ов официально не получали. Форма такая – я должна все


        2 стр.
полученные отзывы растрясти по форме кто внес, что, наше мнение. И, если согласны, то исправить Гост’ы.  При этом отзывы нужны только министерству  И душа моя к этому не лежала, когда для дела мне надо скорее получить из Упр. Станд. и, если что по существу надо, то там и исправить. Так вот мы и уговорились, что я не буду ничего исправлять, а просто пошлю все в Министерство вместе с копиями отзывов и усе. И т.к. тем досталось от министра за задержку, то они согласились. Мне сразу веселее стало.
        Еще я хоть и не хотела, а все-таки расстраивалась с холодильником, который таки не захотел работать, поскольку у него в кишках оказалась дырка, в, которую водород давно убежал. Сегодня был мастер (я его по телефону вызвала) и обещал


        3 стр.
в понедельник сменить нутро.
        Вчера Ал. Ив.* уехала утром в Ригу с Ксаной*, а Ирина* днем к отцу. Ирина* отправляла (вернее Ленка* после ее отъезда) папе пару посылок, чтобы не везти на себе. И Ирина* заставила меня собрать пару посылок. Все это делалось в течение одного вечера. Т. к. Ленку* я не люблю просить и не очень ей верю, и т. к. Ленка* еще и себе на Кавказ пару посылок отправляла (они сегодня с супругом уехали), то мы еще подбили на это дело Шурку*, а с ней ездила и Сашка* (на машине, конечно). Так что не удивляйтесь. Я попробовала справиться по телефон у О. Б.* чего надо добавлять к адресу, но она еще сама не знает. Зато она опять плакалась, что





        4 стр.
очень плохо себя чувствует и просила приехать. Но вчера сначала меня задержали на заседание соцстраха1 (по распределению путевок), потом ливень был, потом и до Шурки* добежала, а потом папы дома не было и я с мамой была.
        А сегодня у меня вовсе ноги опухли. Это все поводы, а причины, что у меня сразу настроение портится как подумаю, что ехать надо. Не умею я с ней разговаривать. Но завтра или в воскресенье я обязательно к ней съезжу.
        А сейчас уж спать пора. 
        На завтра 31о обещали. Мяу.
	
                                                                                               С.
  

