        1 стр.  
                                                                                6 февраля 53 г.
                                                                                             № 9.                                                                                                              
18. II.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко  ]      
                       
        Здравствуйте, Львы Глебовичи.
        Вот уже два дня тружусь в библиотеке. Пока занятия у меня высоко интеллектуальные – ставлю ту или иную свою надпись на каждой обложке и каждом титульном листе на тех журналах, о которых есть сведения в Ц.Н.Т.Б.1  Это снимает с меня всякую ответственность, но зато рука отсыхает одно и то же писать. И ещё очень сильно затрудняет работу то, что и на полках не все журналы на своих местах стоят (я правда сама их не ищу, но все-таки это тормозит) и каталожные карточки в скверном состоянии: то записано чего нет, то, наоборот, совсем вторые экземпляры не внесены, то при переплетении номера спутаны – этакая знакомая картина по Б-ке Ленинской, только масштабы поменьше. Мама – таки рассорилась с Раей окончательно, и той ее тетка нашла уже новое место и 10го она уходит. Как ни плоха она была, а без нее худо будет. Новую когда ещё найдешь, 


        2 стр.
да и лучше ли будет. А на маму угодить вовсе не так просто, тем более, что она видит, что без нее все не так делалось, а энергия в ней просыпается и ищет применения, а своих сил ещё мало. Зато папа сегодня бюллетень получил. Он уже с неделю себя чувствовал плохо и даже ходил к врачу, но попал к случайной тетке и та прописала на всякий случай нитроглицерин, но ничего не нашла серьёзного. А сегодня он опять пошел и попал к своей обычной и та незамедлительно сняла ему кардиограмму и приказала лежать, а в понедельник вызвать врача домой. А папа лежать-то как раз не умеет – все ему что-то сделать надо.
        Морозы с нас очень потихоньку сползают. Младшие школьники ещё не учатся. Это мне просто напоминание, что надо взяться за ум и достать себе шубу во всяком случае до 54 г. и валенки тоже, и ушанку, и платок. Но все-таки мороз гораздо лучше жары. Надо только, чтобы в помещении было тепло, (в желудке тоже) и потеплее быть одетой, а от жары никакого спасения нет. Вчера написала письму Олегу*. Видишь исправляюсь семимильными шагами.
        Будьте пока здоровы.         
                         
                                                                                     [ подписи нет ]
