        1 стр.
                                                                            1 июня 53 г.  № 32
	20. VI [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Милые Львы, ты меня в последнем письме смутил: о каком совете Нине* я должна знать? Или у меня в голове ничего не держится – когда ты мне мог писать об этом? – или письмо 37ое от 27ое все-таки было, а я его не получила. А за компанию я, кажется, и 35го не получала. По крайней мере его на месте нет. Напиши мне еще раз.
        Вчера я была у папы. Детки в клетке1 или вернее «дедки». Гулять там никуда не уйдешь, но сам парк при санатории хороший. Сосны, липы, розы, цветики и полевые и садовые. Гулять папе (наверно и другим) разрешили по 15 минут, а так чтобы сидеть, лежать. Устроили его хорошо – в отдельной комнатке. Возраст или борода повлияли не знаю – там комнаты больше на двух, трех. Это имение какого-то фабриканта,

                                                                             [ печать цензора ]

        2 стр.
который для больной дочери выстроил хоромы. Папа в этом корпусе и помещается. Дом двухэтажный с башенкой, деревянный и внутренняя отделка вся тоже из дерева, что я люблю. А кроме него там еще два обычных корпуса построено и еще столовая. Развлекают их там телевизором и кино. Папа посмотрел «Завтра будут танцевать повсюду» , «Пекаря императора» и «трех друзей»  Прибавил он за неделю на 1 кг., что хорошо, хотя жалуется, что пища слишком деликатесная (куриные котлеты и пр.), это он сердится на стоимость путевки (1740 р) и вообще он проповедует, что все равно чем желудок набивать. Это верно, когда выхода другого нет, а так я не согласна, пища должна быть разнообразной и вкусной и не быть единственной

                                                                             [ печать цензора ]

        3 стр.
радостью, но быть еще одной, а не скучным, а то и тяжелым  долгом. И вообще ко всему человек должен относиться активно – любить или не любить. Вот хотела я написать, что люблю варенiкi з вiшнямi (как они пишутся?), а тут начали передавать Поля Робсона2. Его я больше люблю. Львы, я не знаю когда и как мне приехать. Это по ассоциации откладывать до октября долго. Тем белее, что уже тоже давно родилась идея, что я еду в Ереван в командировку, а те же две девицы летят, повидимому, туда же город смотреть – и той и другой это вполне доступно. Но я в субботу сама подписала график командировок и Ереван записала на Ал. Ил. – она сказала, что так еще в прошлом году договорились. И я сама же расписывала ей какие там персики и какой виноград. Но она так не любит двигаться и все-

                                                                             [ печать цензора ]

        4 стр.
время жалуется на сердце, что у нее голова кружится, что она сознание теряет, что ее тошнит и еще не знаю на что. Так что может если всерьез это дело затевать, то может она охотно уступит поездку, тем паче, что у нее чадо есть. Отпуск я себе скверный выбрала – зачем Алтай так далеко? А не ехать – мне же всегда хотелось туда. С командировками объединять я как-то разучилась. Может вернее всего просто попросить себе 6 дней к двум воскресеньям и все. Директор подпишет. А вот М. А.* меня вообще тревожит. Я не помню писала ли тебе, что относила деньги М. А.* Он сам был в Купавне у себя на участке, а страшно усталая В. И. (она на курсах повышения квалификации занимается) поведала мне, что она все время уговаривает М. А.* уйти с работы (это она мне много раз и по телефону говорила

                                                                             [ печать цензора ]

        5 стр.
и просила моего содействия, но я отшучивалась) и что он ей обещал, что отгуляет сначала отпуск, а потом уйдет. Сразу он, конечно, не уйдет, и я никак не могу поверит, что он вообще может уйти. Но В. И.  всерьез совершенно об этом говорит, а М. А.* в своей обычной манере – не то шутит, не то нет. Мне жаль лабораторию. Я сама плохая хозяйка, а другого кроме него никого не хочу. Хоть бы он дотянул еще эту пару лет. Тогда лабораторию все равно будет жаль, но хоть себя нет.
        Вчера я получила еще одно письмо от Олега* – больше на литературные темы – о Легерлеф3, о Гейне (у меня рука с трудом его так пишет4), и о прочем.
        Я не очень ясно представляю во что реально для него это выливается.


        6 стр.
половина второго. А осталось ли что от первого еще? И сколько эти (х/2 + у) вместе составляют?
        Вот уже и сводку погоды передают. Пора и спать. Я не полуношница.
        Будьте здоровы, Львы.
        У нас сегодня опять почти тепло, а на завтра обещают совсем тепло.

                                                                                          Свет.

        Перед этим письмом написала сегодня еще в Киев.
        А завтра я собиралась поехать с А. Арк. к лауреату стал.5 премии бывшему шоферу т. Колесникову6 который сиренью занимается. Помнишь в прошлом году в газетах писали? Папа у него в прошлом году был и жалел, что в этом не успел съездить. Ирина* тоже прошлый год была и говорит – сказка.
                                                                            
                                                                               [ печать цензора ]
