        1 стр.
                                                                 24 - I/53 г. № 5.


        Милые Львы, твое 8ое примчалось, а на Свердловск меня обидели. Я ещё 11го подала заявление на почтамте, чтобы мне его прислали, а до сих пор нет – а летом молниеносно доставили. Скажи, Львы, правильно ли я интонацию твоего письма поймала – ты ждал, ждал и устал немного и даже не очень обрадовался моему письму, тем паче, что никаких поломатых ног там не было, а было обыкновенное письмо, и рассердился на себя и на божий свет, чтобы не сердиться на своего Света?
        22го я сначала зашла за Шуркой* и, пока она причесывалась и одевалась чуть не поссорилась с ней из-за гомеопатов. Это уже не в первый раз на этой почве. Она сказала, что у них шарлатанов больше и неучей, чем у аллопатов1, так как нет у них научных основ. Я же думаю, что дураков и подлецов везде найти можно, а что они никак не менее „учены” так как у них в кармане лежат дипломы тех же институтов и читают они или не читают ту же литературу. Говорят, что среди них нет кандидатов наук – так им негде ими становиться, т. к. эта область не запрещена


        2 стр.
но и не разрешена. Подняли было вопрос об этом2 в Литературке, но и замолчали – верно идея была закрыть, да верно кто-нибудь лечится и верит. А потом знаем мы какие кандидаты тоже бывают. Часам уже к 11 мы перекочевали к Ирине*. Аська* по глупости не добралась (долго ждала трамвая и замерзла и верно подкисленная3 была, что соблазнилась трамваем, идущем к ней домой), а была ещё зеленая молодежь – студенты III курса: собственный Иринин* брат (видишь как быстро время идет – уже на III курсе, а давно ли обсуждался вообще вопрос надо ли) и ещё одна Ирочка. Последние товарищи, конечно, не подозревали ради чего я бутылку принесла и сочли, что ради прощания с елкой. Выпили мы за процветание науки и искусства, за здоровье ее представителей, и ещё за что-то под работу универсального проигрывателя. С 1 января выпустили в продажу такую штуку, подключаемую к радио-приемнику. Пластинки похожи на патефонные, но отличаются большой убористостью4 – так на 3х умещается вся


         3 стр.
„Травиата”5, на 2х целая симфония. [И одна В де - зачеркнуто] Потом нам Ирина* рассказывала свои впечатления от поездки в Усовский санаторий Академии наук6, где кругом нее ходили: Ольга Форш, Нечкина (которую Ирина* очень любит за ее книги), Ольга Бор. Лепешинская, Деборин7 и пр. и пр., и о том, что она там успела прочесть за 5 дней (в основном том Чаадаева8, что очень интересно) – спать ей и там было некогда. И ещё она там каталась на коньках и даже на завтра у нее планы не съездить ли туда – потому как в воскресенье на городские катки не попадешь. Она хотела меня захватить, да я уже обещала поехать с Ярой* и Аликом* на лыжах в Сокольники и успела даже Николая позвать (он ещё ни разу на лыжах не стоял). А главное, что я играю роль умиротворительницы (Соня* несколько дней с Ярой* перецапывается и сказала ему, что не поедет, а я сделала вид, что мне это не известно. И [ как само собой разумеющееся - зачеркнуто] и просто стала с ней обсуждать костюмный вопрос – как нам обеим в мои вещи облачиться – у нее нет ничего спортивного.


        4 стр.
        Ещё звонил мне сегодня Павел (видишь, что значит гадать в Крещенье), а чтобы узнать мое отчество ему пришлось прежде позвонить Нине*. Он даже звал меня за город с собой, но я отказалась тоже. И он так быстро повесил трубку, поторопившись отпрощаться, что я не успела спросить есть ли какие новости у Нины*. Хочешь покаюсь, чтобы ты знал какие они сердца женские? Ведь ни тот ни другой мне совершенно не нужны. Павел это и сам знает, а Николаю я это объяснила ещё чуть не 6 лет назад. А все-таки немножко и нужны и немножко веселее. Если им обоим кажется, что я такая же, ничуть не изменилась и понимается ещё при этом, что довольно хороша, то мне легче становится. [ Третьему (который, наоборот, совсем первый) - зачеркнуто]  Потому что мне по глупому хочется быть такой не только субъективно для третьего, а и немножко на самом деле. Довольно глупости болтать, да? Я на этом окончу, ибо времени уже 2 часа ночи, а отнюдь не дня, а я вовсе не полуночница. Всего тебе, Львы, хорошего. И передай привет всем. Кстати, видимо проездом звонил Ив. Серг.*, но меня не застал. Жаль мне.  
              Будь здоров.
                                                                                      Свет.                      
