        1 стр.       
                                                                         20 сент. 53 г. № 5


        В музыкальном альманахе, которым нас сейчас развлекают, передавали всякую всячину и между прочим Ленский1 пел „Я люблю Вас”. Дома, Львы, плохо ещё по одной причине – на двери висит почтовый ящик и голос рассудка тут бессилен.
        Мне только что попалась на глаза фотокарточка, которую Атуха щелкнула когда она уезжала в Л-д, а я уже заболела. Мне помнится, что она прислала их две и одну я тебе послала. Я не уверена что это так. Но от тебя я явно не получала никакой ответной реакции, так что не знаю получил ли ты, если я послала.
        Я только пару часов назад (около 8) вернулась из Перхушково, где наш подшефный колхоз, с уборки картошки. Там наших 25 постоянных (не считая шоферов и работающих на транспортировке овощей) и из другого Ин-та 35. А сегодня в порядке


        2 стр.
воскресника около 250 человек (на 9 машинах) выехало. По шоссе и по Перхушкинской асфальтированной аллее путешествовать чудесно – сегодня первый опять по настоящему теплый день – 20˚ наверняка было, березы желтые и места там чудесные. А потом нас наш шофер чуть-чуть 3 раза не вывалил – машина на край борта упиралась и приходилось всем вылазить. Такие там дороги и при условии, что кажется со вторника дождей не было. Мы кусок пути (с 1-1,5 км) предпочли пешком идти. Хоть у меня и сладкие воспоминания о полете в кювету, но с грузовой бы я не хотела лететь. Копал трактор с картофелекопалкой, но слабенький и она много картошки в земле оставила, а т. к. земля очень сырая и плотная, то руками ее (картошку) не выцарапать и над землей даже не видно где надо копать. Но по


        3 стр.
некоторым кустам видно, что глубоко картошка сидит. Обещали ещё раз поле перепахать. Но энтузиазм не тот – собирать по 5-6 вместо 10-15 с куста. И ещё очень много земляных червей и я бы погибла, кабы мне папа не дал резиновых перчаток. В пять мы закруглились и вместе с нами пошли 9 машин груженых картошкой – прямо в город. Красивое зрелище было на стыке двух шоссе – по нашему наши 18 машин, а по другому какой-то ещё организации. Если так будут (а может ещё интенсивней) то до снега картошку не задержат, как бывало. Дома я помылась, наелась, напилась и рвусь к лежачему положению. Так я и не пойму, что не нравится моему организму – почему никакие волнения, никакая пища, никакой холод на Алтае не вызывали крапивницы. А здесь уже всю неделю слегка, а сегодня после поездки уже побольше.


        4 стр.
        Вчера меня совсем выбила из состояния равновесия беседа. Я предлагала читки сделать, не согласились. А краткую беседу я торопилась, хотела больше уложить в 20 минут. И оказались 2 разные точки зрения на один предмет – Лиде очень понравилось и М. А.* случайно слышал на лестнице, что беседа интересной была (это больше материал интересный виноват), а мне тошнотворно было что волнуюсь, что не умею людям говорить и так мне скучно от перспектив коллоквиума и тех. занятий стало. И ещё больше я расстраиваюсь на то, что они меня расстраивают. Из Главка не шлют ни разрешения, ни запрещения на поездку в Омск и Свердловск, а Ал. И. и Т. Н. уехали.
Будьте, Львы, здоровы. И всем привет передавайте.
                                                              
                                                                                        Свет.
                                                                                                                            


