        1 стр.
29 июля 53 г.  
	                                                                                [ без номера ]

        Милый Львы, я совсем свалилась, что и подтверждает эта фотография, щелкнутая Атой перед отъездом еще 19го.
        Еще 17го мне дура – наша врачиха в Ин-те с 38 не дала бюллетеня – это у Вас на нервной почве, а 18 уже домой врача вызывали. И т. к. крапивница была не так уж сильно, а темп. все расскачивалась выше и выше, то все мои лечащие врачи (3 районных и Шурка*) струхнули не тиф ли. Сделали анализ крови – все в норме. Свалили все на крапивницу. Шурка* колет меня хл. кальцием. А мама не выдержала и позвала еще профессора Егорова.


        2 стр.
Тот что-то пробормотал невразумительное насчет сепсиса и прописал левомицетин (это какая-то левовращающая составляющая синтомицина  (правовращающая  просто  [нрзб]), в общем антибиотик и глотать его надо через каждые 6 часов и потому мутит меня от него ночью и днем.
        И все равно с утра сегодня уже 38 есть. Я уже устала, пишу, капризничаю, ничего не ем. И вообще падаю духом.
        Соня* с Ярой* ничего нам не помогают. И, если бы не было у меня Шурки*, Ирины*.
        Шурка* все нам покупает.
        Ирина* была у отца, а на днях через Москву поехала (вернее


        3 стр.
полетела в Ригу за мамой. Приехать должна 2 и утром 3. А Ася* уже взяла билеты на утро 4го. Вот что будет, если я не поправлюсь? Я уже больна 14 дней. Где гарантия, что за оставшиеся 5 я встану? Видишь как плохо.
        Вот, Львы, будь хоть ты здоров.

                                                                                                Свет.

