        1 стр.
                                                              2 сентября 53 г. № 2


        Вот я уже трое суток дома, и погибаю от сонной напасти. Вот сейчас 9 ч. а я уже спать хочу. Отчасти может потому, что 9 по-московски это уже час ночи по-алтайски, но я могу и в 3 ч. после обеда лечь на часок и еле-еле с усилием в 7 глаза продрать, а кабы не надо было вставать могла бы до утра спать. Помимо сна я отправила Олегу* пару бандеролей – одну с литературками, собравшимися за месяц, а другую с Маяковским (Ленин1 и хорошо2 и ещё всякие мелочи), ибо в одном из двух пришедших за это время писем он упомянул, что тщетно пытается достать „Володю”, как он выразился. Ещё вчера пошла посмотреть на школьника Сашку*, но успела только узнать, что школа (наша) ему понравилась, и тут же он был уложен спать, т. к. занятия начинаются в 8 утра, так что бедная Шурка*. 


        2 стр.
        Еще сегодня я была уже на работе. На мое счастье сегодня был огромный ученый совет (почти конференция) по вопросу прочности связи на целый день, а то бы я не знала куда себя ткнуть. На 4 этаже уже 2 недели идет ремонт и конца ему ещё нет. Сквозняки. Холод собачий. Больше добрых дел за собой не знаю. 
        Олег* пишет, что получает мои бандероли, и получил мою посылку, но писем нет (не мудрено – я их не пишу), а письмо (ругательное) получил от тебя, посему просит моей защиты.
        Ещё получила письмо из Киева, вернее из-под Киева, из деревни, куда меня не устает приглашать на отдых Над. Бор.*
        От тебя лежат передо мной три письма, а я все ящик почтовый проверяю нет ли ещё. Нет у меня 59го, но может ты просто арифметику забыл. И мимо 59го проскочил. Ибо 20го ты пишешь – 9 дней не писал, а до этого было от 9го. Где правда? Напиши по


        3 стр.
этому случаю другое.
        Что касается Виталия* – счетчика, то я ведь не успела съездить в Малаховку и оставить там адрес или забрать сюда счетчик и его отправить. В следующее воскресенье постараюсь это сделать.
Я уже сплю. 
        С М. А.* я не разговаривала, на вид он очень серый. Там. Ник. ждет оформления (я тоже научилась делать переносы как вздумается) командировку в Воронеж (выбрала этот город из-за его близости, ну бог с ней, ему виднее, что лучше), а Ал. Ил. – В Киров. А меня ни в Свердловск, ни в Омск не тянет. А в Кадиевку на сажевый М. А.* решил никого не посылать, он хочет попросить написать какого-нибудь из часто бывающих там сажевиков написать заодно актик. Там. Ник. аж красива, но ещё глупее стала (если это возможно), а Ал. Ил. такая же выдра и Т. Н. все время подкусыввет, что та, кажется, не понимает.


        4 стр.
        Ни Белки*, ни Л. Арк. – нет. Последняя таки уговорила первую проводить отпуск на водохранилище и на работу они выйдут числа 10го. Фелиции* тоже нет. И Шура лежит на обследовании в больнице. У нее дохлость какая-то, мало гемоглобина и вообще. А я, Львы, забыла за эти 20 дней твой адрес. И хоть надеюсь, что вспомнила его правильно (во всяком случае такой был?), но всетка.
       Будьте здоровы, а я спать буду.
                                                                                     
                                                                                      Свет.
                                                                     


