        1 стр.                                                                
                                                                          5 августа 53 г.
                                                                          1ое в дороге.

        Милый Львы, вот мы и едем. Хорошо я успела еще дома получить твое большое письмо (где про воробья и прочее), а то бы я про Марусю* забыла. А Нина должна приехать (по крайней мере собиралась) 15го. Львы, ты не написал  получил ли ты  в посылке пищу духовную – Крестоносцы (на англ. языке нашего издания – я не знаю сильны ли девушки в иностранных языках и литературе).
        От Олега* я еще извещения о получении посылки не получила (тому я просто хлеб наш насущный1 послала). Зато получила довольно длинное письмо о том, о сем, о ни о чем – давно обещанное упражнение на языке Байрона.  И т. к. я читала его при повышенной температуре и второй раз не перечитывала, то ничего существенного вспомнить не могу. 


        2 стр.
        По приказанию Ал. Ив.* девочки откармливают меня яблоками и лимонами, а заодно и вообще. Так что с их помощью я быстро наберу потерянные за эти две недели 3 кг.
        Едем мы хорошо. Правда вагон не купированный, но зато цельно-металлический. Это вагоны нового типа – ты таких не видел. Они очень светлые и чистенько сделаны. У нас не все места были  вместе и не без труда нам удался обмен, но все-таки удался. Наших две полки верхних и одна нижняя. Вчера я валялась наверху, а сегодня мы верхние полки подняли, чтобы воздуха больше было, а то день сегодня очень жаркий. Я этой дорогой никогда не ездила (через Сызрань, Куйбышев – там я письмо брошу, Челябинск, а я всегда через Свердловск ездила). От Сызрани дорога большой кусок шла рядом


        3 стр.
с Волгой, потом мы ее пересекли.  Ближе к Москве все было зелено, а здесь цвет просторов желтый, т. к. хлеба уже поспели и частично уже убраны. Большие поля подсолнухов. А Волга очень хорошая, с песчаными берегами, спокойная. Есть же много рек и больше и может  интереснее, а почему-то Волга всегда очень сердце трогает. И так хотелось нырнуть в нее. Скоро Куйбышев. Поселки уже чаще пошли. И откуда-то лес вдали взялся.
        У нас в вагоне еще развлечение: рыжий котенок. Он умеет быть в двух состояниях: либо спит, либо играет. Уже едет с проводницей вторым рейсом. Еще едут с нами из Москвы цветики  (Яра* с Луговой от Нины* привез, а я с собой взяла). Еще едут с нами книги – все умные.



        4 стр.
        Избранные письма2 Маркса и Энгельса на немецком языке (их я начала). Письма о путешествии в Италию3 Гете, Королева Марго4 на французском (за нее пока Ася* взялась). Но читаю я пока мало. Немножко болтаем, побольше пишу (маме, Белке*, тебе, завтра Олегу* напишу, в Киев написала), в окошко гляжу, а читать как-то жарко. Еще порядочно времени уходит на питание, особенно чаепитие. (Проводники поят утром и вечером). А сейчас время уже третий час, в Куйбышеве5 или после него будем и обедать. Мы уже совсем на подступах.
        Левенька, будь здоров. От девочек тебе привет. А от меня всем привет.
  
                                                                      Свет.

