        1 стр.
6 мая  53 г.
  № 26  
                                              
        Милый Львы, я бы тебе гораздо лучше все рассказала, а писать мне все еще лень, хоть я неделю в руки пера не брала. Вся поездка вышла очень хорошей. Туда мы ехали купированным в одном купе. Привез нас поезд в Киев очень рано (в начале 6го) и мы пошли пешком мимо Золотых ворот, к Софии, к Богдану Хмельницкому, к Андрею Первозванному1 (эту церковь Растрелли2 строил на высоком берегу Днепра), от него вернулись к Хмельницкому и тут решили, что можно и Хоревую улицу искать, поскольку час уже восьмой был. И тут оказалось, что она на Подоле3 и что, так как по случаю демонстрации к фуникулеру нельзя подойти, то путь туда опять мимо Андрея лежал. Чтобы не пугать сразу я сначала поднялась одна, убедилась, что хозяева уже встали и тогда сбегала вниз за девицами. Приняли нас очень приветливо и мы, убедившись, что в гостиницах несмотря на наличие мест без командировок не принимают, что турбазу нам не найти, т. к. ее никто не


        2 стр.
знает, а справочные по случаю праздника не работают и что приветливость и радушие вполне искренны, воспользовались гостеприимством. В первый день мы позавтракали и тотчас отправились бродить по городу. Вышли к пристани. В это время отходил речной трамвай прогулочным рейсом до устья Десны (это вверх по течению). Устья мы так и не видели, так как Днепр разлился и кругом вода с кустами и деревьями из воды торчащими. Днепр очень хорош. Катание заняло 1½ часа. Потом мы пешком дошли по набережной (она вся асфальтированная) до того места где Лавра4 начинается. Тут мы поднялись немного на гору и пошли обратно по средней дороге. На горе (по склону и наверху) разбит и продолжает разбиваться парк. День был очень теплый (мы без пальто ходили и даже жарко было). Зелень была самая весенняя – одна ярко-зеленая, другая рыжая, третья серебряная. И кое где только расцветала вишня.


        3 стр.
        Потом мы прошли по Крещатику. На нем старых зданий только нескольку изредко сохранилось, да и то не лучшие. Как и чем он был хорош раньше мне трудно судить, а сейчас это красота нового стиля. Прежде всего очень широкий, большие и довольно красивые дома, скверы (на месте разрушенных зданий), очень много домов еще строится. Пробежались еще по городу, у памятника Шевченко были, спустились по фуникулеру вниз и опять нашли Хоревую5. Поели и пошли смотреть салют и вечернее гуляние киевлян уже вместе с Гр. Илл.* Ася* стерла себе ноги и домой вернулась, а мы втроем часов до 11 бродили. На Крещатике в это время вроде как на ул. Горького было.
        Ирина* проявила все свое упрямство и настойчивость, чтобы Н. Б.* согласилась положить нас спать в кухне. И сначала Н. Б.* как будто и обижалась и сердилась на такую строптивость, потом как будто


        4 стр.
простила. Нам же было очень хорошо. Живут они в одной комнатке Н. Б.* и Гр. Ил.*, а в другой ее сестра с сыном (очень славный мальчик), да и к ним какая-то гостья еще приехала.
        А кухня большая, просторная, с водопроводом и газом. Мы на свободе мыли усталые ноги, сами полоскали, чай кипятили и, как выразился Гейне, «устав, как собаки, мы спали, как боги» . И немного проспали. Пока встали, позавтракали уже 11 час был. Сначала мы пошли в Софию6. К сожалению вся мозаика была закрыта лесами, а мощь, кладку и фрески мы видели. Ходили мы 1 ½ часа по сему зданию, хотя в нем температура была +6, а мы были без пальто. Я тебе пришлю книжицу про Софию. Потом мы побежали в музеи. Музей западной культуры (или как он зовется) невелик, но там есть всякой твари по паре, так что можно иметь представление о мировой культуре. И там же нас потряс 


        5 стр.
Китай. Там какой-то дядя или тетя с французской фамилией, очевидно, бывшие лично в Китае подарил или просто временно дал музею много разных вещей и некоторых я даже здесь не видела таких.
        Потом Ася* сидела у Шевченки и грелась на солнце (день был солнечный, но с холодным ветром), а мы с Ириной* бегали по русскому музею. Наши художники очень много писали, так что там есть кто хочешь и некоторые художники с совершенно непривычными картинами. Айвазовский7 без моря, например. Шишкин без сосен8 и прочее. Потом мы спустились на Крещатик, взяли такси, поехали на пристань и купили себе билеты до Днепропетровская, на том же такси домчались до Лавры. На горе музей. Там показывают развалины собора, могилы Кочубея9 и Долгорукова10, сохранившиеся экономические ворота (через которые не богомольцы шли, а доставлялись продукты и прочее. Здесь 


        6 стр.
ведутся большие реставрационные работы, восстанавливаются здания, разрушенные немцами, а главное ведется подрывная деятельность – антирелигиозная пропаганда. Дело в том, что идут-то в Лавру не ради груды камня и пары могил, а ради пещер с мощами, так те находятся в ведении действующего мужского монастыря11. Так наверху устроена выставка – естественная мумизация животных и людей и всякие документы как мощи готовились. Вниз мы еле успели. Монахи собирались уже на молитву и на трапезу и больше уже никого не хотели пускать. Но Ирина* так взмолилась, что нас пустили догонять группу, ушедшую вперед. Тут мы поняли какой это могучий фактор воздействия на воображение и чувство был – узкие, темные корридоры (там вроде проведено электричество, но его не зажигают, а ходят с восковыми свечами), в нишах мощи, на ними


        7 стр.
еле мерцают лампадки. От мощей ничего не видно, они все покрыты одеждами и лежат под стеклом. У редкой фигуры рука лежит непокрытой. Подавляющее большинство посетителей такие же любопытные, как мы но некоторые (передо мной шли женщина и мужчина и все время ко всем мощам без пропуска прикладывались, пока мне это не надоело и я их не обогнала. Группу вел монах, который ни на один вопрос не мог дать ответа. «Пещеры – давно». «Затворники как жили? Да так и жили». И все. Денег за посещение монахи не берут – тоже агитация, но зато дерут за огарок свечи 2 рубля так что не прогорают. Потом мы опустились совсем вниз в парке к двум колодцам каких-то святых и тут были потрясены. У каждого стоит монах и качает воду, а кругом стоит очередь (человек по 20-30 у каждого колодца) с бутылками и бидонами. Когда мы поднялись наверх, то увидели, что пара баб уже торгует


        8 стр.
святой водой распивочно из бумажного стаканчика (в таких мороженое вешают). Тут мы Асю* со стертыми ногами посадили на трамвай до дому, а сами пробежали кусок по верхним садам (б. царский и купеческий)12. Бегом взобрались к Святому Владимиру13 и прибежали домой на 15 минут позже Аси*. Проглотили по тарелке вкусных зеленых щей и еще телятину с картошкой и помчались в оперный театр на «Запорожцы за Дунаем»14. Сама опера и танцы мне понравились, но театр зрительный зал устроен нелепо: взят круг, сцена отрезает кусок по хорде и соседние со сценой ложи расположены к ней спиной и из них ничего не видно и из прилегающих к ним ничего. У нас было в такой ложе одно место, а два в партере. После театра мы прошли на почту, дали фототелеграммы на все возможные адреса, а куда невозможно просто телеграммы. Ирина* дозвонилась домой. И в 12 мы были дома. Пока наболтались, чаю напились, помылись, рюкзаки собрали, чуть не три часа уже было.


        9 стр.
        Утром 3го я разбудила Ирину* в 7 утра и она побежала еще раз по городу, прослушала кусочек службы в Андрее Первозванном и в 9 прибежала домой. А мы с Асей* не побежали, так как у Аси* ноги стерты были, а у меня распухли, даже не от крапивницы, а без просто от отсутствия тренировки. А я в это время разговаривала с хозяйкой в основном уговаривала в мае никуда не ездить. Правильно? У Н. Б.* гипертония, в основном она лежала эти дни, на улицу не выходила – только нас на пароход проводила, но очень очень близко. И хотя она чувствует себя сейчас сносно, но все-таки всякая поездка требует забот и хлопот, а тут еще совсем не гарантированы хорошие условия возвращения и что не будет никаких происшествий по пути.
        Н. Б.* печет изумительные вещи. Половину мы там съели, половина оставшейся половины переселилась к нам на пароход. За 10 минут до отхода парохода спохватились, что Иринин* берет остался висеть


        10 стр.
в шкафу. Хорошо тут кто-то на такси подъехал и на нем Гр. Илл.* домой слетал и берет доставил. Пароход местный – грузо-пассажирский  Киев-Днепропетровск. Можно было ехать вечером скорым харьковским, но мы решили  свои ноги поберечь и Днепр побольше посмотреть. В каютах в первую ночь мы спали одни. [ Под - зачеркнуто] Киевляне ехали не дальше Канева (там были в 10 вечера и потому памятника на могиле15 Шевченко не видели). Первый день был очень теплый и мы загорали в летних платьях и без чулок. Вечер, наоборот был очень холодный, и мы, несмотря ни на какие одежки долго на палубе не выдержали, хотя Днепр под звездами и с огнями буксиров и пароходов и бакенов очень красив тоже. В эту ночь мы тоже спали, как убитые, и на след. день выползли на палубу уже в 11ом часу. День был опять солнечный, но с ветром. К вечеру пароход загрузили грузами




        11 стр.
и людьми так, что даже каюты почти заполнились (большинство же едет III и IV классом – на нарах, на своих мешках). Гуляли в такое раннее время года одни мы. Берега все были зеленые.
        В Днепропетровск нас пароход привез в 7 утра. Мы прошли на вокзал и нам сказали, что кассы с 9. Тогда мы прошлись по городу немного. А в 9 выяснилось, что билеты есть только в комбинированном вагоне, что вообще не радость, а учитывая настоящую ситуацию может обойтись дороже самолета. Тогда мы стали ждать не дадут ли в кассу билетов забронированных и в конце-концов получили 3 мягких, но потратили на это дело чуть не два часа и города не посмотрели (идея была такая, что, получив билет и имея минут 40-50 – объехать город на такси). В 1120 мы отбыли в Москву.


        12 стр.
До Харькова цвели сады, после пейзаж резко изменился – разница в листве очень большая. Поезд идет сутки и сегодня нас Москва встретила холодом и дождем.
        Дома я сбегала в баню, а потом поехала на Арбат, чтобы поймать И. С.* и мы вместе с ним поехали в метро – я сошла на Кировской, а он дальше на вокзал отправился.
        На сем пока точка. Я уже сплю.
        Будьте всем здоровы.
                  Ай, ай.
        Всем привет.

                                                                                     Светлана.

Писем дома я не нашла новых.
Старое последнее от 23го
