       
         1 стр.
28. II.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]              
                                                                
                                                                 19 февраля 53 г. № 13.

        Ты, Львы, умный – пару писем прислал, а то я вовсе в унынии нахожусь: голова болит и с работой никакого просветления. Питер правда отдал отчет по истиранию печатать, зато у Главка уже по поводу ГОСТ'ов звонят. В прошлую пятницу я была в Главке и 2 часа разговаривала с Терезой (или как ее чаще величают стервозой – она баба очень ядовитая и она была мила и любезна, т. к. у них наши проекты пролежали с осени 50 года безо всякого движения – это ее первая вина, а вторая: никто другой не мог давать сроки (она верно их дала в Техуправл. без большой ответственности, а они взяли, да в приказ Министра попали – теперь с этим вовсе не шутят) и выходит, что нам надо 12 ГОСТ'ов выдать в феврале. И теперь начинается и наша вина – во-первых прозевали приказ, во-вторых не сразу приступили к работе, а самое главное, что отправляла их не я, а Люсьен* (после конференции летом 50 г. надо было внести [зачеркнуто, не читается] некоторые изменения, а я была в командировке) и он безобразно это сделал, масса диких описок, опечаток, ошибок – и я это знала и М. А.* говорила и надо было их давно забрать и ещё раз просмотреть. За три года почти накопились ещё всякие исправления и совсем устарели


        2 стр.
формально отзывы других организаций. Такой клубок получился. Ещё хуже с группой ГОСТ'ов, которым срок приходит в апреле – эти я просматривала в позапрошлом и прошлом году, но они так и остались у меня в папке – у М. А.* все руки не доходили их посмотреть, отдать печатать и разослать и тут уж мы даже не можем вину на Главк свалить. Это срок тоже не реальный. И М. А.* ходит и думает какое письмо написать и чем мотивировать необходимость отсрочки. А меня чего-то и отсрочка не радует – так бы хоть и с опозданием, но как-то сделали бы уже и все, а то я опять буду между разными работами рваться – а мне это тяжелее всего. Мы, правда, Львы, называемся физ-мех. испытания но мы испытываем только образцы, а то у нас есть ещё испытательная станция, где целиком шины обкатывают на станках. Анализ заключается в том, что по 3 шт. обкатывают, 1 шт. мы потрошим и свои образцы испытываем сами, потом даем на химич. анализ, на анализ корда, срезы конструкторам для разных обмеров. Так спор идет кому все координировать, оформлять и издавать каждый квартал отчета. Делали это лаб. дорожных испытаний, а теперь нам дали.
        А теперь я по случаю головной боли спать отбываю. 
              Будьте здоровы.         

                                                                                                 Свет.                                                        

