        1 стр.
                                                                                29 - X/53
                                                                           [ без номера ]

         Вот я и дома. 
         В командировки мне ездить полезно – институт меня теперь радует. Солнце светит во все 16 окон нашего зала, чистого, отремонтированного. И люди веселее приветливее кажутся. Может просто мне одного месяца мало отдыхать, а командировка, хоть и имеет свои волнения, но от института все-таки отдых. А М. А.*, хоть и соскучился без меня, но первое его слово было - „В Ярославль ехать надо”. А тут ещё оттуда письмо пришло – прислать кого-либо из авторов методики, которую Главк заставил их внедрять против их желания. А автор-то я. Ехать придется. Мне всегда хотелось в Ярославль – город новый и завод новый, да ещё самый большой. Хотела, но не очень, потому что это з-д очень „умный” и все на Институт критику наводит. Вот так и с этой методикой. Нет такой методики, которая изъянов бы не имела. Но здесь такое злостное желание забраковать, что мне тяжело к ним ехать. Стыдно бояться, да ещё такой мелочи. 
          Вот я прочла „Четвертую высоту” – это оказалась биография Гули Королевой1. В детстве она снималась в кинокартинах, в юности брала рекорды по прыжкам в воду, потом вышла замуж, а когда ее мужа убили, то она оставила сына бабушке, а сама тоже ушла на фронт и тоже погибла. Так она была очень настойчивой девушкой. Я не поняла хорошо ли написано, т. к. сама биография интересна.
        Ещё я в поезде купила „Приваловские миллионы”2 – я до сих пор ухитрилась их не читать. Интересно, а все-таки схематичность чувствуется. Ему надо показать то-то и то-то, такие-то и такие-то типы – он их и выводит. Небось у Чехова этого нет.


        2 стр.
        Вот я уже опять хочу спать. Но если отложить письмо, то завтра у нас вечер, послезавтра хороший концерт (Бетховен в исполнении Доливо и Гринберг кажется), а до воскресенья ещё далеко и письмо тогда не успеет к празднику придти. 
        Догадался ли ты, что я в Новосибирске с Ириной* поссорилась? У меня написать „язык не поворачивался”. И до моего отъезда мы с ней так и не виделись и ни разу по телефону даже не говорили. Очень глупо. Я не знаю было ли это заранее обдуманное намерение или вышло случайно, но только в понедельник Ирина* пришла к маме, а я тут возьми да и приедь. После чего мы вдвоем отправились к ней, я взяла присланную мне Марком (нашим старостой) книжку (книжицу) стихов где его 3, фотографии, которые мне все ещё нет времени как следует изучить и билет на тот же вечер в консерваторию. Шурка* была потрясена моим появлением, во-первых, ей Яра* только утром (встретившись в автобусе) сказал, что ничего не известно когда я приеду – это он не читал мою фототелеграмму, а во-вторых она не ждала меня увидеть рядом с Ириной*, во всяком случае так скоро. Знаешь какие выводы надо сделать? Erstens3 лучше всего не ссориться совсем, а если бы вдруг из-за какой-нибудь глупости пришлось бы – мирись первый, а то мне очень трудно самой первый шаг делать. Все-таки засыпаю – посему всего хорошего.     

                                                                              [ подписи нет ]                                                                                                                
