        1 стр.
                                                                27 – XII/ 53 г.  № 19

        Лев Глебович,
я вчера так заработалась, что пообедать даже не успела, пришла домой, поужинала, легла почитать и заснула. К последним известиям проснулась, немного пошебаршилась и опять заснула, и изволила проснуться только в половине десятого. До 5 ч. крутилась и вертелась, потом легла почитать и заснула, еле продрала глаза в 9ом часу, и занялась упражнением в эпистолярном стиле – написала в Киев, Инночке в Л-д, Машеньке в Свердловск и выдохлась. В пятницу я еще Нину* поздравила и А. Р.* написала. Завтра должны обсуждать  у В. Ф. наш план (уже рабочие, по темам-то план уже в Главке утвержден) будущего года. М. А.* опять столько понаписал, что у меня уже сейчас


        2 стр.
голова кругом идет.
        М. А.* продолжает намекать, что не будет работать («Видите какой я Вам план в наследство оставляю», «Это я уж за Вас работаю» и т. д.) я ему сказала на это, что летом я вправду поверила и струхнула, но сейчас опять перестала верить и успокоилась. Еще зачем-то он придумал и по второй теме написал руководителями меня (по двум этапам – замена двух контрольных заводских методов, и по третьему Ал. И.).
        И еще он вчера сказал, что собирается в январе в отпуск. В. Ив. собирается уехать в Пятигорск, так он хочет просто дома посидеть. Летом-то он всегда


        3 стр.
еще месяц получит. Еще сказал, что все-таки думает кого-нибудь из нас послать в Л-д сейчас же (это сейчас понятие очень растяжимое, поскольку он еще в Главк запроса не послал), чтобы можно было сосчитать это в счет еще 53 г.  Я бы хотела прогуляться, но у меня хуже всех с отчетом дела.
        Т. Н. не пишет вообще (но ее вряд ли М. А.* пошлет – там надо на Шинный, на Металлист и на Абразивный), а Ал. И. кончает. Отказаться сейчас она не имеет никакого морального права, только что вернувшись из такой личной командировки (они вчера приехали).
        Т. Н. хотела поехать на Новый Год в Ярославль, но не на 2 дня, а на 4, только не хотела оформлять все это


        4 стр.
официально, а предлагала «отработать» сегодня, например, и еще когда-нибудь. Но М. А.* обозлился и сказал еще очень мягко, что он не возражает, но чтобы она шла за разрешением к директору. Она не пошла, т. к. она уже в этом году дважды с такой просьбой обращалась, а главное, что ей не хочется терять из зарплаты рублей 80. А М. А.* этот психологический момент и учел. А зол он на ее тупость и на то, что куда бы он ее не посылал начинается все с «не поеду». Ну, бог с ней.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                       Свет.
