1 стр.
20 ноября  53 г.  № 13  
                                              
        Лев Глебович, я бы ничего не имела против Вашего письма.
        По радио передают из Малого «Горе от ума», но кроме Яблочкиной1 и юбилярши Рыжовой2 ничто мне слуха не ласкает и душу не радует. К Малому я довольно равнодушна и к Цареву3 тоже. Завадский – Чацкий, конечно, лучше был, а уж Марецкая – Лиза и подавно. А Софьи4  хорошей вообще кажется не бывало.
        Сегодня уже пятница – это я воскресенья жду. А оно придет и пройдет так быстро, как будто его и не было. Вот когда за город уедешь, подышишь, подвигаешься, посмотришь на березки и на елки, то день не такой короткий. Но как я сумею выбираться не знаю, а пока и снега-то у нас вовсе нет. Сегодня первый день к вечеру слегка попорошило


        2 стр.
и то мокрый.
        А воскресенья жду, чтобы выспаться. Не ведаю почему с 11 до 7 выспаться не могу. Уж это-то стыдно. Может это болезнь роста? А то я тут чуть не за  месяц 4 кг вздумала прибавить. Может этот живой вес есть и спать хочет? Впрочем последние дни у меня аппетит чего-то упал, а крапивница очень разгулялась и морду не пожалела. Когда она уймется?
	Будьте здоровы, Львы.
Свет.

Львы, а когда ты узнал, что я из командировки домой вернулась?

