        1 стр.
                                                                             [ без номера ]
                                                                        17 октября 53 г.
                                                                       все ещё г. Омск.

        Увязла я совсем в Омске.
        Вчера на Шинном был выходной, я поехала на Cажевый, так там был „плановый останов”. Я посмеялась на этот плановый останов, когда в воскресенье у них выходной. Им некому сейчас отгружать сажу, склады забиты, им Главк запретил перевыполнять программу, вот они и выдумали „плановые остановы”. И так, и вода и пар все было выключено. Я взяла и написала акт за столом сидючи и уехала на „ветке” (т. е. пригородном поезде) в 3 часа в Омск. А акт мне отпечатали и привезли вечером в гостиницу.
        А сегодня я собиралась окончить акт по физ-мех. лаб. и посмотреть ещё контрольную, так на мое несчастье, вернулись из колхоза девушки и стали определять пластичность на дефометре (когда девиц было мало – прибор стоял


        2 стр.
и у меня глаза на лоб полезли и от состояния прибора и от их испытания. Я стала говорить как надо, а мне нач. сектора раз сказала – ваши девочки так же делают, я сказала – нет, второй то же повторила я, мол, сама видела. Я говорю, хорошо, может быть, когда за ними старший не смотрит они и делают как не надо, но только они прекрасно знают как делать надо. В третий раз повторила и что, она у наших девушек так училась. Тут я не выдержала и сказала: Зачем же Вы учитесь у девушек, которые жульничают, а не у человека, который в этом что-то понимает и специально сюда приезжает. И так мне обидно, что на все твои старания только на тебя обижаются и только ссоришься, сердце разболелось, руки задрожали и отправилась


        3 стр.
я в медпункт валерьянку пить и только часа через два успокоилась. И то не до конца. Сердце и сейчас ещё побаливает. В результате я и по физ-мех. акта не окончила. Завтра, дай бог, контрольную посмотрю и акт напишу – там проще: испытаний всего 5-6, оборудования меньше, а главное и ответственность их меньше – они межоперационный внутризаводской контроль и посему не обязаны так уж строго ГОСТ'ам следовать, как при проверке готовой продукции по сдаточным показателям. Потом их в новое помещение перевели – надеюсь на новом месте лучше, хотя и на старом не так уж плохо было. А ещё печатать надо. Значит уеду уже не раньше понедельника вечером. Я уж уговариваю себя не переживать и не рваться домой. В Ин-те ведь тоже не сладко и не бог знает какая


        4 стр.
милая работа ждет. И вообще ни в Ин-те ни дома, в конце концов, один — два дня погоды не делают. 
        Ещё ломаю голову с каким поездом ехать, чтобы отсюда не ночью и чтобы в Свердловск, главное, не ночью приехать. Я тебе, кажется, писала до того, как звонила Анне Раф.*? Она, по-видимому, была очень рада, что я позвонила, жалела, что тогда мы (вернее я) не остались ночевать, т. к. поговорили-то мы мало. Она все-таки девочек стеснялась. Говорит, что чувствует себя значительно лучше, что дома ходит свободно и на улицу тоже выглядывает. А И. С.* ее совсем бросил – опять на Кавказ уехал. А про литий она вовсе не в курсе, так что о поездке вопрос отпал сам собой. 
        Купила я здесь несколько детских книжек. Вчера прочла „Венгерские народные сказки” – хорошие. Среди „волшебных” сказок много родственных мотивов,


        5 стр.
но присказки, начала, концовки оригинальные, а „бытовые” все своеобразны. Сегодня хочу ещё сунуть нос в „Болгарские сказки” – те кажется совсем нашим родные братья. А ещё лежат у меня „Почему реки в море текут”1 и „Путешествие капли воды”2 – ещё не поняла для какого возраста. Но на дорогу мне опять читать нечего.
       Здесь чуть-чуть потеплело, а сегодня даже солнце выглянуло и ветер с солнцем весь центр за один день высушил. Сегодня я опять с з-да через рощу шла – шикарные автобусы не слишком часто ходят, а порядка при посадке ещё меньше. Дюже хороша роща – чисто березовая, сухо там, сразу душа отдыхает.
        В гостинице тихо. Девицы больше ни в карты ни в домино не играют,  посмеются немного и  угоманиваются, а в коридорах


        6 стр.
ни души. Радио, конечно, как правило включено.
        Вот, и все пока, Львы.
                                                                             
                                                                                    Свет.

Очень забавны в Омске ставни. Как вечер так на всех 1х этажах всех деревянных домов все окна ставнями закрыты.                     

                                                                                                           
 
