        1 стр. 
                                                                            5 июля 53 г.  № 39
	15. VII [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Львы, чего-то хотела написать тебе, да с папой поспорила и забыла. У папы тьма приятельниц, а теперь дочки их выросли, первых он в науку тащил, теперь вторым помогает. Добро бы умницы были. И я злюсь немного. В Ин-те у нас опять очередной начальник (энергоцеха) с этим светом распрощался (у него бронзовая1 болезнь была и последние почти пол-года он уже не работал фактически) и всего 42х лет и двое ребят.
        Вчера Ирина* решила отдохнуть от «переезда» (она вчера еще симпатичный шкаф книжный купила разборный из 5 полок со стеклами и еще одну полку отдельную и 6 стульев) и мы втроем (еще «маленькая» Ирочка) пошли в кино на Венскую картину «Дочь Полка»2 по опере  Доницетти3. Беспомощно ужасно. Наше кино


        2 стр.
несравнимо выше. И здесь перед картиной был киножурнал4. И такой это контраст был – хороший содержательный журнал и размазанная пустая картина.
        Я кончила все-таки ту книжку. У тетки чувство юмора немного есть и конец немного живее, но все-таки плохая книга. Сейчас мне Ирина* дала письма расстрелянных коммунистов (а вместо словаря их перевод5). Их погибших коммунистов было 75 тысяч, о них в той книге ни слова, о немцах тоже ни слова и непонятно чего же они так радовались освобождению, и непонятно на что, на какие средства они жили (отец присылал посылки из Америки, мать сначала связана была с Глобусом, но потом ничего не делала) и, если им трудно было с пропитанием, то только потому что злые крестьяне продавать ничего не хотели, а не потому, что


        3 стр.
у них денег не было. Фермеры показаны только жадинами и все крестьяне только одной черточкой – как они выклянчивали у американцев табак, конфеты и прочее. Может все это и было, но когда ни о чем другом речи нет, то картина явно не та. Евреи тоже только одной черточкой охарактеризованы: муж привез чемодан, а не жену, уходя из дома из боязни немцев. Все как-то передернуто.
        А письма совсем другое. Я прочла предисловие Арагона и несколько писем. Тут не может сердце не сжиматься.
        Отправила тебе сегодня Сов. Искусство, а Олегу* Литературку, а написать ему все не соберусь никак. А потом хозяйничала, а посему опять устала. На Кировской мне сегодня сказали, что вчера были


        4 стр.
холодильники, я последние волосы на себе вырвала.
        Еще тщетно искала себе рюкзак по душе. Есть очень большие и тяжелые (керзовые)6 за 100 р., есть квадратной формы за 56 р. – я их меньше люблю – за пустые углы, а такие как мой старый почему-то только маленькие очень. Я хотела сменить и ради красоты (почище, поновее), и чтобы в мое отсутствие дома тоже был – с ним хорошо ходить белье в прачечную сдавать – мы всех работниц приучили. Еще в прошлое воскресенье, когда я ходила с Ниной по магазинам, я купила для Ирины* новый плащ голубой, но он мне так понравился, что я уговорила Ирину* съездить в тот магазин и купить еще, а этот мне остался. Видишь, я думаю о поездке. А как поеду?
        Будь пока здоров.     
 
                                                                                                  Свет
