        1 стр.
25. III.    [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                        
                                                                    14 марта 53 г. № 17.


        Я очень быстро, Львы, получила твое последнее письмо. Так как я все равно не знаю как связное письмо написать, когда такой большой промежуток прошел – во всяком случае по своему содержанию, то я хоть от печки – от письма и начну.
        С ГОСТ'ами дела так обстоят: первую партию их мы отправили в Главк 4-III в очень скверном виде всю в заплатках и поправках. Все равно они ещё будут обсуждаться и исправляться, а потом уже типографским способом печататься. Теперь вторая партия – опять 9 штук. Они у меня лежали рукописными и М. А.* их ни разу не смотрел и все их надо ещё разослать по заводам, получить отзывы, внести поправки и сдать в апреле. Сейчас мы с М. А.* просмотрели 4 штуки, печатают их на стеклографе, Лида (с которой я в Омске была летом) вносит  всякие буквы и формулы и исправляет ошибки и сама же сшивает тетрадки и один ГОСТ у нее уже готов, два у нее в работе, а четвертый


        2 стр.
ещё печатается. Я бы могла быстрее их делать, да М. А.* не может. Нам много мешают, но и он сам позволяет мешать, во-первых потому что чувства времени у него нет – ему всегда кажется, что времени ещё много, во-вторых он чувствует себя не в праве все остальное забросить – свет клином на ГОСТ'ах не сошелся, и в третьих он рад от них куда угодно сбежать. Он усталый, серый. Вера Ив. как-то позвонила, когда М. А.* не было и сказала мне, что он и дома очень усталый и что она пилит его день и ночь чтобы он ушел из Ин-та и даже просила меня помочь ей в ее усилиях. Я ответила, что М. А.* очень люблю и жалею, и считаю, что ему надо хоть на 10 дней уйти и отдохнуть, [ не   - зачеркнуто] но что я не представляю себе, как он будет жить без работы, без Ин-та, без лаборатории, которую он всю сделал своими руками и головой, и что как я без него останусь. Ещё бы лучше совсем без никого – как-нибудь потерпеть – немного ещё осталось, 


        3 стр.
но сейчас, т. к. Слонимский* вытеснил Ратникова [?] то того незамедлительно к нам бы и посадили. А это все одна шатия-братия, одна лавочка, мне издали на них тошно смотреть, а если вблизи придется? Я надеюсь, что М. А.* ещё потерпит. Сейчас он надеется, что мы сумеем все закончить к 25му. А когда мы будем писать мартовский ГОСТ по старению? Его можно не рассылать. В свое время его сочинял Люсьен* и отзывы, хоть и старые, у нас есть. И когда мы по эбониту что-нибудь напишем? А потом будет легче, так что я надеюсь до отпуска все-таки дожить. Левенька, я боюсь какие-нибудь планы строить. Каким пустяком мы занимались ещё неделю назад – обсуждали где и как выпить по случаю 8 марта и как все обернулось. Как я радовалась своим новым платьям, что они будут уже нашими, а потом мне так страшно стало, а вдруг не будут почему-либо и я потеряла уже вкус к новым покупкам. Это немного суеверие, единственное которому я подвержена. И я не знаю как сложится этот год


        4 стр.
и, страхуясь, думаю сразу о полуторах годах. И об отпуске сейчас, в эти дни я не думаю вовсе. А до этого Ирина* была в ТЭУ и выяснила, что продажа путевок ожидается после 15го и что там есть в этом году алтайский маршрут. 
        Вот дождалась последних известий и выслушала сообщение. Не Левитан1 говорил – он сам свалился сейчас. И смертность в эти дни на почве инсультов и инфарктов очень большая.
        Я хотела тебе длинное письмо написать, и опять ничего не выходит у меня. 
        Сегодня звонил Н. К.* и я сказала, что приеду к ним завтра утром (т. к. вечером я иду на Баха, а днем он уедет в город) – я давно уже решила завтра поехать. А сейчас уже час первый – пойду спать.
        Будьте здоровы, Львы.
                                       
                                                                             [ подписи нет ]
