        1 стр.

1. IV.   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко]                                               
                                                              22 марта 53 г. № 19.

        Мне все ещё тяжело, Львы, и не знаю, что сделать чтобы начать дышать как надо. Я сказала М. А.*, что хочу отправить его домой дней на 10 после того, как будут сданы ГОСТ'ы и методики, чтобы он отдохнул немного, к тому времени ГОСТ'ы бы к нам вернулись уже с отзывами и мы бы отдохнули от них немного и сами бы их ещё раз перечитали, потом окончательно бы их исправили и отправили в Главк и потом бы я ушла на майские дни, а он мне ответил, что собирается вообще в отпуск в апреле и прихватить май. Я ему сказала, что это как-то нереально, и что я не хочу без него отправлять ГОСТ'ы. И вообще мне трудно будет совсем без передышки остаться одной на месяц. А если у него неделю попросить, то что мне с ней сейчас делать я не знаю. Дома я не могу отдыхать, и ни в каком санатории и ни в каком доме отдыха тоже не могу. Как дома


        2 стр.
плачу, так и там буду. Иринин* вариант с маем, с быстротой движения, резкой переменой всей обстановки был другое дело.
        19го меня вызвали в Главкаучук для согласования вопросов по методам испытания каучука (они тоже над ГОСТ'ами сидят).  В связи со всеми реорганизациями Мин. Хим. Пром. в помещении проиграло – оно переехало на Маросейку в б. Резиновую пром., так что папа теперь опять вернулся „к себе”. Но Главкам там места нет и их разместили в б Черкасском напротив аптеки Ферейна. У Главкаучука хорошее помещение, а у Главшинпрома паршивенькое. Главки, наверно, тоже укрупнять будут. И это все я очень одобряю. 
        Освободилась я довольно рано, но возвращаться в Ин-т не имело смысла, так я и в Домком бегала, чтобы договор с Раей расторгнуть, в аптеку для мамы, только чтобы дома не сидеть.

 
        3 стр.
        20го день прошел более или менее сносно. Мы пробовали попасть на „Ромео и Джульетту” (Шурка* не пришла из-за мигрени), и опять билеты достала маленькая Ирочка, а пошли мы с Асей*. (Ася* тоже второй раз). Мне казалось, что это было совсем недавно, в этом году, а оказывается ровно год назад. Ещё мне казалось, что я всё прекрасно помню. И Уланову я в основном действительно помнила, но он весь такой богатый, насыщенный, что я просто с одного раза многих деталей не заметила. Теперь балет я правда помню, а музыку, конечно, нет ещё, хотя отдельные кусочки в голове вертятся. 
         А вчера день был совсем скверный. М. А.* вчера не было – он пошел в Моссовет получать орден (второй „Знак почета”)1. А я попробовала испытывать эбонит и получилось и огорчилась и не знаю можно ли будет ввести такой метод на заводе. Беда в том, что металлическая часть изделия прокатывается и после


        4 стр.
проката садиться и остывает как ей вздумается и получается, что фигурная поверхность ее не строго одинакова. Для изделия это не важно, а для испытания очень плохо. Потом я пошла обедать и тут, болтая, надо мной стали смеяться, что я не знаю, что б. нач. физ. лаб. „крутит” с одной из своих лаборанток. Я почти шутя сказала зачем они меня огорчили, что мне неприятны такие вещи, несмотря на все мое обычное злоязычие (я из всей компании самая злая на язык, но язык одно, а дело другое). Но потом слово за слово и кончилось тем, что я тут же разревелась и есть уже ничего не могла.
        Я не люблю наивности, но ещё больше не переношу цинизма и всяческих фраз вроде „все такие”. Я знаю, что много есть в жизни и скверного, и гадкого и некрасивого, но я знаю, что есть и красивые люди, и чувства, и поступки и тем краше они, если реже. И тем дороже они


        5 стр.
и тем нужнее знать, что они есть, да и не так уж их мало, как некоторые думают. И сегодня мне тех, кто не верит даже жалко, значит обделил их господь или они сами себя большой радостью. Но вчера мне так больно было и обидно, как будто обидели человека, который сам себя защитить не может и я не смогла тоже.
        Потом я была у т. Кати*. Сейчас она работает и чувствует себя сносно. Плохо быть одной, особенно, когда болеешь. Работа у нее мало подходящая для гипертонии и довольно физическая и однообразная, что по моим наблюдениям, всегда плохо на сердце действует. Но как сейчас что-нибудь другое найти? Там видимо ничего легче нет, а в новое учреждение кому старики нужны? Пенсию она никак не оформит – у нее все ещё справок по стажу нет на 20 лет. А потом это ещё вопрос стоит ли
6 стр.
совсем бросить работу. Во всяком случае сама т. Катя* пока этого не хочет. И пример т. Оли* показывает как это опасно. Посидела я у нее чуть больше часа, так как та же Ирочка достала билеты на концерт, посвященный памяти Прокофьева (он умер в один день со Сталиным и поэтому его смерть прошла совсем незамеченной – даже в газетах сообщения не было). Святослав Рихтер играл один сонату, потом Ойстрах с Ямпольским2 играли другую сонату вдвоем (Ойстрах совсем толстенький стал), потом Рихтер аккомпанировал Нине Дорлиак. Она спела сказку про гадкого утенка, одну из народных песен в обработке Прокофьева и песню „Растет страна”3 на слова Афиногенова4. Я ее как-то совсем забыла, а она очень хорошая. А сама Дорлиак мне все-таки и сейчас не понравилась, и опять типично эстрадное платье (она же все-таки не оперная артистка), и манера


        7 стр.
шевелить брови и глаза и поцелуйный обряд (Рихтер ей опять руку целовал). Но только на концерте я опять разревелась. Вот и делай тут что хочешь.
        А сегодня день ещё хмурый, холодный, ветер рвет, время от времени снег идет.
        Яра* вручил мне два твоих письма на тему о пространстве и движении. Достану и прочту для своего образования. 
        Относительно О.* тетя Катя* взяла с меня слово, что я пошлю тебе к маю посылку. За компанию я отправлю и Олегу*. Сегодня ему Литературки последние пошлю – пусть хоть знает, что я про него помню.
        Я ещё тебе про что-то хотела написать, да уже забыла. У мамы сильные боли, но все-таки сейчас (в именно эту минуту) она сама на кухне кисель варит. Папа после завтрака опять спал часа три, сейчас встал.


        8 стр.
У Яры* очередной шахматный турнир. И он ухитрился 2 партии проиграть, так что ему досталось от Сони*. Соня* сама немножко играет. Сама она вчера (вернее сегодня ночью) уехала в командировку в Петрозаводск. У них большая реорганизация и все не работают, а только обсуждают кого с кем сольют, где поселять и кого сократят. Соня*-то вряд ли полетит, т. к. она в числе „лучших женщин” ходит. Я тебе пришлю физиономию ещё одной лучшей. Поскольку на 8 марта настроение было не то, то наш директор ограничился приказом и вывешивать досок никаких мы не стали, а ты на этом деле выиграл так как получишь фото – она у меня единственная и как-нибудь неплохая, только немного слишком контрастная. Это в следующем письме, а то это уже толстое. Будьте здоровы, Львы. Передай Г. Я.* что я без него тоже соскучилась. 
  
                                                                                          Свет.                                                                  

