         1 стр.
                                                                       3 июля 53 г.  № 38
	22. VII  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Львы, я очень давно тебе не писала.
 За это время был здесь проездом Ив. Серг.* Он сказал, что А. Р.* делали операцию глазную, что она дала хороший результат и что А. Р.* не только видеть лучше стала, но и сильные головные боли прошли, связанные именно с глазами. И переломы как-будто срастаются благополучно. Очевидно состояние сносное – раз он смог уехать.
        Еще гостили у меня почти неделю Нина с Ив. Зах.* Им я сказала, что ставлю за поведение в Москве тройку с минусом, а по совести – настоящий кол. Нигде кроме магазинов не были. Если бы я не сводила их к Мавзолею и не сводила к Университету, то и того бы не видели. Но главное, что на них ничто не производит впечатления


        2 стр.
ни метро, ни высотные здания, ни вид на город с Ленинских гор, ни Большой театр и я терялась и уставала от незнания чем же их развлечь. Купить тоже ничего не купили кроме пары хозяйственных сумок и кое чего Славику, т. к. убедились, что и дома, и в Котласе все то есть, что в Москве, а чего нет, так и здесь на полках не лежит. Тем более, что попали они в те дни, когда до столицы докатилась с юга волна реформобоязни (уж она по союзу два месяца гуляет)1 и москвичи оскандалились – бросились в магазины и в сберкассы. Последней каплей было исчезновение мелочи и массовое катание даром в трамваях и в автобусах. Тут пришлось выступить Звереву2 официально через газету и по радио, а


        3 стр.
мои увещевания не действовали. Но тут я даже позлорадствовала несколько. Пусть не думают, что я ленивая и жадная, если говорю, что нету, когда им кажется, что есть. Они, правда, меня ни о чем никогда не просили (за исключением берета), но поди в душе где-нибудь думали. В еде они оказались с одной стороны щепетильны – чтобы не ввести ни в расход, ни в хлопоты (это правда не помогло – я все-таки старалась что-нибудь приготовить) но с другой стороны моя кулинария – окрошка, салаты, пироги, сырники и прочие никакого успеха не имели, т. к. салат кушанье, [нрзб] непривычное, пироги у мамы надоели и т. д. Питалась Нина (а след. и И. З.*) – кильками, колбасой


      
 
         4 стр.
без хлеба, копченностями и прочим столь же у нас дома чуждым. В общем я с ними  изрядно устала. Только они уехали, как оказалась в Москве проездом одна из Ленингр. Инночек. Она ездила по путевке по Краснодарскому маршруту, который оканчивается на море, ночевала она у Ирины* правда. Потом Ирина* затеяла переселение себя и своего имущества (книг!!!) в большую комнату и я два вечера помогала двигать и таскать и умиротворять Ал. Ив.* – которой все не по душе. Ту расстраивает много чего (в частности очередное требование развода со стороны Ксаниного* супруга, отсутствие внимания со стороны Лены*, которая забывает даже позвонить и пр и пр, но сказывается все это на Ирине*


        5 стр.

[ страница пустая ]


        6 стр.
в виде неодобрения всех ее действий и поступков. В результате я вовсе опять устала, тем более, что и в Ин-те опять всякие срочные работы замучили.
        Папа уже неделю дома бюллетенит. В понедельник он вышел на работу, а в среду у него опять было очередное кровоизлияние в сетчатку глаза и в хрусталик. Он сначала от бюллетеня отказался, т. к. много работы, потом его показали профессору в пятницу, тот приказал поставить пиявки и лежать. Вот как.
        А работницы на горизонте не видно и холодильника тоже. И что делать, если и через месяц не найду? Плакал тогда Алтай Я все-таки вручила вчера Ирине* деньги на выкуп путевки.


        7 стр.
        Девушки, которая ездила туда, я еще не видела, но слышала, что она отнюдь не потолстела, но осталась очень довольна, что Алтай ей больше Кавказа понравился (она не очень рьяная, но все-таки альпинистка), что купаться было нельзя, т. к. температура воды в озере была примерно 3-4о.
        Что делать с работницей? Я не хочу, но могу пожертвовать отпуском, но я не могу не поехать по заводам.
        Еще на этой неделе были у нас и т. К.* и т. О.*  Ек. Ал.* при мне, а О. Б.* без меня и последняя верно на меня опять обиделась, что я не была, и я в этом, правда, виновата, что меня немного терзает. 
        Я уже сплю.




         8 стр.
Пришло еще пару дней назад твое письмо от 24го. Тем умный Лев и хороший, что мне, конечно, почти 18 лет уже известно, но все-таки всегда радует. А пока всего хорошего. 
           Будьте здоровы и привет всем.

                                                                                                Свет.
