        1 стр.
                                                                                [ без номера ]

Уже который раз я пробую написать тебе письмо и все не получается такого, чтобы можно было отправить.
                                                                                 
                                                                                    12 - IX/53 г.
        Это я когда-то пробовала написать объяснение в любви, и, т. к. писалось это тебе и даты нет и даже адресата, то почему бы его и не продолжить? Но вместо того, чтобы интенсивно заниматься делом, т. е. писать, я слушаю „Пиковую даму” – то Герман объяснялся, то теперь Елецкий1 собирается.
         Из-за этих праздников совсем незаметно 10 дней проскочили и я другого выхода не вижу, как только поскорее послать это письмо.
        Пришлось мне несколько поздравительных писем написать и то далеко не всем кому надо написала. Написала туристам – в Челябинск – внимательному фотографу, в Свердловск – гостеприимной хозяйке, и в Иркутск – нашему старосте. А из Киева я уже и ответ успела получить – уговаривают на будущее лето на Алтай не ездить, а приезжать на Днепр рыбу удить. На Алтай я не поеду, но и на Днепр, верно, тоже. Я не пойду летом в отпуск?
        От тебя по бухгалтерии я получила по 71ое и ещё Омск мне честно прислал открытку. Ещё получила ещё одно письмо от О.*, ответил на мое из Омска. Во-первых строках он объясняется в любви к моим письмам, дальше следует банно-прачечные темы по случаю субботнего дня, потом рассуждения о погоде, сполохах и прочем, затем идет поэма (в прозе) о камне и труде и ещё всякая всячина о Чайковском и „Щелкунчике”,2 о „Братьях Карамазовых”3 и правилах хорошего тона. Общий тон почему-то довольно бодрый. Однако я не знаю получил ли он мою бандероль с Маяковским? Не получил? Или я его письма о том не получила?


         2 стр.
Оба праздничных дня я не показывала на улицу носа, хозяйничала, привечала гостей, просмотрела целый ворох литературок, как на грех все довольно интересные были, и самое главное – отоспалась и потолстела. Это я ещё в Омске заметила, что у меня аппетит лучше стал и вот вам результат: за один месяц, ей-богу, 3,5 кг. Если так дальше пойдет, что будет? И есть более верные показатели, чем полученные на весах. Я наверно писала тебе, что в подарок к своему дню рождения купила себе костюм синий, но только обновить я его не могла, т. к. юбка на мне не держалась. А тут я вчера попробовала пойти в нем в актовый зал4 МГУ. Вот не имей 100 рублей, а и т. д. и пойдёшь туда на концерт. Ты не ошибся – вчера был день рождения Ш.*, но, т. к. И.* уехала сопровождать А. И.* в Киев на несколько дней, то выпивки по этому случаю не было, но зато оставшееся трио получило билеты на концерт Гоар Гаспарян5. Это „западная” армянка, приехавшая к нам, кажется, из Египта. Возраст 32 г., довольно полная (увы, как все певицы), очень миловидная, и с хорошей колоратурой с итальянской манерой пения. Я правда колоратуру-то не очень люблю, вычурна она, выдуманна и часто звучит уже совсем не по человечески. Но все-таки она хорошо поет. Баха хорошо что-то спела. Шамаханскую царицу6 очень


       3 стр.
хорошо, но только очень уж искренно и всерьёз без иронии. Колыбельную7 Чайковского, музыкальную табакерку Лядова8  и пр. и пр.
        Как-то трудно ещё поверить, что эта махина существует и что в ней, действительно, учатся и живут. Когда на первом концерте Гоар была И.*, то работали лифты и она побегала по этажам, вчера лифты не работали, так что мы видели только главный вход, раздевалки, вестибюль перед актовым залом – сам зал. Вестибюль это стиль метро – прямые линии, простор, мрамор, свет. По потолку украшен портретами ученых всего света. Тут же сидят скульптуры Жуковского, Менделеева9, Мичурина и Павлова. Пол паркетный.
        Сам зал в стиле Колонного, только покрупнее, нет балкона, а вокруг партера небольшой амфитеатр.
        Вот уже и Герман покончил с собой. Все-таки Чайковский умел писать.
        Что я хотела ещё тебе написать? В это воскресенье обещала прийти одна девушка, но у меня нет уверенности, что придет – у нее, кажется, пары винтиков нет и может потому она не решается уйти со старого места, которое ей не нравится из-за ребенка и отсутствия удобств в квартире. Посмотрим. 
        Ещё я рассудила, что 9го никто не пойдет к глазному врачу (хитрая?) и за 15 минут выписала себе новый рецепт на очки. Мне надоела моя оправа. Она столько раз ломалась и


       4 стр.
чинилась, что уже не помнит какой она была раньше. Ещё я хотела проверить не изменилось ли у меня зрение за это время. Кабы знал ты, что это за мука очки выбирать, совсем дуреешь и не можешь уже ничего сказать какое стекло лучше, какое хуже. В конце-концов она выписала те же +1,5.
        Последние 3 дня было много волнений с подпиской на газеты. В нашем районе невозможно было подписаться, но сегодня я успела в обед подписаться у новых домов на Известия, Литературку и Сов. Культуру, а папа ещё на какую-то науку (не то и жизнь, не то и техника10. Сам забыл).
        Сегодня докончила Пуйманову („Люди на перепутье” и „Игра с огнем”). Хоть она и баба, а хорошо написала. Лучше „Приваловских миллионов”. Хоть у нее тоже тенденция, и линии плана очень четкие, но все-таки как-то правильно, и не скучно и чувствуешь настроение и веришь, что чехи так переживали Мюнхен и все дальнейшее. Кончается оккупацией. Она хотела, кажется, ещё третью книгу написать.
        Уже передают погоду – температура в Азиатской части подходящая. Во время я в Омск съездила. В Ярославль мне ехать все более не хочется, т. к. сегодня Главк ещё раз сильно обругал завод за то, что „завод пытается опорочить метод”. Главку-то что, а меня там съедят. Останутся опять тебе одни косточки. Будь здоров. 
                                                                                             
                                                                                          С.           
  
[ письмо отправлено не на лагерный адрес, а адресовано кому-то из друзей Л. Мищенко ]                                                                                                                                                                  
                                     
