        1 стр.
                                                                                      26 - I/53 г.
                                                                                               № 6.

        Доставили мне, Левенька, сегодня письмо из Свердловска, да только не твое. Я с радости распечатала и читаю: „Здравствуй Света! …” (без запятой). Потом: „Светик! Ты плохо различаешь простые разговоры от сплетен…”
        Я, конечно, удивилась, но читаю дальше: „Ты пишешь, что ты харкала на таких красавцев, как я, а не кажется тебе, что эти красавцы на тебя харкают…”
        Так как я ни на каких красавцев не харкала, то и решила, что письмо написано не мне, но я рада даже, что его к нам заслали, т. к. оно даже маму развеселило, хотя, конечно, грустно, что где-то порядочная дура в моих тезках ходит.
        А где же твое? Может той отдали? Поскольку она дура, то не догадается его на почту вернуть.
        Вчера был у нас врач. Папа вызывал его ещё во вторник, но он сам заболел. И вчера-то без голоса пришел. Он обратил внимание, что на месте бывшего лишая у мамы пятнышки атрофированной


        2 стр.
кожи. Он все допытывался были ли они до рентгена. Но, так как маму усердно кварцем грели, у нее всё было „загаром” покрыто и ни мы, и никто из врачей этого не замечали, даже невропатологи, которые иголками кололи. Может случайно на эти участки не попадали, может у мамы так все болело, что она сама понять не могла где что чувствует и не чувствует. А сейчас в этих местах она на укол совсем не реагирует. Мне кажется, что его тревожит, что это могло быть вследствие рентгена, и то, что у мамы [ ренгте - зачеркнуто] рентген до сих пор к добру не приводил. Он обещал прислать к нам специалиста невропатолога гомеопата. 
        Мне кажется ей чуточку лучше, хоть сейчас именно она и проснулась от боли. Сегодня к нам домой приходила парикмахерша – подстригла ее, вымыла голову. Папа ей вчера сшил новые длинные штаны и она в них разгуливает. А пока папа шил, мы открывали зимний спортивный сезон. Яра*, Соня*, Алик*, Николай и я. Сколько было мне мороки, чтобы всех одеть как-нибудь.


        3 стр.
В Сокольники мы приехали в 1130 прочли, что касса откроется с 12ти, потому со спокойной душой заняли место в длинном и веселом хвосте и простояли до 2 часов, т. к. лыжи выдавались по мере поступления (возвращения людей с кросса). Надо сказать, что инвентарь стал сейчас на базе гораздо лучше – хорошие, сухие ботинки (значит, чем-то их смазывают), хорошие крепления и даже лыжи, у Алика*, например, были очень хорошие. Погода была чудесная, с солнцем за легкой дымкой в виде диска то одного то другого цвета. И в конечном итоге все были очень довольны. Соня* лет 20 на лыжи не становилась, посему передвигалась медленно, но не падала на ровном месте. У Николая к лыжному спорту талант в виде длинных ног (рост 185) – он и не скользит, а только шагает и то вперед продвигается, и даже однажды с горки съехал не упав. Но больше всего меня порадовал Алик*. Ему явно как и мне, лыжи больше нравятся чем коньки. У него тоже ещё настоящего скольжения нет, но шагает он хорошо – на ногах стоит крепко и даже горок не


        4 стр.
боится, а ведь трус такой был. И потом мне понравилось, что он до самой базы лыж не снял, даже через трамвайную лыжню на лыжах переходил, хотя ¾ лыжников там уже пешком идут.
        На этом я пока и кончу, а то мама все стонет, и поворачивается, и я то ее укрываю, то просто не знаю, что делать. Будьте, Львы, всем на радость здоровы.

                                                                                          Свет.     

