        1 стр.

7. II.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]  
                                                                              28 января 53 г.
                                                                                             № 7.


        Львы, я погибаю с работой. Вот я уже почти 20 дней в Москве, а ни строчки не написала ещё по прошлогодним отчетам. Вожусь с М. А.* над испытанием на истирание. Приказал нам Главк до того времени как Главабразив1 даст нам стандартную бумагу выбрать какую-нибудь и дать по ней временные нормы. А у нас не ладится – выяснилось, что сколько ни есть машин в Москве – все разные результаты дают, а у нас забавно одна машина меньше истирает, но и затратная работа меньше, а показатель – отношение истертого объема к работе – получается на обоих машинах одинаковый. А почему? Пока возилась открыла, что я не далее как летом, проверяя их, одну глупость допустила, на счастье она практически никак не сказалась, но я целый день ходила и плевалась, пока на другой день (в тот день М. А.* не было в ИН-те) не сказала М. А.* Так как мне не любить его? Он немного помолчав сказал: „Огорчили Вы меня” и тут же сам стал меня утешать, 


        2 стр.
что в показателях мы не врали. Это конечно утешение, но очень я не люблю глупости делать.
        Привезла я из Омска образцы саж и каучука, на котором там испытания проводили. И сажу отдала в сажевую – может там ее и испытали, а каучук и Вл. Вл. (с которым я в Омске была) сказал никому не давать и я бы сама не дала, т. к. подозреваю, что один наш дядя, которого я терпеть не могу, нам туда в Омск не тот каучук послал – сознательно или нет не знаю, но уверена, что, если бы он сейчас увидел, что ошибся, то ни за что бы не сознался. И нет времени за них взяться. А сажу там делают из зеленого масла2, сейчас-то его может и привозят, но Омск-строй о том и заботится, чтобы обеспечить получение исходного сырья – Сибирь, Львы, всем богата, только раньше ее совсем плохо знали и использовали. В новом году на мне все методики эбонита и, т. к. срок дан очень короткий, то опять дадим какие-нибудь половинчатые решения.


        3 стр.
        И ещё выпуск сборника Гост’ов. Мы хоть их и пересматриваем уже 3 года, но я  вижу, что опять выявляются неясности, значит практически весь сборник надо пересматривать. Ал. Ил. М. А.* дал анализ серийных шин, поступающих специально для этой цели ежеквартально со всех заводов. Она не очень довольна. Она рвется ввысь в науку, а здесь больше беготни и хлопот, чтобы все было сделано вовремя. Сейчас ещё не выпустили отчет за III квартал и Вас. Фед. решил попробовать не проявим ли мы большей оперативности, чем испытатели (сейчас это их обязанность все собирать и оформлять). Ещё М. А.* дал ей „микро-методы”. Это была бы очень приятная тема, если бы Отдел Главного механика у нас сильный был и можно было бы в год по несколько приборов в различных вариантах пробовать. Ал. Ил. и эта тема не нравится. Она становится уже агрессивной. После очередного разговора с директором, в котором она (по ее собственным словам) сказала примерно такую фразу: „Я ничего не 


        4 стр.
имею против М. А.* и С. А., но почему Т. Н. должна получать 1000, а не я свои 2800? Она окончила Ин-т позже и звания кандидата не имеет”. Я могу добавить, что Т. Н. ещё дура и квашня и, конечно, Ал. Ил. как работник куда лучше, но не могу я принять таких методов, так после того, как Ив. Фил. ей ответил, что не имеет оснований понижать Т. Н., она подала заявление зам. Министра и требует либо у нас должной ставки, либо перевести ее на такую ставку (в пределах Ин-та) на любое другое место, либо при сохранении ее сейчасной ставки перевести ее работать в отдел физики и химии по любимой специальности. Ал. Ил. меня сегодня отчитывала, что я позволяю М. А.* дать Т. Н. такую тему как испытание на текучесть, что на этой теме за год можно диссертацию сделать. И я думаю, что она наверно и сделала бы. Но не я. На днях был доклад на партбюро о состоянии дел с аспирантурой – опять мое имя упоминалось, но из всего числа таких незадачников только за меня и за Юру [нрзб]


        5 стр.
дирекция приняла вину на себя в том смысле, что не дала нам возможности работать (Юрку заняли на эксп. производство, а сейчас отправили в гости чуть не на три года к большому брату нашему). Вот как. Меня все это опять на пару дней из равновесия вывело. Как тут крапивнице пройти?
        Вчера заходила к нам днем О. Б.* и мама забыла сказать ей, что я телефон ее потеряла, значит она думает, что я и не хотела ей даже позвонить даже в день твоего рождения. Маму она опять пилила, что я не пробую лечить крапивницу простоквашей, сказала, что все у нас упрямы, только Яра* ещё помягче (я потом полвечера веселилась по этому поводу) и что в общем мама виновата, что воспитала меня такой черствой, ещё принесла она маме святой воды и такого же масла и просила с верой мазать. Ты, Львы, не выдавай ни меня ни мамы, что она все мне передала, а я тебе.


        6 стр.
Вчера я позвонила Серг. Ник.*, каюсь, по делу. Нам приказано заняться ликвидацией шума и мне надо было спросить разрешения С. Н.* прийти к нему М. А.*, и последний сегодня отправился в Ун-т. Поболтать было некогда и ему и мне и мы договорились как-нибудь созвониться на след. неделе, ориентировочно даже на среду. Но, увы, потом позвонила Бузя и сказала, что в среду и четверг она будет в Москве, так не пойду ли я с ней в среду куда-нибудь в театр. Так как она редкая гостья в городе и т. к. я ей уже пару раз отказывала, то на этот раз пообещала.
        Ирину* обуял дух крупных покупок. Она вчера купила себе ещё магнитофон чтобы говорить (и заставлять учеников говорить), а потом слушать. Так сегодня меня уже вызвала чинить (расклеился резиновый ремешок и все перестало вертеться) – мы с Карей* завязали его ниточкой и все пришло в порядок. Но вообще безобразие, конечно. 
        Но час уже первый, потому кончаю. Будьте здоровы.
                                                                                              
                                                                                           Свет.           

