        1 стр.
								           1 ноября 53 г.
                                                                                       №10
6. XI 	[ написано карандашом рукой Л. Мищенко  ]

         Львы, поскольку моя бухгалтерия пришла в хаос из-за всяких дорожных писем б/№, то пусть это будет 10.
         Я сейчас бегу к Ирине* на свидание с Димой – нашим алтайским инструктором.
         Сегодня я во-первых выспалась, во-вторых дочитала до конца „Приваловские миллионы”, в третьих сходила с Ярой*, Соней*, Аликом* в музей восточной культуры1, что у нас на Воронцовом поле2. Там очень забавно все перемешано тут же раскопки и тут же современная живопись и прочее (в основном из подарков Сталину ко дню 70 летия3). Тут же средняя Азия, и Индия, и Япония и Китай. Но все очень интересно. Особенно забавна японская миниатюрная скульптура. Разум отказывается понимать как китайцы свои [ слоны - зачеркнуто] пагоды, джонки и особенно ажурные шары из слоновой кости точат. Но лучше всего у китайцев их краски, необыкновенно чистые тона какие-то.


        2 стр.
        Ещё заходила О. Б.* Она как-то без меня ещё купила курицу. Половину мама съела, а вторую они решили сохранить О. Б.* до праздников. Но ведь наш холодильник держит не минус, а +. Я и позвонила О. Б.*, чтобы она забирала курицу, пока та не пропала. О. Б.* была недолго, т. к. собиралась вечером идти к кому-то ещё на именины. Одну посылку ей соседка до Люберец довезла (там у нее мать живет, так она по дороге захватила), а Жоржик здесь был в Москве и обещал послать, так что это, наверно, только ящик путешествовал, а не содержимое. Видишь я себя работой не сильно утруждала – это потому, что вчера к маме Надя заходила (татарка – дворничиха) и принесла всяких продуктов.
        Вчера мы (с Ириной*, Шуркой* и Ирининой* Ирочкой из Мед. Ин-та) были на Доливо с чистым Бетховеном в программе. В 1ом отделении он пел все вещи мне незнакомые, 

        3 стр.
а во втором, наоборот, все знакомые шотландские и ирландские – одна другой лучше. Аккомпанировала и очень хорошо Мария Гринберг. Шурка* нашла ее старой. А мне показалось, наоборот, что она очень хорошо выглядит. Ведь ещё до войны она была уже известной пианисткой, так что лет 40-50 ей есть. А играла она очень хорошо, и одета была строго и держалась очень просто. И когда Доливо – старик, ей руку поцеловал, то как-то это глаз не резало, вроде как Рихтер каждый раз проделывает. Кстати Рихтер вчера играл в Большом зале и мы думали, что он отвлечет народ из Малого с Доливо, но зал был полон совсем. Те кто его любят, может их не так много, но зато они Доливо очень любят и постоянно. 
          Позавчера у нас был вечер в помещении театра транспорта4 (бывший клуб Кухмистерова5). На танцы я


         4 стр.
не пошла, а забежала домой, маму накормила, переоделась и пришла к торжественной части. А потом был спектакль Флетчера6 „Испанский священник”.7 Сам священник был хорош, дьякон тоже и служанка. Герой очень красив, строен и высок, с хорошим голосом (поет) и ничего не портил, но и не переворачивал сердце. Золотая молодежь носить костюмов не умеет, и сами костюмы бедны очень. Я опять себя наказала – польстилась на близкие места, т. к. в первом варианте мое место было рядом с директором, я его М. А.* отдала, а второе оказалось рядом с секретарем. Не могу сказать, чтобы у нас с ним теплые отношения были, но он после 1го действия ушел и я вздохнула свободнее.
         Вот, Львы, пока и все.
         Будьте здоровы.
         Привет всем.
                                                                                     
                                                                                            Свет.                                                                                                                                                       
