        1 стр.
                                                                              21 – VI / 53 г.  № 37
	10. VII  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]
 

        Милые Львы, вот теперь пришли письма от 7 и 9го. И еще получила телеграмму от Нины, что выедут  22го – значит они у отца гостили – вариант, который мне почему-то в голову не пришел. Постараюсь     встретить.
        Вчера Ирина* еще что-то сдала и посему мы вечером были в театре Лен. Комсом. (б. Трам1) на «Новых людях»  - это по Чернышевскому2. Забавно и в общем неплохо. Вера Павловна3 довольно хороша, а ее мать и совсем. А сегодня Ирина* путем шантажа (сказала, что иначе 12 км. пешком через лес пойдет) добилась у А. И.* машину и мы ездили (с 12 до 5) через Правду4 на Тишково. Шоссе на этом участке отменно скучное – ни лесинки ни травинки, очень много машин (входят в быт), и очень много велосипедистов. Я подумываю не купить ли


        2 стр.
велосипед-то? Только по Москве и по такому шоссе, как Ярославское, мои нервы мне явно не позволят ездить. Так что в основном на будущее. Это пока мечты. А вот холодильник я твердо решила купить и сегодня с 6 до 8 его искала и не нашла, а еще 2-3 назад они были. Вот теперь лови. Так Всевышний карает ленивых и нерешительных. Поделом им. Потом  он сменил гнев на милость и послал мне в утешение два десятка яиц и 1 кг. бананов. Что очень кстати, а то первых у меня уже 4 шт. только оставалось – и в зеленые щи и в салат идут, и в сырники.
       А в плавании я сегодня очередной успех сделала. Решила не трусить и поплыла с Ириной* на другую сторону залива – не бог знает, как широко, но все-таки кроме нас туда только единицы приплыли, а остальные усевали  собой берег (ничего подобного 2 года назад не было) и баламутили воду у берега. Будьте здоровы, Лев Глебович. И всем привет.    
                                                                                                      С.

                                                                                  [ печать цензора ]
