        1 стр.
7. III.  [написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                      
                                                             24 февраля 53 г. № 14.


        Милый Львы, вчера добрело до меня 14ое, а я, к стыду своему, прозевала, что оно было пропущенное. Зеленое масло продукт нефтяного происхождения, я думала, что может не столько ты, сколько Г. Я.*, это знаешь или знает. И в более или менее скором времени возить его не придется на завод. Между прочим сегодня прилетел в М. Главн. Инж. Сажевого завода и я даже обрадовалась ему как доброму знакомому. Ещё я не помню писала ли тебе (я всё время помню о тебе и мне иногда кажется, что я тебе уже все сказала), что не так давно приезжала с северного сажевого з-да их нач. о.т.к. Я ее спросила не знает ли она где сейчас их нач. физ-мех. лаб. (он собирался тогда года через два оттуда уезжать) и что ты думаешь она мне ответила? Что он в Омске работает главным архитектором. И жена с ребенком к нему туда отсюда переехала. Я пожалела что не знала ранее. Но в Омске я не последний раз была – я хоть в январе, сидючи там, и надеялась, что в этом году туда не попаду, но всю группу омских заводов все равно в план проверки включили, а так как среди них есть  Куломзинский, а он только мой, то видно мне и придется опять ехать. А он мне поднадоел тем, что на шинном ничего того не делают чему я их учила, и скверный осадок на душе остается от поездок,


        2 стр.
потому что я никак не пойму каковы же наши отношения там с Гл. инж. После моей летней поездки он, говорят, меня очень хвалил (проездом в Москве своим однокурсникам – нашим научн. работникам), а после зимней – не видно, потому что я поссорилась с нач. лаб. Хорошая, но она такая бой-баба и злоупотребляет своим уменьем любые нужные цифры получать – мне это неприятно. А потом вообще я люблю новые города, места и новых людей. И, если я поеду в Омск на 3 завода, то постараюсь и до Новосибирска доехать для развлечения – а может опять ничего не выйдет, тогда я хоть в части к Главному архитектору зайду. 
        А сегодня я получила ещё 2. „Жизнь во мгле”1 я давно собираюсь прочесть, но она мне под руки ещё попалась. „Витю Малеева”2 я тоже давно собираюсь прочесть. А пока грызу Крестоносцев3. Ирина* меня пилит, что Ася* по-немецки читает быстрее, чем я по-английски. Но читаю я почему-то только в трамвае – ночи я не умею, как Ирина* – и догрызла до 62 стр. Поначалу трудно было и сейчас я порядочно слов и выражений не знаю, но сейчас стало уже легче. И может смысл в переводе и легче бы был, но зато так цвет и запах и вообще душа цела. И интересно.


        3 стр.
        Вчера мы были с Ириной* и Шурой* в театре Ермоловой (в помещении б. т. Революции4) на спектакле „Старые друзья”5. Ты наверно слышал ее по радио – это о ленинградцах у которых выпускной вечер должен был быть 22 июня 1941 года. Пьеса живая, народ принимает ее очень хорошо. Мне нравится, что нет там ничего навороченного и накрученного и за хвост притянутого. Но пошли мы в основном не пьесу смотреть, а Якута (того, что блестяще Пушкина сыграл) – и он и тут очень хорош. Как ни сядет, как ни встанет, как ни взглянет и как ни скажет, все так как надо. 
        А позавчера я сначала выполнила свой долг (погода как по заказу хорошая была и город праздничный вид имел), потом зашла на почтамт и отправила, кажется, тебе и, кажется, Иринино* „Сов. искусство”6, хотя особенно интересного там, кажется, ничего не было. Потом поехала дежурить к нам на участок7, а в четыре была уже дома. После обеда дошла до Ирины*, чтобы взять у нее свои обновки (есть такие) и чтобы сговориться о понедельнике. Посмотрела по телевизору „Боевые друзья”8. Фильм довольно примитивный и уж очень не идет ему быть на русский язык дублированным, совсем интонации не те.



        4 стр.
Потом было „Горячее сердце”9 опять силами Лен. театра10. Но я ушла. И думаю, что им лучше МХАТ'а эту вещь не сыграть. Ал. Ив.*, по сведениям от Ирины*, досмотрела и ей понравилось. Вот я и говорю, что телевизор – бич человечества. Мало у кого достает мужества его не включать или, включив, выключить – так все вечера и проходят. У Алика* телевизор купили и я теперь, ей богу, обеспокоена тем, как это отразится на его здоровье, успеваемости и общем развитии.
        А обновки мы купили в пятницу. Я на час раньше из Ин-та ушла и мы втроем с Ириной* и Ксаной* съездили в Краснопрес. Универмаг, где до сих пор все мне покупали (синее шерстяное пальто, летнее, халат) и там мы купили мне целых 2 платья. Вот как. Одно очень интересное – темно-темно синее из очень тяжелого искусственного шелка – это какой-то новый материал наши выпустили и называется он „Кр. Москва”11 – по-видимому креп – с длинными рукавами, закрытым воротом (к которому мне тут же Ирина* подарила брошку, привезенную из Прибалтики, от которой я раньше гордо отказывалась). А другое, наоборот, совсем легкое и прозрачное (из венгерского шелка) светло-зеленое с рисунком небольшим. Рукава фонариками, воротник с оборкой и


        5 стр.
юбка ширины необъятной.
        А в субботу я была у Жени*. Узнав, что я к ним приду „напросились” в гости Миша и Всеволод. Миша пришел с женой, а Вс. один. Хорошие они, дружные, даже места за столом у них уже привычные, свои. Зина*, оказывается, тоже, как жена (скорее повод чем причина, а причина – происхождение от Евы и Адама)12 от работы освобождена и пока гуляет. Ак. И. предлагает ей переходить на педагогич. деятельность в Мин. Просв., а те не спешат ее брать. А не далее как в прошлом году она Сталинскую премию получила. Вот как фортуна поворачивается. 
        Кс. Ал.* давно уже не работает. В этот вечер у нее что-то вроде прострела было потому она не была в ударе. Ал. Ал.* сейчас тоже не работает и перспектив что-то нет. Далеко в отъезд – возраст уже не тот, а здесь поблизости ничего нет. Он обычно здесь живет, но иногда уезжает к себе. В эти дни его не было и я обещала придти к ним, как он приедет, он хотел на меня посмотреть. И ещё мы сговорились вроде поехать на лыжах вместе. С ними охотно. Женя* опять начал учиться безотрывно. Миша со Вс. ушли в начале 12го, а меня не отпустили, так что я домой опять на такси в три ночи добиралась. Помимо вечера воспоминаний


        6 стр.
и песен под гитару, Женя* уже на улице признался мне, что понял сейчас Пушкина и что какой он раньше дурак был, когда ты ему пробовал [ объяснить -  зачеркнуто]  любовь к Пушкину привить. Хорошие они, только не пойму все-таки зачем они горькую пьют. Правда я сейчас все ещё сама в „запое” (в воскресенье мы с Ириной* выпили бутылку хванчкары), но не люблю, когда потребность пить потребностью становится. 
        Все дружно на меня ахали – как я похудела, и какой у меня усталый вид. Как-то в трамвае одна девица сказала мне в спину: „садитесь, девушка”, а увидев лицо смутилась и извинилась. Грустно мне стало. Сегодня я пробовала халат себе байковый покупать и продавщица сказала: „Вы бледная, Вам красный тон нужен”. Это я-то бледная, когда когда-то цвет лица у меня всем на зависть был. Я менее аккуратно стала крупинки глотать и опять стала мясо есть (без него я голодная) т. к. „наворачивать” я не умею, ни каши, ни хлеба и опять стала крапивница появляться – надо опять себя на диету посадить. А может все нервы. Я действительно устала и стала опять реветь, когда вовсе того не надо. Так просто. Но пора и честь знать.
       Будьте здоровы, глаз себе не жгите и гриппов не надо.

                                                                                             Свет.                                                             



