        1 стр.
3 августа 53 г.  
[ без номера,   написано карандашом ]

Больница им. Октябрьской революции1 

         Вчера, конечно, день был сумбурным.
         Во-первых, у нас одна больная очень себя плохо чувствовала и я с пол-пятого до восьми рядом с ней просидела и очень расстроилась. После завтрака добрые соседи меня спать уложили, но пришла нянька убирать и так мою кровать двинула, что сон слетел с меня.
         В 11 я вышла гулять. 1ым пришел папа, потом Ирина*, потом Нюра, потом Ася*. А Шурка* ходила с Сашкой* к эпидемиологу (она его сегодня в лагерь отправляет) и опоздала. Пришла уже во время обеда и я с ней только через окно разговаривала. От всех дум и разговоров у меня опять температура до 37,8 дошла. После обеда я заснула и не успела в 4 опять гулять пойти, так минут через 15 Ирина* с Шурой* прислали за мной привратника и ни больше ни меньше как украли меня на машине и привезли к А. И.* А. И.* была против того, чтобы я ехала сейчас на Алтай и предлагала дать записку, чтобы меня в Риге приютили. Но при личном свидании она дала разрешение с тем, чтобы, если мне опять плохо станет, чтобы меня в Бийске на турбазе оставили, и чтобы Шурка* собрала аптеку – аскарбинку, пенецилин, какой-то препарат 16 (тоже антибиотик), и чтобы Ирина* с Асей* меня в дороге на сухомятке не держали и чтобы


        2 стр.
больше мне ягод и фруктов покупали. Теперь мне задача отсюда вырваться. И я с нетерпением жду обхода врача. Тогда письмо и продолжу. А пока почитаю.
        Слава богу обход прошел и решили, что можно меня выписать, а температуру свалить на щитовидку. Я так волновалась, что со мной чуть-чуть медвежей болезни2 не приключилось.
        Показали меня сегодня дерматологу – я у него в прошлом году была – и показать мне ему сегодня и нечего кроме 2х маленьких пятнышек. Он фыркнул на заключение профессора, что это токсичная инфекция и на прописанный уротропин внутривенно и сказал, что все от желудка и прописал салол с чем-то.
        Теперь, Львы, молись за меня, чтобы со мной на Алтае ничего подобного не приключилось.
        А пока будь здоров, Львы.

                                                                                              Свет.
