        1 стр.
        11. IV   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                            
                                                               4 апреля  53 г.  № 21  
                                              
        Милый Львы, я тебе 10 дней не писала, что скверно очень. Одно утешение, что хоть я от тебя письма получала.
        Я по-прежнему совершенно усталая, прихожу домой и ложусь. Хотела написать тебе прошлое воскресение, но в субботу мы с папой отравились маринованными грибами и имели веселое воскресенье с грелкой на животе.
        А сегодня день для меня очень радостный, у меня даже губа сразу стала опадать, которая пухла и пухла еще со вчерашнего дня. И кажется, что и солнце другое и небо. Я даже сразу с отчетом немного продвинулась, а то ничего не могла. Всякие таблицы составила, а чтобы связать – не то голова не работает, не то рука не пишет. Я решила принимать экстренные меры и завтра еду с Белой* и Л. А. гулять  на Опалиху посмотреть много ли там


        2 стр.
осталось снега  и не пухнут ли почки. Посему тороплюсь отписать тебе сейчас, а то я к 9ти приглашена (со своим вином) на разговление к Ирине*.  Это все та же бутылка, которая не была выпита 8 марта и не была выпита 31 марта. 3 раза хватит, надеюсь сегодня выпьется за здоровье всех и эскулапов в частности.
        Мама примерно в том же состоянии. Зато заболел еще Алик*. У него какое-то непонятное функциональное расстройство появилось – начала подергиваться голова. Врачи думают, что это легкая и не типичная форма хореи – миноре (при типичной всегда руки перестают как следует работать) а последнюю вызывают все те же стрептококи, что и ревматизм и ревмокардит – это так сказать есть ревматизм


        3 стр.
центральной нервной системы. Уложили его вроде совсем здорового, без температуры, с аппетитом в постель на неопределенно долгий срок, сказали, что освободят от экзамена, чему он даже обрадовался. Он у нас очень умный. Один отличник на все 5 параллельных пятых классов. Очень хорошо из пластелина лепит все внутренние и международные события знает.
        У Сони* сегодня лично счастливый день. У них при слиянии  Главков идет сокращение и из ее отдела из 18 человек оставили только 5 и ее в том числе и перевели в производственный отдел, а ее отдел (тех. отд. газетн. упр.) вовсе ликвидировали.  Конечно ей приятно. Она в этом отношении молодец, себя поставить умеет. Тут эти две недели у них все ждали реорганизаций и никто ничего не делал, а она опять таки



        4 стр.
умно взяла и съездила в командировку в Карело-Финскую респ.1 с заездом на 1 день в Л-д. И от безделья ушла и себя опять с хорошей стороны проявила и без дома соскучилась и с Ярой* яко голубки воркуют и хозяйничают.
        Была я как-то у т. Кати* (еще раз) – взяла у нее то, что она приготовила для посылки. Оставила только у нее сахар (сказала, что мне тоже тяжело неси) и лимоны, которые, конечно, бы высохли. А сейчас их очень трудно стало достать после снижения2 (а то на всех перекрестках были), так что может быть Вам без лимонов. От Олега* получила письмо. Еще Ник. Конст.* звонил и спросил нет ли новостей и мне показалось что он или немного надеялся «а вдруг есть», или просто меня утешить хотел.
        Вот пока и все, Львы.
        Будьте здоровы.		   
                        
                                                                                         Свет.
