        1 стр.
                                                                            9 августа 53г.
                                                                               3  с дороги
19. VIII    [ написано карандашом рукой Л. Мищенко]  
                                                        
        Левенька, добрались мы до Бийска. От Омска до Новосибирска мы в основном спали. Уже не было так жарко и к концу пути мы уже втянулись в поездную жизнь. В Новосибирске у нас было меньше 2 часов времени. Как курортникам нам прокомпостировали билеты немедленно, но в общий вагон. Потом мы взяли такси и проехались по городу. Заехали на ул. Мичурина, но Анна Рафаиловна* все еще в больнице. В соседней квартире при моем появлении людей заела совесть, что они не могут ничего мне сказать о состоянии ее здоровья и они обещали к ней зайти, но я думаю это был минутный порыв. Когда мы подошли к поезду, то проводница в наш вагон никого больше не пускала из-за переполнения. Тут мы ухватили хвост начальницы поезда, помахали своими путевками  и она   всунула нас  


        2 стр.
в другой вагон (№ 3, который  вообще воинский1, посему там даже какой-то подполковник ехал, очень приятные демобилизованные моряки, а  в основном студенты не-то из лагерей, не-то в лагеря. Они немного доставили нам тревожных минут, т. к. некоторые из них вместо Алтайска явно в Ригу направлялись, а другие просто галдели. Сошли они в 11 ночи по местному, после чего я растянулась и заснула на второй полке, а Ася* с Ириной* предпочли остаться внизу и, конечно, спали очень плохо, т. к. откуда - ни возьмись опять народу насело порядочно.
        Приехали мы в 6ом часу утра. Никто нас не встречал. Машины попутные мы как-то упустили и отыскав  еще несколько человек с рюкзаками договорились идти пешком. Это оказалось км. 6 в заречной части города на берегу Бии. В ней мы еще не купались – не успели, а только 


        3 стр.
белье выстирали. В этом месте она (Бия) и не глубока и переплываема, но вполне живописна. Очень забавно, что за проезд по мосту берут деньги. Ходить можно даром. У моста рыночек, на котором помидоры стоят 3-4 р. кг, все виды овощей, дыни (только несладкие), все молочные продукты и прочее.
        Мы пожертвовали завтраком ради бани, а на обед я ездила (здесь кормят в городской гостинице, где сейчас идет ремонт и потому кормят в несколько очередей и варят на автобусе). Большого порядка на базе я не вижу. А главное, что как-то случилось, что на 8ое число оказалось продано удвоенное число путевок, значит будет огромная группа, (ее уже поделили на 2), но беда – то та, что директор посему не обещает присоединить Ирину* к нам. При этом не проявляет последовательности, сначала говорил о переполненности и перегруженности. А когда мы


        4 стр.
узнали, что 2 человека не едут (по своему преклонному очень возрасту), то он говорит, что это-то и худо, т. к. не дает возможности просить ему еще одну машину. Это изрядно отравляет существование. Есть еще вариант всем ждать до 10го (эта группа уезжает в Горно-Алтайск 12го, а наша завтра), но у меня нет уверенности, что директор на это согласится. База пока полна. И нам поставили на троих палатку (и еще 3 для других). Постелили  туда матрасы и прочие постельные принадлежности. Если мы уйдем в поход, во что я еще как-то не верю, то писать верно будет и некогда и не откуда. До Горно-Алтайска (100 км) на машине, потом до Телецкого озера2  4 дня пешком, потом несколько дней на озере в Артыбаше3 и до Бийска по Бии на лодках. Так что может писать я больше  и не буду – ты потерпи. Будь здоров и всем привет.
 
                                                                        Светлана
