       1 стр.
25 декабря 53 г  № 18

        Милые Львы, вот я опять пишу и Москвы, т. к. я Ярославские письма не нумеровала (а было их, кажется, три), то я продолжаю домашнюю нумерацию.
       Я вижу, что 16ое письмо добежало до тебя очень быстро, может и этому посчастливится и оно поспеет к Новому году, посему прими все Новогодние пожелания.
        Я еще никому Новогодних писем не писала и это меня гнетет ужасно. Неделя эта летит  ужасающе быстро. М. А.* без меня довел до конца изготовление большого термостата и я с понедельника занимаюсь терзанием массивной шины, то при комнатной температуре, то при 100о, завтра попробую при 120о. И все для того только, чтобы иметь цифры, которые можно было бы поместить а отчет. Что вот де мол при таком


        2 стр.
то количестве таких-то испытаний не происходит отслоение эбонита от резины, а рвется резина (что из многолетнего опыта работы всем и так известно).  М. А.* утверждает, что когда-то, когда для этой цели употребляли более прочную резину, он получал отслоение, а я как-то не верю, что это возможно. По моему еще в сыром состоянии на границе должна идти  миграция серы из эбонита в резину и тогда пограничный слой будет каким-то полуэбонитом и он тогда должен быть, обязан быть прочнее (на разрыв), чем сама резина, раз в нем серных связей больше. Чтобы это проверить мы решили собрать специально модельные образцы с резиной по старой рецептуре – посему я скоро стану заправским


       3 стр.
технологом.  Плохо мне помогают Белка* с Шурой. Я их давным-давно просила специально приготовить мне шину с пониженной прочностью связи, но у нас их не делают и на Московском заводе тоже, а списаться надо было с заводами. Я сама тоже виновата, не надо было на них надеяться. Белка*, кстати еще не вернулась из Свердловска, уж скоро месяц будет.
        Вернувшись я не нашла на месте Ал. Ильин. – оказывается, она уехала в Минск, на какую-то конференцию. Догадкин (н-к отдела физ-хим.) должен там делать доклад и собирался привести в нем какие-то данные из ее диссертации и, т. к. он ее как следует не помнит, то он и попросил М. А.* отпустить ее с ним, что М. А.* и сделал. А мне все это довольно противно. Д. относится к 


        4 стр.
числу саморекламирующихся и нигде не упускает  случая напечататься вместе, упомянуть в своем докладе работу своей аспирантки. Ал. Ил. это тоже все на-руку, все ей вроде цену набивает. И вот ради саморекламы она и про себя, и про свои недуги готова забыть, и про своего больного сына, а когда речь идет о поездке в какой-нибудь Омск так все хворости сразу выползают, и сына не с кем оставить и пр. и пр. Вас. Фед. тоже в Минске, а Ив. Фил. болен, так мы вовсе беспризорные.
        Еще нет Лиды Бакл. – она сейчас взята в райком временно, а вообще собирается перейти в сажевую лабораторию, т. к. там оклад 690 (а у нас она 600 получает), выслуга лет и, следовательно, пенсия в будущем. Вот кажется по работе все новости.


        5 стр.
Дома мне показалось, что мама стала немного пободрее, больше читает, слушает радио. Она начала уже 6ой флакон уродана. Сама она говорит, что в спине боль не уменьшается, но что рука немного лучше. Рука у нее очень отекшая была и почти не сжималась, теперь отек  пропал и она может согнуть пальцы, но еще не сжать совсем в кулак, все-таки она может взять чайник, чашку, а то она совсем уж в отчаяние приходила. А мне кажется, что и спине немного лучше – это я сужу по тому, что я сплю ночью, не просыпаясь от маминого бодрствования. Значит, если она и не спит, то не спит тихо. 22го числа мы отпраздновали день ее рождения. По этому случаю были изжарены Надей (татаркой – дворничихой) пирожки, я принесла со Столешникова


        6 стр.
целых два торта – один для дома, а другой по маминому заказу для нашей врачихи, но это вышло типичное «порося». Я узнала в справочном адрес – оказался Хохловский пер – два шага от нас и 3 раза ходила и не застала ни разу дома. Наконец добралась до какой-то ее родственницы и та категорически отказалась – что Вы, нет ни за что, мне от нее так однажды досталось и т. д. Мы сдались и теперь он скучает в холодильнике. И еще Ирина* принесла торт – Арахис. – это сухой торт Pralinés1, который может до следующего Нового года стоять. Еще я обегала 7 цветочных магазинов, чтобы цветиков живых и цветущих достать, и все впустую, а папа у наших Покровских Ворот отхватил горшок с цинерарией – она еще совсем в бутонах была и 


        7 стр.
теперь хорошеет день ото дня. Цвет у нее больно хорош – из красных тонов, но не знаю с чем сравнить (а бывают они самые разные).
        Сам папа не на высоте. Пока я была в Ярославле он все время бюллетенил с сердцем. Я и то начинаю ему намекать, что уйти можно, чтобы его материальная сторона не смущала, что ни к чему жадничать и накопления заводить. Но я очень хорошо знаю как быстро человек дряхлеет, когда перестает работать. И как скучно дома человеку, всю жизнь работавшему. Знает и он и не решается. Как-то он сказал, что, если бы знать, что это не надолго, а то вдруг на десяток лет затянется.
Непосредственно сейчас он не может заставить себя сесть за поздравительные открытки и мы с ним решили, что занятие это – тяжкий труд и вполне


        8 стр.
годится в казни египетские. 
        Сама Москва мне сейчас почему-то понравилась (хоть не так уж долго я отсутствовала, что бы этакие эмоции пробудились, тут верно предчувствие будущей разлуки ее украшает). Еще она немного снегом присыпана, что тоже на пользу идет. В Ярославле ни снежинки не было – только от изморози деревья и кусты белыми были.
        В бухгалтерии трудно разобраться теперь. Перед Омском я писала тебе 2го (за № 9), а с дороги и из Омска я не помню сколько и когда, а потом сразу № 10 от 1 ноября уже (это тебе), больше нет. А так я например всех туристов поздравляла с Окт. праздниками, и Нину* и Мар.* От О.* давно писем нет.
       Пора и честь знать, Львы. Будь здоров.

                                                                                       Свет.
