        1 стр.
22. III.   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко  ]                                              
                                                                 11 марта 53 г. № 16.

        Львы, я тебе опять 2 недели не писала и ты меня прости.
        Поздравление твое я получила точно 8 марта, но не вышло в этом году у нас праздника. Никогда нигде ничего подобного не было, что было эту неделю в Москве1. И я много раз думала как хорошо, что люди выдумали радио и могут в одно и тоже время узнавать одно и тоже. И что есть газеты тоже хорошо. Я может попробую как-нибудь ещё что-нибудь рассказать, но не сейчас и потому что надо думать как коротко и ясно написать и потому что я сейчас пойду к Шурке*. С ней мы не виделись с пятницы и надо повидаться, и потому, что послезавтра день Сашкиного* рождения, а мы ещё не договорились что ему подарить и кто будет покупать (очевидно Ирина*), и потому, что Ирина* мне туда же


        2 стр.
принесет билет на Рихтера на завтра, и потому, что мне давно вымыться пора.
        Так что, Львы, ты подожди ещё немного большого письма, а это только так, чтобы ты знал, что я жива.

                                                                                      Свет.                                        

