
        1 стр.
                                                                       12 июня 53 г.  № 35


        Львы, милые, я все порываюсь тебе писать все ничего не выходит. Я тебе перед этим отправила два письма без номеров
        У нас продолжают в Ин-те помирать. За эту весну уже 4ый человек. Сегодня похоронили Иру Григорьеву. Года 1 ½  она мучилась с язвой и все не решалась делать операцию, а сейчас решилась и прямо во время операции и покончила счеты с жизнью. И оказывается, что помимо язвы у нее еще саркома поджелудочной железы была. Может если бы раньше, то язву можно было ликвидировать, и товарищи думают, что саркома на почве язвы развивалась, а кто ее знает? Но уж раз она была, то для Иры-то лучше, пожалуй, что врачи о ней не знали, иначе бы они ее потрошить не стали бы и все равно бы тем же кончилось, только с еще большими мучениями. Жила она совсем


        2 стр.
одна. (Мать и сестра из Калуги приехали) Лет ей 42 и проработала в Ин-те 20 лет.  Там. Ник. опять неожиданно на 3 дня в Ярославль к отцу уезжала – вроде он плох совсем и потребовал внучку привести. И опять предоставила нам задним числом ей отпуск оформлять. И приехала и опять даже спасибо не сказала.
        Нудные они обе.
        М. А.* вчера приехал, позвонил по телефону мне и сама я ему сказала, что считаю возможным ему две недели еще отдыхать, так он сегодня прислал заявление о целом месяце (это верно наслушавшись про Иру и про Кайданова – оба во время его отпуска богу душу отдали). Завтра буду оформлять его. А письмо я тебе в другой раз напишу, а это просто, чтобы ты знал, что я-то пока жива. Будь здоров.	

                                                                                            Свет.

                                                                             [ печать цензора ]
