        1 стр.
                                            9 [ декабря -  зачеркнуто]  января 53 г.

                                                                                        № 2.

        Милые Львы, здравствуйте.
        Вот мы и дома. Мама гораздо лучше чем была. И оба (папа с мамой) говорят, что было и ещё лучше одно время. Она встает, бродит по комнате, сама подымается, перекладывает подушки, только укрываться не может. Ест она тоже не больше 3 раз в день, но все-таки ест, Раей командует и с Раей воюет. На боль жалуется и на ночь папа ей 2 раза понтопон дает, но все-таки это не то, что было. 
        Ирина* без меня приходила часто и подкармливала маму – приносила курицу, телятину, фрукты и прочее (покупала – другая Ирина). Шурка* заходила реже – у нее самой дома плохо – и Сашка температурит и у Есфирь <Эсфирь> Александр.* очередная вспышка. И мама говорит, что Шурка* всю свою  авантажность (маме она нравилась) потеряла


        2 стр.
стала совсем тощей и бледной. Дай бог всем таких друзей иметь. (не тощих и бледных, конечно). 
        Нашла дома изрядную пачку писем – так-то лучше. В том числе сообщение о том, что где-то в двадцатых числах мне послано новогоднее поздравление в Свердловск – придется выругать. Две телеграммы (из Киева и из Новосибирска) и ещё письмо из Новосибирска, а я им-то не послала. Писать обстановка не располагала, а телеграмму послать – у меня денег в обрез было, а занимать у чужих людей я очень не люблю. И писать в Москву не хотела, чтобы выслали, т. к. все думала, что скоро уеду. Потом мне з-д из благодарности оплатил за обучение 2 девиц – 150 рублей и ехали мы не мягким (на что у меня были деньги отложены), а купированным жестким, так что я сразу разбогатела, даже домой обратно привезла. Я им всем письма напишу и они не обидятся. От Олега* мне письма не было, потому я рада окольным сведениям.


        3 стр.
Он ждал давно, что его переведут. Только мне бы надо знать его новый адрес. Последние дни в Омске я развлекалась – была на премьере в Драматическом театре на „Девицах-красавицах”1 (вовсе не плохая пьеса на современную тему, довольно веселая, играли хорошо), была в кино на белорусской кино-картине „Павлинка”2 (по пьесе Янки Купала3) – очень симпатичная комедия. Или мне уже все казалось симпатичным, когда на носу отъезд был.
        В воскресенье я совершила мужественный поступок: сама поехала и Вл. Вл. вытащила в Куломзино. Он там лекцию экспромтом прочел (и его по головке в Главке погладят и те себе галочку поставят), а я очередной актик состряпала, который своим существованием может спасет меня от очередной поездки в Омск в 53 году, ибо датирован уже 53 годом. Возвращаться на Шинный Омский в 53 году у меня не было охоты


        4 стр.
но мы декабрьский акт уже в ход пустили и я приложу все усилия (а я думаю, что много и прикладывать не придется), чтобы из плана его выбросить. Мне директор Сажевого4 передал, что разобиженный нач. Лаб. Шинного вдогонку строчил второй акт, что де-мол первый был составлен без его участия. Пусть бы людей не смешил, раз уж тот подписал. Что без его участия это святая истина, но и в этом расписываться тоже глупо. Как же ты позволил, чтобы чужой человек в твоей лаборатории что-то делал? Надеюсь, что Шерстюк будет умнее и хода не даст акту. Из-за моего акта влетело (рикошетом) и нач. аналитического сектора – той самой приветливой женщине, что меня у себя приютила. Вот и делай добро людям. В день отъезда я к ней зашла проститься и взяла маленькую посылку с собой ее моск. приятельнице. А как ещё ее отблагодарить – не знаю. 


        5 стр.
        Вл. Вл. теперь горит желанием вытащить меня в Ярославль на сажевый. Я не протестовала, так как считаю, что мне давно в Ярославле пора побывать, но сказала, чтобы не раньше лета.
        Вл. Вл. дядька не плохой (не вредный) и простой в обращении, но изрядный хвастун, особенно после 100 гр., а последние следовали перед каждым ужином и на каждой станции по дороге. Ехали мы вместе купированным и я на второй полке, ибо мне все одно, а он так на нижней вертелся, что у него все на полу было, хозяйство у нас было общее (хлеб, колбаса простая и копченая, рыбные консервы и сыр), чаем нас усердно проводницы поили, а поезд омский сущая тарахтелка. Ехали с очень плохим освещением, а на стоянках стояли просто во тьме, чинили нас чуть не на каждой станции и опаздывали мы к Казани на 3 часа, потом почти 2 нагнали обратно. Но из-за плохого света я читала мало и не успела кончить Манна. В купе с нами ехал интересный старик – вовсе неграмот-


        6 стр.
ный, но мастер на все руки и с душой. Было у него много детей, но все девочки сами умирали, а 2 старших сыновей на войне убили, остался младший – уже летчик. И сейчас, когда умерла его „старуха” он перебирается к сыну вместе с женой сына. Мне было его жаль, что бросает он свое привычное и едет под Гомель (вряд ли сибиряку Белоруссия приглянется), но дело оказалось ещё сложнее – он мне показал телеграмму „папа, приезжай один” и едет вдвоем, сказал, что не допустит, чтобы сын ее бросил, так как она сирота, хоть она и глуповата и сыну не пара. Она правда хорошенькая и легкомысленная и в вагоне готова пофлиртовать была, да „отца” остерегалась. Обращался он с ней очень хорошо, а она, действительно дуреха, сердилась на его стариковские привычки. Он был ещё в первую мировую в плену и до сих пор помнит немецкий разговорный язык. Мне интересно было его слушать. Ещё у меня был поклонник – Сашка.


        7 стр.
Первоклассник и отнюдь не отличник, но вообще хороший мальчишка. Детских книг он никаких не знает, пришлось подарить ему „Кота в сапогах” (вместе со „Спящей красавицей”5). Звал он меня на – ты и Света и только шутя Светл. Ал. Ехал с отцом. Отец – шофер, на станциях больше 100 гр. интересовался, а в промежутках спал. Ещё были какие-то дяди, которые пробовали заговаривать, если не со мной, то с Галей, и какие-то тети – с ними я и словом не обмолвилась. С вокзала добралась домой молниеносно на такси (ради образцов каучука и сажи), сходила в баню, прочла письма, вот тебе написала – дня и нет. А сейчас уже 9 и я хочу добежать до Ирины* – надо же ей спасибо сказать. 
         А Вы будьте здоровы. И все прочие тоже.
                                   
                                                                                   Свет.    

    

                   
