        1 стр.
				                               18 ноября 53 г. № 12
23. XI [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Лев Глебович, бог знает куда дни идут. Позавчера я получила твое письмо с поздравлением. (Почему только вчера?) и ещё извещение на авиапосылку из Новосиб. За ней я в тот же вечер и сходила. А вчера написала спасибо. И вчера же отправилась к Шурке*. Она была очень тронута. Посидела я у нее минут 20, т. к. надо было бежать в аптеку за самым модным сейчас лекарством – уроданом (там уротропин, бензоат натрия, бензоат лития, бикарбонат натрия, уротропин, виннокаменная кислота и ещё чего-то). Лечат от ревматизма и всяких камней. Редко бывает. Мы с лета первый раз поймали. Врачи предупреждают, что надо не меньше месяца его пить, для чего треба 5-6 флаконов, мы добыли все 5, теперь мама может попробовать.


        2 стр.
        В воскресенье Дульцинея не пришла. Я сама отправилась на немецкий рынок1 и купила 5 кг. яблок, которые сама и поедаю, родители мне вовсе не помогают, и клюквы для киселя на всю неделю. Потом я поехала в Универмаг, на Петровку, ул. Горького купить маме новую дорожку на пол. Старая ещё с Л-да живет и больше уже не хочет. Так надивилась в  Центр. Универмаге за коврами очередь часа на 3, а дорожку мне без очереди не хотели отрезать, а на улице Горького были очень красивые, но по 195 р. за метр (это не столько на пол, сколько в автомашины), мне-то не жаль, но я мамы убоялась. На Петровке, вернее в Столешниковом поймала давно искомые мною (продавщица сказала, что они к ним вообще первый раз попали)


         3 стр.
шерстяной берет (так и написано меринос) – а то были только из очень дешевого паршивенького фетра красные, да голубые. А это темно-коричневый. К пальто идет и под ним мои ушки не будут мерзнуть.  В то же воскресенье написала, наконец, письмо Олегу*.
        В субботу я собиралась идти в клуб туристов на встречу всех путешествовавших по 75 маршруту, т. е. Алтаю. И даже в зависимости от ситуации собиралась выступить с критикой (потому база в Бийске – вовсе не база, первые 4 дня пешие вовсе не интересны, однообразны, лучше за эти 4 дня дать представление людям о горах, хотя бы на ту же Корбу2 легально лезть, а не жуликом торопиться) но позвонила Ася* и сказала, что к Шурке* напросились в гости ее родичи и что у нее пропадает посему


        4 стр.
случаю абонемент на Баха в малый зал, а Асе* одной идти тоже грустно, я и сдалась. В Клубе была одна девушка из нашего Ин-та и сказала, что там и без меня выступали в том же духе. А Баха играла на рояле Николаева3, и, хоть она и лауреат, а мне не понравилась. Фортепьянная соната на счастье была только одна, а остальное были всякие трио, квартеты, квинтеты. И Галина Баринова4 очень хорошо играла, и флейтист (забыла как его кличут) тоже.
        В пятницу я тоже путешествовала по магазинам с той же целью в основном, т. е. ради коврика, а купила очень симпатичный папе шарф (он очень доволен им был) и себе, увы, первую не очень удачную покупку. Мама меня все пилила, что у меня


        5 стр.
юбки хорошей нет. И вдруг я вижу хорошую юбку, мой номер, и моя спутница говорит, что хорошо сидит – бери. Я и взяла. Увы, дома я не нашла, что она хорошо сидит – в этом она не виновата (ничего на зеркало пенять5 и т. д.), просто мне прямые юбки не идут, а я это как-то забыла. И ещё я так привыкла не иметь разнообразия в костюмах, что уже не знаю что с ней делать. Когда, куда одевать? Хочу померить на Шурку*, вдруг влезет (мне-то она свободна, а я сейчас толстая совсем, а Шурка*, наоборот, похудела). 
        За эти дни мне дважды звонила О. Б.* – все жалуется, что от тебя нет писем давно. И, чудачка, спрашивала меня получил ли ты


        6 стр.
6го поздравительную телеграмму, которую она послала с датой вручения 6го (это у нас такой сервис, что вручают когда закажешь), я ей попыталась объяснить ее ошибку, что 6го с ней только телеграфисты расстались, а за остальное они не ответственны. Ещё как-то звонил Н. К.* – никак к ним не выберусь.
         Ну, вот, Львы, пока и все. Ты часто думаешь (или все время?) или стараешься не думать что потом будет? Конечно, бывает, что за год многое случается, но все-таки год это уже не астрономия. Я не могу не думать, а реально никак себе представить не могу.
         Будь здоров, Леви.
                                                                            
                                                                                             Свет.                                                                                                                                
