        1 стр.
                                                                     28 – XII/ 53 г.  № 20

        Милый Львы, спешу сообщить, что я получила еще пару конвертов. Благодарю и кланяюсь, кланяюсь и благодарю. (Это был такой совет защищающим диссертации).
        Как только Валя* приедет, я тот час же поздравлю ее с Новым Годом. Школьные каникулы, кажется, начинаются с 1го, надеюсь, что она не задержится и сразу приедет.
        У нас событий за эти сутки не много – во-первых я чуть-чуть не проспала (Яра* разбудил меня в 830, а мне выходить в 845).  Посему поступило предложение переименовать Светлану Александр в Софью, а отечество не знаю как, ибо родной отец, не будучи лентяем, скоро от меня откажется.


        2 стр.
        Во-вторых, в основном утвердили наши планы на 54 г. Мне было забавно, что вопросы у В. Ф. возникли именно те, что и у меня. Один этапенок вычеркнули (против которого я тоже протестовала), зато другой включили.  Покачали головами над экспресс-контрольным методом определения пластичности (смерть моя), но в общем все утвердили). Затем М. А.* написал телефонограмму в Главк (но я не видела отдал ли ее на подпись В. Ф.), чтобы командировать меня в Л-д. И хочет он, чтобы я в 5 дней уложилась и представляет все себе так: я 31го сдаю отчет (большой знак вопросительный), немедленно выезжаю и столь же быстро возвращаюсь и он тогда уходит в отпуск. (ох)
        Да, посылаю тебе вырезку из Известий про долгоиграющие пластинки. Они и правда очень хорошие.
        Будьте здоровы.		
                                                                                
                                                                                          Свет.

                                                                            [ печать цензора ]


[ К письму приложена  вырезка из газеты «Известия» -  статья Владимира Орлова «Необыкновенная пластинка» ]
