        1 стр.
                                                                                     15 – XII / 53 г 
        № 19.   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                              
        Леви милый,
сегодня день прошел довольно удачно.
        Я добралась до Сажевого завода – он оказался уже совсем загородом. Там ходят автобусы, но с такой частотой, что пока я шла мне один повстречался, но не один не обогнал. Заводских развозит их автобус (обратно я с ними ехала). Лаборатория, конечно, маленькая и ничего в ней в этот час не испытывалось, но ради меня они скрасили  смесь и порвали пару пластинок.
        Я написала актишко, что ничего предосудительного не нашла, его отпечатали, подписали все (включая и Гл. Инж.) и теперь мне уже не надо больше туда ехать. Чтобы время не терять я у них не стала


        2 стр.
обедать, посему по возвращении в город, я зашла в столовую на I этаже под гостиницей (у нас есть ресторан, но там не принято за час обедать – там вечер проводят). Дали мне большущий кусок свеже-поджаренного судака (маме бы его) и скверные сырники (это уж им стыдно из хорошего творога-то) с вкусно – по-домашнему поджареной картошкой. После чего я в добром расположении духа зашла к Татьяне Гр. (из нашего Ин-та) и ушла с ней в театр на «Двух веронцев»1. И вот, хоть убей, не могу вспомнить где и когда я их уже видела.
        Все очень мило. Героини (их там две) не очень молоды и красивы, но отнюдь не безобразны. Слуги 


        3 стр.
хорошие, а все вместе все-таки не очень весело. Наверно надо блестящее исполнение, а не просто хорошее, чтобы все засверкало. А то уж лучше современные вещи, там, если и текст, и игра и не совершенны, то зато хоть темы волнуют.
        Во время антракта я узнала, что Т. Г. встретила здесь свою старую знакомую (Третьякову или что-то в этом роде) – тетку Аси Лилеевой, с которой Т. Г. училась в Л-де (так я поняла). Она очень хвалила семью.      Интересно это не те знакомые, про которых упоминал Телуша*? Мир-то ведь тесен. И доказательством тому, то, что сегодня в театр пришел и нач. тех. отд. нашего Главка (он здесь уже вторую неделю проводит)


        4 стр.
И Анна Л. с мужем, и зам нач. лаб. завода.
         А сейчас уж спать пора.
Завтра я пообещала придти в лаб. к 8 ч 30
Будь здоров, Леви.
                                                                                         С.
