        1 стр.
1 августа 53 г.  
[без номера,    написано карандашом ]

        Милый Львы, вот я первый раз в жизни попала в больницу.
        Оказывается моя врачиха немного испугалась Егоровского сепсиса, хоть и не была с ним согласна, и решила положить для обследования. Вчера сделали все анализы, но такая здесь расторопность, что результатов сегодня еще нет, но я знаю, что анализы, как всегда будут прекрасными. Сегодня просвечивали (молча), но там тоже наверняка все в норме.
        Сегодня было большое развлечение – обход профессора. Здесь каждый врач ведет в палате только несколько человек. И есть еще ведущий ординатор. Врачихи одна другой моложе и краснеют и бледнеют, когда докладывают на основании каких симптомов они поставили какой диагноз и какое назначили лечение. По моему адресу он сказал, что не видит типичной картины крапивницы и что


        2 стр.
виновата какая-то вирусная инфекция. (Как Шурка* говорит, когда туманно, то вирус на свет божий вытаскивают) По словам той же Шурки* (со слов врача-ординатора) профессор сказал сделать какие-то еще анализы. Может это испорченный телефон. Может просто подождать анализов. Так или иначе сегодня суббота и раз о выписке вопрос не поднялся, то в понедельник не выпишут, значит 4го ехать нельзя. Я сегодня просила Асю* узнать когда летят на Бийск самолеты – это лишние рублей 400 и экономия времени три дня. Ася* сказала, что она стерпит увеличение расходов. Ирина* должна тем более ради меня. С девочками я разговаривала сегодня из окна (с 3 этажа), но вообще мне разрешили сегодня гулять, несмотря на то, что темп. до нормы не спускается (но и ввысь


        3 стр.
больше не лезет. Так что завтра я буду гостей во дворе встречать. Они, наверно, завтра будут многочисленны: папа, Ирина* (она сегодня вечером приезжает), Шурка* (Ася* не знаю – может вместе с Ириной), и Нюра Горина (с работы) – она уже вчера сюда примчалась и я с ней минутку на лестнице контрабандой виделась. И папа к врачу приходил. И с Шуркой* я еще вчера через окно говорила. Палата большая (кстати № 6)1 на 16 человек и лежат с пневмониями, с инфарктами, с ревмокордитами, с декомпенсированными  пороками и пр. и пр. Такой, как я, здесь, конечно, нет. Место у меня хорошее – против двери у открытого окна (а то здесь не все окна открыты) Так что я могу и спиной ко всем сидеть – передо мной только одна ходячая – нервная на почве контузии на фронте. Так что я не чувствую уж очень больничного воздуха.


        4 стр.
        С собой сюда я принесла «Воспоминания Бестужевых2 – пища безусловно доброкачественная.
        А пока всего хорошего. А то Шурка* второй раз с Сашкой* пришла, а тот от нетерпения ерзает.

                                                                                              Свет.
