20.III/51
1 стр. 
Сегодня пришли газеты со Сталинскими премиями. Вас, оказывается, тоже можно «с именинником» поздравить – В.В. Тарасовым. Кроме него из знакомых фамилии еще двое ФИАНовцев (вместе с Вавиловым) – Константинова и Левшин[?]. Первая очень славная тетя*), а Вадим Леонидович в свое время, когда уч. секретарем был, не слишком хорошей репутацией пользовался за повышенную любовь к работам своих учеников, [нрзб, зачеркнуто] простиравшуюся до присвоения их себе.
	Мне мерещится, что в прошлом письме я Юру Зацепина Гришей повеличал и Ивана Сергеевича – Сергеем Ивановичем – каюсь в этом, если это действительно так. Немного рано стал я впадать в старческое

*)  Не у нее ли Женька работает?


2 стр.
слабоумие.
	На прошлой неделе был я в кино на неизвестно какого происхождения (начала не было) – вероятно американского, судя по репликам короля, фильме «Принц и нищий». Картина не дублированная и звук был очень хороший, так что на 50% все было вполне понятно; игра была очень естественной и за исключением одного-двух моментов все мне понравилось.
Письма от Я. [?] нет. Отправил ему его деньги – оставалось здесь у него около полусотни. Послал сто, чтобы вызвать ответную реакцию – при его щепетильности и самолюбии он должен не стерпеть и вернуть, по кр. мере, излишек. В одновременно посланном письме я, правда, извинился, говоря [зачеркнуто] сказав, что не помню точно, сколько было.


3 стр.
Думаю, что на этот раз какой-нибудь ответ последует, не от  него, так от почты.
	О Вл. Петр. так и не узнал до сих пор – знаю только, что он все еще в больнице.
	Вчера было крупное объяснение с И.З., к-рого, вероятно, домашние нелады выводят из равновесия и делают на производстве придирчивым до глупости.
	В конце концов все кончилось миром.
Вот и все новости.
Будьте здоровы.
Оказывается, [зачеркнуто, не читается] длинный получил уже довольно давно для меня твои «Литературки», к-рые и лежали до позавчерашнего дня без движения. Это за конец января и до середины середину [зачеркнуто]  февраля. Спасибо за них.
Да, вопрос о напалме снимается – в случайно попавшей сюда мартовской Литературке о нем сказано.


4 стр. 
Кстати о длинном. Одна и та же причина может иметь разные следствия – если у тебя вид конверта вызвал [нрзб, зачеркнуто] недавно интерес, то он теперь из за того же вынужден довольно долго скучать.

