1 стр.
16.V.51.               32
«Прежде всего о деле», Свет. Сегодня пришла бумажка по всей форме с ответом, что «в настоящее время потребности в электромонтерах нет» - от 24.IV. Спасибо и  хоть за аккуратность. Других способов попыток мне в голову не приходит, т.ч. видимо,  приходится пока с этим смириться. А жаль. А мин-во у них действительно «другое», т.е. наше же.
	В остальном все, как обычно.
	Да¸ забыл тебя поблагодарить за изъятие кружки – это ты очень правильно сделала. Только я не понял, известно ли это т.О., или нет. А то бы я сам ей сообщил, что мы, что мы имеем неограниченный выбор посуды общественной и личной – от самодельных жестяных кружек до нормальных чайных стаканов, включая кружки алюминиевые – литые и штампованные, кружки глиняные, кружки эмалированные, стеклянные консервные банки емкостью от 100см3 до 3л – 


2 стр.
на все вкусы и аппетиты. И потребности в фамильных реликвиях у меня нет.
	Еще спасибо за физии Юрки и Добр. Д. значительно лучше в «Огоньке» (12й, кажется, №), а Ю. везде очень похож на себя 10 лет назад. Кстати, статья в «О.» о косм. лучах – очень забавный музейный образец [нрзб, зачеркнуто] нахального и безграмотно-развязного корреспондентского стиля. Таким языком, вероятно, в «Московском листке» описывали святочные гулянья.
	Заодно о премиях – отмена их тоже становится почти традицией – Жуковский уже второй. Интересно бы знать подробности этих дел.
	Позавчера вечером слышал по радио монтаж «Укрощения стр.» (ЦТКА). Не знаю, какие стороны


3 стр.
моего  [зачеркнуто] восприятия  у меня атрофированы, но вызвала у меня эта комедия только раздражение и досаду, да еще недоумение, почему люди понимающие говорили о ней с восхищением.  Удовольствия  я не испытал ни слушая ее, ни думая о ней потом – чем же именно она может быть хороша. Идея ее «вообще» – очень верная, но не оригинальная – каждый наблюдающий жизнь человек сам к ней неизбежно приходит: «клин клином вышибай». Но тема, выражающая эту мысль, свела ее к другой – фактически она превратилась косвенно в проповедь домостроя. И если она была созвучна английскому XVII в., то в наше время ей трудно сочувствовать. При этом [зачеркнуто] Притом женщины все показаны и не заслуживающими другого отношения. За мужским же [нрзб] любезно утвержда-


4 стр.
ется право на грубый деспотизм, и не из любви, а из самой хамской корысти. Петруччио «перековывает» Катарину любя не ее, а ее деньги, что он открыто объявляет в самом начале и ни словами ни делами не опровергает до самого конца комедии. Исходя из этого можно бы усмотреть в комедии и другую мораль – не будь «строптивой», иначе твое возмездие будет не сладким. Но Петруччио в целом выглядит все-таки типом положительным – «рубахой-парнем», и большинством публики он и его действия безусловно принимаются с сочувствием и в наше время – этой средневековой его психики у зрителя имеется и сейчас довольно. Увлекательной интриги в пьесе тоже нет, [нрзб, зачеркнуто] действие развивается открыто и не захватывает, конец ясен заранее.


5 стр.
Веселья непринужденного в тексте тоже нет. Остроумие – обычно грубоватая двусмысленность, типичная для того времени и вызывающая тогда довольное ржание откровенной в своем сытом здоровье зр [зачеркнуто] публики. В нашем зрительном зале она вызовет у одних сдержанные для приличия смешки, а других не заставит и улыбнуться.
	Одно у нее достоинство – все люди в ней вполне живые, несмотря на театральность связывающего их сюжета. Но разве одна только жизненность и реалистичность характеров достаточна для постановки пьесы на современной сцене. Можно восхищаться уменьем Ш. создать такие реалистические образы еще за 300 лет до нас, но мало ли было и позднейших драматургов, и у самого Ш. других комедий;


6 стр.
где кроме этого достоинства была и увлекательность действия, и и созвучная нам мысль?
	И почему я должен обязательно восхищаться в наше время всем тем же [зачеркнуто], чем восхищались тогда, и произносить название ее (комедии) с благоговением потому только, что ее тоже Ш. написал? Будь моя воля, я прогнал бы ее со сцен в пользу не только любой вещи Островского или Шоу, но даже водевилей Ленского.
М.б., много значит, что я не видел и не читал вещи, а только слышал монтаж. Но и вообще я не в ладах с Ш., как и со многими из Возрождения и средневековья. Я бы давно прекратил переиздавать и Локка, и Чосера, и половину Бокаччо, оставив их только для музеев. А то это иногда похоже на


7 стр.
совет оборудовать современ [зачеркнуто] электростанции машинами Фарадея на том только основании, что он был гений и что без него не было бы и Днепрогэса.
	Ну, вот я и опять без толку два листа бумаги испортил.
Будь здоров, Свет.
