1 стр.
8/I [зачеркнуто]    9.V.51.              31.
Каюсь, Свете, что помянул тебя не добром, за то что ты И.З. совсем забыла – и не успел этого сделать, как на другой день убедился в несправедливости своей, и в твоей мудрости – ты сама знаешь, что и когда делать.
	У меня много всяких соображений в голове в связи с затронутыми тобой темами, еще [зачеркнуто] и в прошлом письме. Но т.к. они не улеглись еще в связную цепь, то я их  если и изложу, то потом. 
	Эту неделю лазаю по машине и под машиной, чем пользы не приношу другим, а только себе – потому что смотрю, соображаю и участвую в ремонте по своему усмотрению, что не всегда в русле общего дела, но хоть не мешаю. К сожалению, все-таки приходится отрываться для электричества, 


2 стр.
т.к. время трудное, несмотря на помощь энергией со стороны. Кроме того, и цеху ширпотреба – как окрестил мою деятельность некий Михаил Васильевич, о нем речь потом – тоже работа находится.
	Из педагогической практики: позавчера занимались черчением а сегодня химией. По неспециальным предметам программа заочных ин-тов, все же, очень бедна – немного только шире средней школы. Это я имею в виду химию. «Консультируемый» мой – юноша просто неправдоподобно симпатичный. Прост, скромен, вежлив, неглуп, деликатен – ну просто впервые такого вижу за 10 лет. И если учесть, что газон стрижется только первое поколение, то [нрзб, зачеркнуто] и вовсе удивительно.


3 стр.
У него, к сожалению, не все в порядке с нервной системой, что сказывается на памяти и затрудняет ему занятия. Тем больше чести его целеустремленности и настойчивости. И особая заслуга – при сравнительно широких математических возможностях он им [зачеркнуто] (см. папашу) он ими совсем не злоупотребляет, а они часто корень всех зол.
В частности, к иллюстрации этого, из упомянутых в начале тем. Здесь есть один мальчуган, который 2 года назад учился вместе с одним из окружения твоей тезки, поступившей в опекаемый Маришкой ин-т. Лиха [?]  еще не только полбеды, но одна весьма малая часть беды, выглядящей в целом очень грязно.   Причем по свидетельству первоисточника, тезка твоя там не в ин-те, а в своем окружении среди своих сверстников нечто вроде белой вороны – и даже рассказчик, человек довольно отпетый, отзывался о ней не только с удивлением, но и с уважением. Но она, по его словам, подкрепленным его же


4 стр.
наглядным примером, - разительное исключение.
	Вообще о нормах поведения, взглядах и вкусах и чувствах - ...

12.IV.  Опять  пришлось отложить. Эти три дня продолжал по своей программе проходить огонь, воду и дымогарные трубы, и все что над ними расположено, и налазился и намазался всласть. Однако одновременно меня одолел и электрический зуд, и я запряг Игоря под моим надзором крушить и строить по-новому наш щит и цепи возбуждения, и поэтому лишь сегодня заметил, что я продолжаю письмо к тебе не на бумаге, а мысленно, когда что нибудь пилю или шабрю, а не на бумаге [зачеркнуто]. И решил выправить эту порочную линию. Тем же временем получил от тебя 21-23, так что по 24-е все в сборе.


5 стр.
Итак, остановился я на нормах чувств и поведения. Я думаю, что в том и в другом у нормальных людей за последние тысячелетия, в том числе и за последние десятилетия, не было настолько значительного прогресса, чтобы можно было говорить о чьей нибудь в этом отношении «отсталости от века». В этой части вполне, кажется мне, можно доверить авторитету крупных писателей, в самые разные эпохи державшихся примерно одних идеалов. И копать можно с самых глубин – от [зачеркнуто] Гомера и Софокла, персов и Руставели, Гете и Шиллера, Пушкина и Толстого с Тургеневым, Бальзака и Мопассана. Все-таки не шибко глупые были мужики, и не менее того знающие свою эпоху, и умевшие ее   [зачеркнуто] передать и ее, и смежные, а подчас, и отдаленные, силой воображения плюс [зачеркнуто] и  знания. 

6 стр.
И все их положительные типы с их чувствами и поведением в принципе нам близки и понятны. их поведение и чувства [зачеркнуто]  И так будет, несомненно, еще тысячи поколений. Поэтому в этом вопросе можно говорить [нрзб, зачеркнуто] об отсталости не от века, а от человечества, разумея под человечеством ту его человека [зачеркнуто] часть, которая близка к положительным образам помянутых грамотных мужиков, и которую вполне можно считать за [зачеркнуто] обладающей нормой чувств и поведения. 
	Норму поведения трудно сформулировать кратко, а норму чувства, пожалуй, можно так: это – искреннее единовременное постоянство, т.е. не допускающее никакого «совместительства» постоянство на каком-то, в зависимости от темперамента и характера более или менее длительном отрезке времени. («До следующего


7 стр.
раза» или»до гроба» – от Дон Жуана – Пушкинского, например, а не Меримевского, конечно, – до Ромео и Джульеты, или, из реальных лиц – от Пушкина, хотя бы, до Шиллера или Марии Николаевны Волконской. 
	И всякие отклонения от этой нормы есть в той или иной степени патология. К ней – патологии – относятся и те, которые говорят об отсталости от века, выдумывая «Новейшие концепции» для оправдания своей болезни или природного недостатка. Дескать, два глаза и нос – это устаревшая [зачеркнуто] пошлость, да здравствуют безносые и слепые! И что за эти скрывается – горечь и зависть, или уродство, или заболевание – вероятно, можно определить в каждом частном случае, хотя эти причины и переплетаются: заболевание может быть и заразным, и хроническим, и хронические формы - наследствен
 

8стр.
ными – в полном  соответствии [зачеркнуто] согласии с точкой зрения дядьки Трофима о среде и наследственности. Это доказано во все эпохи образом жизни всяких олигархий и аристократий, и, далеко не ходя, – поведением  тезки твоей близких сверстников. В среде, где материальные возможности практически неограниченны и есть уверенность в безнаказанности, отклонения от нормы наиболее часты*). Длясь поколения они могут стать кастовым признаком или признаком прослойки, и, т.о., и [зачеркнуто] явлением очень частым распространенным. Но они не [зачеркнуто] составляют не прогресс морали, а регресс, и вряд ли кто в глубине души сомневается в этом. Официальная точка зрения декларативно та же. Но, к сожалению, декларации эти все же мало 
_______________
 *) Что удивительного, если, при ослаблении контроля, миллиард лет инстинктов дочеловечьих предков пробивается через триста тысяч лет человеческого сознания?


9 стр.
действенны; и даже художественная форма их воспитывает недостаточно, особенно современная художественная форма, в силу своей немощи (!вот это договорился!) часто совершенно неубедительная. Широкая публика мало ею вдохновляется и направляется.  И это публике тем труднее, что наряду с малополезным чтивом есть и прямо вредный, пошлый, тошнотворно-мещанский корм, который укрепляет дурной вкус а с ним вместе и сопротивляемость всему хорошему. Сюда относится, хотя бы, этот гнусный «Огонек». Дойти до того, чтобы помещать портреты какой-нибудь «студентки Лолы Исмаиловой» без указания каких бы то ни было заслуг, т.е. явно за [зачеркнуто] только за красоту; чтобы потом, захлебываясь, воспроизводить снимок


10 стр.
скульптурной копии этого портрета каким то доморощенным ваятелем из курортных шалопаев, – это  же  значит развращать и саму пресловутую Лолу и читателей.
	Это же в неявном виде американские конкурсы красоты и культ обложечных див, это оскорбление в женщине человека. Ведь после этого самая эта Лола наверняка – (я говорю это не без основания) – получила десятки, если не сотни, писем от досужих хлыщей с предложением знакомства.
	Вообще Сурков (редактор главный) видимо, если не просто дурак, то либо недобросовестен, либо мало культурен и лишен вкуса. Рассказы в «О.», особенно за последний год, б.ч. бездарны, научные статьи небрежны и непонятны, в «Досуге»


11 стр.
помещаются бородатые детские задачки из старых хрестоматий и альманахов, или просто свирепая тупость. И читать там можно  только обзоры, политико-географические и искусствоведческие.
	Ну, я слишком увлекся собственным красноречием. Монологи мне вредны. Что делать, если диалоги не в нашей власти.
	Это все было к причинам развития дурного вкуса и убогости морали, а в дальнейшем –  и аморальности и всяких патологий. И слышать защиту их [зачеркнуто] последних не только от Нины (вашей бывшей) и от Глеба, или [зачеркнуто] а и из уст Ирины, конечно, неприятно. И не хочется вдаваться в анализ причин этой ее склонности – природа ли это, влияние ли чье-нибудь, возможно, мужское, еще в детстве или юности. Во всяком случае мне эта черта И. бросилась в глаза еще при первой встрече и была причиной моей всегдашней к ней сдержанности, в отличие от Шурки.

12 стр.
Теперь немного о другом. Я три дня ходил, сам с собою разговаривая, после прочтения в №3 «Техники молодежи» (вот этот опять хорошим стал журнал) комментариев по поводу Тунгусского метеорит и возможности, что это был и не метеорит вовсе, а взрыв атомного топлива межпланетного корабля марсиан! Очень уж все убедительно! Главное, что факты-то все известные, но собранные и освещенные одной и [зачеркнуто] этой идеей они выглядят потрясающе. И я молюсь теперь дожить до следующего противостояния – в 1954. Если только [зачеркнуто] Прочти!
	[нрзб, зачеркнуто] Свете, нужно кончать. И день давно уже «завтрашний» и бумага вся.
	Спокойной ночи.
13/V.
