1 стр.
22.IV.51.,               №27
 (прошлое помечено 25м по ошибке)
Между твоими 18м и 19м вчера прошла неделя, и столько же сегодня между этим моим и предыдущим. Неделя эта была хорошей, прежде всего своей погодой. и я, не боясь упреков в дурном стиле, начинаю письмо именно с нее. Слава весне – солнцу от которого у меня слезает шкура с носа, петушиному пенью со всех сторон, ясному небу, аккуратным кучевым облакам, снова сменившим зимнюю клочковатую лохматость на приятную округлую клубистость, холодным ночам и бодрым утрам, слава реке, уже 20-го (впервые на памяти многих так рано – обычно в мае, конце апреля) стронувшей свой лед и сейчас неуклонно избавляющейся от него  к моей великой радости. Какие умные были


2 стр.
наши предки!  Я сейчас сам готов с дикой радостью сжигать вместе с чучелом все воспоминания о здешней безрадостной и жестокой зиме.
	В понедельник, вторник и среду было очень тепло, так что мы занимались нашим хозяйством на улице без рубашек, но последние дни заставили нас влезть в бушлаты. 
Пятница пошла на огородные дела (это был мой выходной) а вечером мы с Ант. Мих. пили чай и были все довольны. Вчера, в субботу, работал с ребятами на установке тр-ра и натяжке линии на берегу, где заодно любовался началом ледохода и мок под холодным дождем с ветром – с большим удовольствием (без преу-


3 стр.
величения) и с еще большим удовольствием сох потом у костра и на солнце. Из комнатных дел – в понедельник Игорю пришло в голову познакомиться с радиотехникой и мы с ним аккуратно понемногу ее грызли, для чего мне приходится все вспоминать и переваривать до степени мягкости доступной игоревым зубам. Причем этим я тоже доволен, т.к. мне удалось ему без большой математики (у него, все же, только 7 полных классов) уложить основные понятия довольно четко, и он не путает уже процессы в пространстве (волна) [зачеркнуто]
 и времени (волна и колебания в точке), что обычно бывает следствием графического представления колебания, как фазы в точке функции времени, которое путается с изменением фазы в пространстве в фиксированный момент времени, 


4 стр.
с мгновенной картиной волны*).
Потом он вполне сознательно согласился, что если бы люди не видели повседневно квазиупругих колебаний с их равнопротивоположностью силы упругости и инерции массы, то можно было бы изобрести упругий маятник индуктивно, исходя из 2-х раздельных наблюдений: деформации немассивных пружин и возвратно поступательных движений масс – под действием внешних сил. Что для этого нужно было бы только заметить, что в этих двух процессах фазы внешних сил, при одинаковых фазах отклонений противоположны, и какой-нибудь Ньютон, увидел бы возможность, соединив эти два явления при отсутствии трения отбросить вовсе внешнюю 
_____________________
*) И вообще с мех. колеб. он освоился, и даже нелинейных колебаний понюхал, поняв, почему при отклонении сил от упругого закона нарушается независимость периода от амплитуды, и почему, например, качалка, останавливаясь, качается все чаще.


5 стр.
силу и получить чудо механики – незатухающее колебание, вещь не менее чудесную чем равномернопрямолинейное движение по инерции и вполне заслуживающую своего прекрасного названия «гармонического движения». А от наличия трения и потребности введения для его компенсации опять-таки внешней силы – рукой подать и дл изобретения резонанса.
 Я ему плел всю эту галиматью единственно из убеждения, что индуктивный метод для усвоения механизма всякого процесса самый полезный, хотя и на [зачеркнуто] более трудный, чем дедуктивный. И я был вознагражден подтверждением правильности моего пути: когда я потом вправил Игорю мозги насчет сущности явлений самоиндукции и зарядки емкости, то он безошибочно сказал, что емкость – это как бы упру-


6 стр.
гость, а индуктивность – масса и почти без моего наталкивания соединил на рисунке их в колебательный контур. Не всякий десятиклассник так сознательно осмыслит электромагнитные процессы в контуре, пользуясь обычно даваемым в учебниках объяснением. 
	Эта неделя вообще была педагогической, на горе моему горлу, и на радость мне – я уже почти полгода не имел удовольствия видеть, как человек понимает непонятное. В четверг пришел ко мне очень славный юноша (сын зама о. тезки[?]) и мы с ним ворошили химию и векторную алгебру. Я о нем как-нибудь напишу подробней. 
	Кроме того на этой же неделе я прочел Айвенго и – ох, в который раз, - вернулся ко второй половине Copperfielda.
	Я очень давно [зачеркнуто] вполне согласен


7 стр.
со всеми вашими с И. доводами в пользу обращения Шурки на путь внимания к себе и очень желаю вам в этом энергии и успеха.
	Вот и все пока. Да, в том что я не  пробовал ничего из т.О. рецептов я могу сознаться только отчасти, т.к. я в этом не совсем виноват – я все-таки пробовал и чистый пар, и картофельный, по неделе то и другое, но без видимой пользы, скорее с вредом; потом мне сказал один знающий дядя, что картофель нужен только для дли [зачеркнуто] длительного сохранения tо  пара, так что он мне не нужен, т.к. в моем хозяйстве все электрифицировано. Что же касается ментола и соды, то этого в наших краях нет, [нрзб, зачеркнуто] и я смог достать ментол только за неск. дней до т. Олиной посылки, и то путем очень сложным и случайным.




8стр.
Теперь я им и содой из [нрзб, зачеркнуто] вашей посылки обеспечен и попробую более систематически.
Будь здорово, Свете.
