1 стр.
25.IV.51,               28
 (прошлое помечено 25м по ошибке)
Свете, я толком и с мыслями-то не соберусь, чтобы написать что-нибудь существенное. Приезд И.С. и А.Р., как и всегда, обостряет противоречивое ощущение одновременно близости и дальности, и думается только об этом. И я ловлю себя то на самой оптимистической мечтательности, то на мыслях совсем противоположных – но на последнем реже.
	О, пришло вдруг негаданно твое 24-е от 12.IV (предыдущее было – последнее – 19е, как ты сама можешь увидеть) и прервало мою меланхолию, вернув в обычную здравую колею. Я очень рад, что ты одобрила мое решение, и дала ему дальнейший ход. Я только думаю, что на этом может быть и стоп, поскольку перевод надо осуществить через главк – «тресты»-


2 стр.
то разные,  а это требует некоторых хлопот могут дела [зачеркнуто] и потому адресат пойдет на это только или при крайней нужде в раб. силе, что мало вероятно, или при ненормально большой понятливости и отзывчивости к незнакомым людям, число которых наверняка не единицы (около меня уже 5). Ну, будем надеяться. Во всяком случае [зачеркнуто] такие дела тянутся месяцами, т.ч. раньше конца мая ничего ждать нельзя. Во всяком сл [зачеркнуто] Если что, то я извещу тебя телеграммой – или вернее тебя известит кто-нибудь, т.к. мне уже будет некогда – это [зачеркнуто] от извещения до отъезда, как правило, проходят не дни, а часы. Волею твоей, т.О., Лели (Ел. Влад. Калантарян) и Анны Рафаиловны у меня скопилось изрядно мертвого груза – всякого гардероба, к-рый я отдам Ант. Мих., а частично


3 стр.
постараюсь заблаговременно (а м.б. и «задним числом») переслать тебе через Литвиненков*) или другим способом – на твое усмотрение, а лучше бы всего на предмет «переснабжения» этим Олега. И попробую взять с собой только некоторые книги, если это окажется возможным. А остальные (не все, конечно, а только главные) попрошу, чтобы [нрзб, зачеркнуто] потом переслали мне – непосредственно или через тебя.
	Ты специальных экспедиций [нрзб, зачеркнуто] не устраивай, Свет, а делай, как выйдет и как тебе удобней, потому что очень трудно угадать, что будет своевременно, а что нет. В общем, будем надеяться на лучшее, в частности на то, что если и окажется в истории цикличность, то дольше чем десятилетняя.
	А.Р. и И.С. по-прежнему очень славные – я провел с ними на этот раз (дважды)
_____________________
*) Они д. здесь быть в мае.



4 стр.
В общей сложности около часа, так что И.С. сможет тебе все передать с фотографической точностью, что особенно существенно для подтверждения тетям факта моего пребывания в числе живых и здравых.  Да, кстати я им о своем предприятии ничего не писал, так что ты, при случае, расскажи им сама, и попроси заодно, чтобы свои мнения или пожелания по этому поводу, если таковые будут, они высказывали бы мне в не слишком явной форме, а всего лучше, если бы предоставили их передачу тебе.
Вот и все пока, Свете милый.
Л.
