1 стр.
15.IV.51,               25.
[так в письме]
Послепочтовые инстанции наши столь безобразно неторопливы, что [нрзб, зачеркнуто] сообщения о лыжах и коньках в твоем вчерашнем письме стали вопиющем анахронизмом. У нас и то сегодня было +18 и я до полудня успел себе так обжечь физиономию, что нельзя бриться. Вдобавок у нас два дня назад сняли в [зачеркнуто] мотор с вентилятора, чтобы «срочно, срочно» установить в другом месте, пообещав нам назавтра другой. Но и тот [зачеркнуто] наш пока не установлен там (и не будет еще неделю), и другого у нас нет, а температура из за этого на ст. +35, несмотря на то, что окна настежь. Однако по ночам еще заморозки. Днем же можно ходить без рубашки – обстановка вполне горная. Если так продлится еще недели две, то река вскроется еще в этом месте.


2 стр.
Я, конечно, на все это (исключая изъятие мотора) не жалуюсь. Мне эта зима показалась возмутительно, длинной [зачеркнуто] до нахальства длинной, и на остатки ее в виде нестаявшего снега, я смотрю с ненавистью и яростно уничтожаю их вокруг ст. с помощью горячей воды из пожарного рукава.
	Сегодня, ради воскресенья, я ни во что носу не совал, кроме Айвенго и «Лит. Г.». Эк, ведь, сострил Говард Фаст, решив доказать редактору «Геральд Тр.» наличие у нас свободы печати тем, что Л.Г. поместила его письмо,  откл [зачеркнуто] ненапечатанное означенным редактором.
	Еще сегодня ко мне снова пришел прошлогодний «изобретатель» фантастической коляски, и сказав, что он в ответ на свое письмо в высшие инстанции получил предложение «прислать более подроб-


3 стр.
ную разработку своей идеи» попросил у меня в этом содействия. Тут я решил обойтись с [зачеркнуто] минимумом деликатности и сказал ему, что без моего содействия у него еще будут шансы ввести какого-нибудь технически неграмотного человека в заблуждение своим писанием,  если же я отредактирую по-своему, то всем [зачеркнуто] и малому ребенку станет ясно что он арап. И что если [зачеркнуто] он, видимо, вполне это сам понимает, поэтому [зачеркнуто] поскольку я достаточно убедительно, хотя может быть, и чрезмерно вежливо объяснил ему год назад, что его идея – кошмарный бред. Поэтому он, может [зачеркнуто] вероятно, просто хочет выбраться отсюда в более теплое место. Сыграв на некомпетентности тех начальников, которым адресует свои проекты. И у которых, вероятно, просит


4 стр.
что-нибудь вроде «возможности эксперимента в условиях более технически-оснащенного предприятия». Тут он вдруг светло улыбнулся и сказал мне без тени прежней одержимости, но совершенно трезво: «Ну, конечно». Тогда я сказал, что желаю ему успеха, а потому и отказываюсь от помощи. Однако, он все-таки упросил меня послушать, как у него получилось и сказать – пойдет ли? Надо отдать ему должное – он не дурак: сначала очень толково изложил всем известные истины в не вполне грамотной форме, что должно было [зачеркнуто] охарактеризовать его, как человека, хоть и мало образованного, но не чуждого технике, а потом напустил такого [нрзб, зачеркнуто] туману, что в нем вообще невозможно разобрать сущности его бессмыслицы. Однако форма для канцелярского работника внушительная – со схемами и разрезами.


5 стр.
Причем все уместил на двух страницах.
Я посмеялся и сказал – в добрый час. Он тоже засмеялся и сказал «Чем чорт не шутит – а вдруг?» На этом мы и расстались; надеюсь, больше он ко мне ходить не будет.
	А сейчас меня тоже в сон клонит, Свете. Поэтому – до другого письма.
