1 стр.
10.IV.51.               №24.
Светище, сегодня приехала ваша с т.О. посылка в целости и исправности. Я тебя очень благодарю, и, хотя и ругаюсь, но не очень: только за то, что ты время на отправку у себя отнимаешь. Но я понимаю, что разубеждать т.О. отнимет не только время, но и нервы и потому их двух зол мирюсь с меньшим. Спасибо за все, Свет.
	Тут вот значительно хуже другое обстоятельство: мне опять пришло 100 руб. денег. От кого – узнать, по здешним довольно глупым порядкам, почти невозможно. Все почтовые документы остаются на почте, и в финчасть при перечислении денег сообщается только № перевода и место отправления, без указания отправителя.


2 стр.
И добиться, чтобы в финчасти навели справки на почте можно только в [зачеркнуто]  в виде услуги при очень близком знакомстве, чем я не располагаю. Поэтому я смог узнать только, что из М. Вероятно, это опять дядя Сережа, но м.б., что и дядя Никита – и положение мое совсем глупое. Отсылать обратно кому бы то ни было (что, объективно, было бы единственно правильным, т.к. деньги мне совершенно не нужны), даже если бы я и  знал кому, все равно нельзя, т.к. бестактно.
	Следовательно, отправлю я их т.О. или т.К.; но надо кого-то благодарить. А поблагодарить не присылавшего – больше, чем бестактность. Не благодарить же никого – прямое свинство. Вот я и гадаю на кофейной гуще.


3 стр.
М.б., если ты увидишь д.С. или д.Н. то прозондируешь у них этот вопрос. И, заодно, постараешься внушить, что я говорил правду, когда писал. Что это мне не нужно, и что в су [зачеркнуто] конечном счете это сводится к обременению почты лишними встречными перевозками. Вот так.
	Апрель нас, кажется, решил помиловать и послал с южным ветром обильное снеготаяние, и вот уже третий подряд безукоризненно ясный день.
	Дышу по утрам свежим воздухом и романтикой В. Скотта, сколько ее еще сохранилось в адаптации школьной серии, и привожу, с прочими единомышленниками, в порядок нашу летнюю «спортплощадку». Читаю Костенко вторично и с ужасом вижу, что


4 стр.
за 2 года все перезабыл. У Г.Я. начинается огородный сезон, который, однако, не пробуждает во мне сельскохозяйственных склонностей, и я со скукой думаю о посеве и прополке. Не рожден я для агрономии – как и ни для чего другого. Все-таки очень неприятно сознавать себя к концу жизни оказавшимся ни к чему не пригодным и пользы никому не принесшим, и места своего в жизни не нашедшим.
	К И.З. возвратилась супруга (она ездила погостить) и снова, по свидетельству Станислава, надежно утвердила над ним свою неограниченную диктатуру. Но житье их сейчас все же значительно менее мирно, чем в прошлом году – или оттого что болезнь ее прогрессирует или, может быть, это действие ее матушки.
	Вот и все покуда, Свете. Будь здорова.
[этот текст приписан на пустых местах предыдущих листов]
Передают сейчас «Русскую увертюру» Будашкина. Вот ведь какая прелестная штука – всегда слушаю ее с удовольствием – мелодичная, напевная, и с чувством, и с весельем, и даже чем то 1й концерт д. ф-но Ч. напоминает. И надо же ухитриться из балалаек и рожков такие чудеса творить, как это оркестр Осипова делает. Кстати, рожки владимирские я еще с Коврова люблю, где я их впервые слышал.
