1 стр.
Апреля дня 8го лета 1951го.
Здравствуйте, дорогая моя Фотиния[?]! 
Во первых строках моего письма шлю Вам поздравление с днем Ангела Вашего, имевшего быть, как Вы уведомили, двадцать шестого дня позапрошлого месяца сего года. И еще шлю свое сожаление, что день сей не ознаменован был торжеством подобающим. И, паче сего, ни же зельем хмельным не полит. И что токмо кислым непонятного плода заморского соком освежили Вы уста свои, не вкусивши к тому ни сладкого пирога именинного, – по нерадению семейства Вашего, – ни сладостного отдохновения от трудов вседневных, – по невежливости календаря нашего, который наисквернейшим днем недели – понедельником – дату сию оскорбил.
	В чем я Вам и соболезную, и, с Вами вместе, на судьбину Вашу горькую сетую. А, кроме того, от души Вам всего наилучшего желаю. А также желаю, дабы в будущем дни тезоименитства Вашего отмечались достойно, как то мудрыми отцами нашими установлено к неукоснитель-


2 стр.
ному соблюдению и к поддержанию торговли винной и кондитерской да не отступим же от благих заветов! К ка [зачеркнуто] чему и я, буде во здравии сохранюсь, свою скромную лепту привносить обязуюсь.
	Засим кланяюсь Вам низко, на передние лапы припадаючи, и остаюсь по-прежнему, надеюсь, в Вашем благоволении, зверь, Вами смиренный – 
Лев.

3 стр.
№23.

	К сему имею еще добавить что вчера получил от Вас «Литературные газеты», числом 6, которые сразу же и прочел. (Это было менее затруднительно, чем обычно, т.к. часть их [зачеркнуто] номеров у нас здесь случайно были раньше, и я их просматривал.) И за это очень Вас благодарю.
	Все у нас тихо и мирно. Г.Я. переработал свой проект, после моей ругани, и сейчас он выглядит вполне реально и обоснованно в общей части, чем Г.Я. доволен и я тоже, хоть я и мало верю, что он будет проводиться в жизнь.
	Ан. Раф. в М. не остановится. А из Лнгр., вероятно, скоро поедет в Кисловодск – курортный сезон там уже начался. Хорошо, что Олег все получил. Какой ты хороший, Свете.
	На ст. у нас разгром – капитально изолируют бор газоход [зачеркнуто] дымоход от всех горючих частей, так что все разрыто и разворочено, кругом гуляет ветер и пыль. В мою смену еще ничего, т.к. работу кончают вскоре после моего прихода,


4 стр.
а дневным достается порядочно.
 	Все шлют тебе привет, Свете, в частности, Анатолий.
Будь здорова.
