27.III/51 №
1 стр.  [?]
	Светинька, милая моя, славная, не пишу тебе, вероятно, потому, что все время только о тебе думаю, и все время горько свирепо, так что ничто на бумагу не ложится. 
Милые Вы чудесные Светлые.
От тебя писем уже две недели нет, должно быть по причине занятости с питомцами вашими погорельцами, по обилию производственных дел и домашних, так что я жду терпеливо и безропотно, как животное хотя и дикое, но благоразумное.
	Часов сейчас 5, утро яркое, солнечное, весеннее. Три дня уже тает, снег кругом черный, небо белесое и целые сутки ясное, так что по ночам звезд много, на чем им и спасибо, ибо я ко всяким светам неравнодушен, как известно.
	В четверг (а нынче вторник) было что-то вроде производственного совещания, с выступлением О-ва [нрзб]. Совещание 


2 стр.
бледное,  выступление тоже, и удивило меня своим плохо скрытым тоном усталости, нервности, тем состоянием, которое формулируют – «сильно сдал». Тут, видимо, влияние и влаги[?] и среды. После совещания было кино – «Робинзон Крузо» – совсем убогий фильм, который, может быть, в стереоскопическом варианте что-нибудь и стоит, но на плоском экране – ничего, несмотря на хороших актеров. Одна только песенка Луизы понравилась.
	На прошлой неделе А.М. начал свои труды на цветочной ниве, пока еще не только не взошедшей, но и не посеянной. Помогает штукатурить, латать стены, чинить печь и мыть, и намерен к воскресенью уже[зачеркнуто] начать  посевную. Чувствует он себя хорошо, кровяное давление еще снизилось – до 170, а бодрость соответственно повысилась, и если бы были письма от детей, то был бы он совсем весел. А писем нет больше полутора месяца, даже


3 стр.
ко дню его рождения не было. У вас [нрзб] [зачеркнуто] У вас в этом году не просто рожденье 31-го, а десятилетний юбилей, с чем тебя и поздравляю.
	Кажется, наконец решился вопрос о строительстве на базе здешних отходов новой станции, как будто на полторы тысячи киловатт, в ближайшем будущем, т.е.  в этом году. А поскольку это ближайшее будущее может все-таки оказаться далеким, то в следующем месяце должны временно устанавливаться два агрегата на нашей – по 60 квт, что обеспечит весеннюю и осеннюю потребность. Очень предусмотрительно и хорошо.
	Решение о постройке разбило очередную химеру Г.Я. – проект новой огневой сушилки для древесины, утилизирующей опилки и другое бросовой горючее. Идея смелая, но, как мне кажется, тоже опасна в смысле самопогребения. Такие вещи недостаточно прикинуть на основании общих справочных сведений, а нужно обсчитать досконально, и дать обоснованный


4 стр. 
проект, гарантирующий требуемые условия работы сразу после [зачеркнуто, не читается], осуществления, для чего нужен опыт эксплоатации аналогичных сооружений, чего нет, нет и в имеющихся книжонках. А иначе это опять потребует длительного пускового периода наладки, поправки, улучшений и прочих дополнительных затрат, которые опять могут затянуть утверждением, а тем временем она (сушилка) будет бездействовать и сидеть бельмом на глазу у подавляющего большинства власть имущих, и так всегда мало расположенных рассматривать результат сто-двухсоттысячных капиталовложений как начало эксперимента, пусть даже многообещающего.
Вот таковы дела.
У З-ча остальное семейство, кроме него, выбыло к теще. Не знаю, мирно ли, и надолго ли.
	О Р. получили недавно известие что он пока крепок и имеет реальные шансы вернуться в будущем году домой.
	Будь здоров, милый.
Я думаю, ситуацию длинного ты уразумела из моих маловразумительных витийств и помогла ему посильно, послав письмо матушке.
