1 стр.
28.III/51,      18
Дорогой мой, милый, со вчерашнего дня, конечно, ничего нового не произошло, но все равно мне надо тебе что-нибудь, совсем ничего не значащее, сказать, просто чтобы подтвердить для себя, что ты есть, и что ты всегда обернешься и посмотришь на меня, если я тебя позову, хотя бы ты и знала, что мне сказать тебе нечего, кроме того, что есть всегда, но что понятно и невысказанным.
	Итак, за прошедшую неделю ничего путного я не сделал, если не считать, од [зачеркнуто] что разобрался в одной полезной статье из позапрошлогоднего номера «Электричества». Кстати, к нашему сожалению, отсюда уволился по сокр. штатов  тот самый велеречивый «всех дел техник», который забавлял нас неистощимыми небылицами и не всегда разумными прожектами, б [зачеркнуто] обсчитанными до седьмого десятич-


2 стр.
ного знака, но который и на исходе пятого десятка лет вычитывал из книжек полезные вещи, а также снабжал и нас техн. книгами и нас [зачеркнуто], беря их из огромной своей или из управленческой библиотеки. Так что теперь мы остались без книг, а главное – без журналов, т.к. такие как «Эл-во» или «Электрические станции» есть только в библиотеках, а все наши остальные начальники и работники с печатным словом не в ладах и в библиотеку дорогу знать упорно не хотят. И я по Фрейберге искренне скорблю, тем более что он как человек был [зачеркнуто] очень хорош. Г. Я., м. п., его не любит – видимо за конкуренцию в прожектерстве.
	Если, как обещают, зимой будет новая станция, то вероятно [зачеркнуто] она заменит не только нашу, но и


3 стр.
теперешнюю Александровичевскую, и он, вероятно будет снова здесь ее начальником, т.к. по мощности ей в начальники положен инженер, а Б. только техник. Ал-ч сейчас уже выздоровел, и сегодня я получил от него привет. Постараюсь дозвониться и узнать что у него было и как сейчас.
	Уходит от нас, по той же причине что и Ф., и начальник мехцеха – тот самый чопорный актер,  сменивший Глеба, с [зачеркнуто] которым мы [зачеркнуто] всегда выказывал ко мне благосклонность, но с к-рым мы [зачеркнуто] я всегда были не более чем взаимно вежлив. С его уходом среди нашего руководства культурных людей не останется, что все-таки жаль.
	Я все злюсь на Н. («толстого») к которому и с возрастом не приходит жизненный опыт и умение держать себя с людьми и вообще вести себя


4 стр.
на виду окружающих. И беда в том, что дело все в мелочах – в тоне, в отсутствии наблюдательности и чувства общего настроения, т.е. в том что не преподать. И в результате, несмотря на всю его телячью незлобивость и доброту, он у большинства вызывает активную неприязнь. Корни ее, конечно, в другом – в неизбежной зависти к обеспеченности его положения, ради которой ему никогда в жизни не приходилось шевелить и пальцем, тогда как другие не могут добитьются этого и трудными усилиями – но она бы не обострялась настолько, если бы он был умней. Именно умней, ибо несмотря на всю математику он все-таки непростительно мало способен думать в жизни.
	Ну, будь здоров, Светлый, всего  тебе хорошего.
P.S. Прошлое письмо (вчерашнее) было без №, перед ним – без письма, а перед тем  – от 16/III.
