1 стр.
30.IV.51,               29
 (прошлое помечено 25м по ошибке)
Светлый, я многим задолжал письмами, и собрался было расплачиваться, но как только взял перо, оказалось, что все могут подождать. А рассказывать тебе тоже почти нечего. Эту неделю я полезного ничего не сделал, зато (!) 3 раза был в кино – «Пугачев», франц. фильм «Граф Монте-Кристо» и «Секретная миссия». Первый очень посредственный. [нрзб, зачеркнуто] Второй очень хорош, гл. обр. игрой. насколько он близок к Дюма, не знаю, т.к. книги, как это ни странно, я не читал. Говорили по-французски, разбирал еле-еле; Ник. (дл.) пошел и на второй сеанс, чтобы разобрать (он по-фр. почти свободно говорит) и тоже не все понял – звук был неважный. Третий фильм на 90% хорош – портит только утрировка в некоторых местах сценария и игры (Гитлер, напр.), но вообще играют прекрасно и премию – актерам, во всяком сл., - дали не зря.
	

2 стр.
Радиотехникой занимаюсь один – Игоря бросил с досады на его свинство в отношении окружающих, в том числе Н. (Толст.). Однако, с переходом в дневную смену (завтра) вероятно ее заброшу, т.к. вечерами меня в сон будет клонить, а днем хватит только на производственные дела и электротехнику.
	На [нрзб] надвигается гроза, отвести которую мы будем пробовать. Предполагается отъезд инвалидов, что ему очень нежелательно – такой легкой и независимой работы он нигде не будет иметь. Может быть, удастся его оставить.
	Вчера у Г.Я. был праздничный кофе в обычном составе, кроме К.С.. (он возвращается 5-го).
	Прочел книжку В.Глинки «Пушкин и Военная Галерея Зимнего дворца» - краткие характеристики генералов 1812 г. (портреты к-рых в этой Галерее) с которыми встречался Пушкин. Книжка хорошая – там


3 стр.
десятка два фотографий с этих портретов, и написана живо. Между прочим, наперекор этому и другим авторам, у меня сложилось впечатление, что Воронцов, [нрзб, зачеркнуто] пожалуй, незаслуженно зачислен был Пушкиным  и в «Полуподлецы», не говоря уже о «полных» - то, что он делал в отношении к П. – только вполне извинительная самооборона; при всей моей любви к П., как к человеку, здесь мне трудно быть на его стороне.
	Перечитал отрывок из воспоминаний Сейфуллиной о Горьком. Мне начинает казаться, что Г. в жизни был изрядным актером. Может быть, это результат фантазии мемуаристов, но многие его [зачеркнуто] слова, приводимые ими, очень наталкивают на эту мысль. Кроме того, мне это казалось и по некоторым его произведениям – много [зачеркнуто] иногда в них встречаются вещи, сказанные ради фразы или позы. Впрочем, м.б. это мое пристрастие.


4 стр.
У нас пасхи и 1мая  [нрзб] свирепые холода – около нуля днем и 3-5 ночью, и снег идет*). Бр-р. Печора уже совсем [зачеркнуто] неделю как очистилась ото люда; паводка э том году совсем не было. Если лето не будет дождливым, то она к осени будет вчетверо уже обычного.
	Да, д.С. я послал письмо еще до приезда И.С.
Все пока, Свете.

____________________
*) А вчера была почти гроза – дождь и что то вроде молнии вдали.

