1 стр.
11.IV.51.               25.
Вот, Светлый, получил сейчас твое 17е от 7.III. Это очень хорошо, что твои летние дали уже определились – честь и хвала Ирине! Сколько же дней занимает В.-С. д., и сколько вы сможете провести на побережье? Аппарат вам, конечно, безусловно необходим – я всячески за него голосую. У вас там много консультантов, так что, думаю, что вы не выберете плохого – уж покупать,  так всерьез. Для ФЭДа (или как теперь «Лейки» называются и сколько стоят?) у вас, наверно нехватит [нрзб, зачеркнуто] пороху – на увеличитель и проч., да и хлопот с ней немного больше.  И очень хорошо, что Шурка на более или менее длительный срок отвлечется от дома.
	А насчет того что ты не уверена в своем фото-таланте (– вот видишь, как я твоим перспективам обрадовался: скачу в растерянности мыслей с одного предмета на другой и обратно), то [зачеркнуто] это уже сулит успех, в противоположность


2 стр.
классическому ответу на вопрос: «играете ли Вы на рояле?» – «Не пробовал, но думаю, что могу». Что касается [нрзб, зачеркнуто] фруктов насущных – то, по-моему, был бы аппетит – а уж что-нибудь-то и в июле найдется. Между прочим, я вполне солидаризуюсь с Ириной по части объема пищи, и жалею, что тут нет никого с теми же взглядами, кто бы меня поддержал, так что [зачеркнуто]
[нрзб, зачеркнуто] то мне одному приходится отражать нападение всех друзей, обвиняющих меня облыжно в переходе на режим цыганской кобылы, и не внемлющих истине, что душа меру сама знает.
	Очень удачно, что ты как раз написала о переводе д.С. – теперь хоть все выяснено. Я ему напишу, конечно, но ты, при случае, тоже поговори, как я тебя просил.


3 стр.
Дл. шлет тебе [зачеркнуто], вместе с остальными, привет [зачеркнуто] шлет тебе привет, и благодарит за посредничество. Если это тебя не затрудняет, он вынужден будет пользоваться им еще некоторое время.
	У А.М. уже полная весна – вылезли повитель[?], георгины, цинии, флоксы и много всякой другой приятной травки. Смотреть я на них очень люблю и могу подолгу, но уходу за ними предпочитаю железки.
Будь здоров, Светлый.

