1 стр.
7.IV.51.      22.
Светлое,  поскольку я не уверен, что предыдущее письмо до тебя дойдет, то дублирую его содержимое – на всякий случай. Кроме того, то же получишь и от Н. – если уже не получила. [зачеркнуто] Н. послал через своих – через Лнгр.
	С вопросом о нашей ст. опять сменился целый календарь пятниц, и, кажется, Ал-ч напрасно отменил свой отпуск. Сейчас уже полагают, что скорее всего все останется на своем месте, и только нам дадут 1 дополнительную машину в две трети нашей [нрзб] общей мощности. В сущности, с узкоместной точки зрения, это нам лучше, т.к. мы не будем вынуждены питать город, и след., избавл [зачеркнуто] не будем страдать от конфликтов с ним, к-рые были бы неизбежны, т.к. запроектированной мощности хватило бы только в-обрез, и все профи [зачеркнуто] ре-


2 стр.
монты  были бы связаны с ограничениями потребителей. Машина, говорят, уже отгружена, т.ч. этот месяц покажет, утка это или действительность. 
	Анна Рафаиловна должна 10-го ехать в Лнгр., - может быть, она и к вам зайдет, если остановится в М.
	Я посылал т.О. дважды с февраля – получила ли она?
	Вот все пока, Свете.

	Адрес, на всякий случай, проверь, Свет, и с содержимым поступай как тебе кажется лучше – брось либо в почтовый ящик, либо в мусорный.

