1 стр.
5.IV.51.      21.
Вот, Светлое, несмотря на отговоры – Г.Я. – вообще, а длинного – подождать до июня, когда приедут его и привезут информацию обо всех новых стройках (у них есть по этой части компетентное лицо) – я решил прекратить колебания и не откладывать дела в долгий ящик, как ты видишь. Последнее слово – твое. Тебе представляется либо, запечатав конверт, опустить его в ящик (может быть, предварительно уточнив в справочном бюро адрес) либо делать  с ним что угодно, по твоему усмотрению. 
	Толстый предпринимает те же самые шаги, что ты увидишь из [зачеркнуто]  в следующем письме. 
	Вот такие дела.
	Здесь опять прихватила дня на 3 зима, что весьма скучно – я совсем уже приготовился к летнему образу жизни, а тут вдруг все замерзло и снег пошел. Но сегодня


2 стр.
ветер южный, и, пожалуй, опять вернет нам подобающее время года. К.С., вероятно, скоро вернется из б-цы. Т.к. хотя его должность и не восстановили, но, поскольку работа его нужна, решили путем небольшой комбинации дать ему возможность снова заняться тем же и там же. А как это все [зачеркнуто] он при этом будет числиться, не так уж и важно.
	На производстве у нас все без изменений.
	Будь здоров, Свете.


