1 стр.
29.V.51.               34.
Это очень неожиданно, что уже июнь подходит – мы и мая еще не видели, как и  Вы, правда.
	Новости такие. Во 1-х, жабы[?]  уезжают – старшие под Мурманск на новую стройку, младший в Лнгр. С младшим я и разговаривал по тел.,  передал через него привет и добрые напутствия (отъезд 2го). Забыл попросить сообщить новый адрес, но думаю, что Кл. будет его знать, и всегда можно будет у нее спросить. Жаль мне, что не пришлось снова с ними встретиться. Хозяйство их все-таки переезжает к нам – и [зачеркнуто] строительство пристройки для их машин уже утверждено. Но ввиду крайней узости ассигнований сооружение будет таким, что последу-


2 стр.
ющие расходы на его оборудование и приспособление для сколько-нибудь сносной эксплоатации превысят экономию на единовременных строительных затратах. Это, по существу, будет просто большой шлакоблочный сарай с фундаментами для машин, абсолютно без учета специфики станции, без вспомогательных помещений, даже без кабельных траншей не говоря уже не только о кране или тельфере но даже просто о балках над машинами для крепления талей при  ремонтах, без узкоколейного пути [нрзб, зачеркнуто] для подвоза машин и т.д. Схемы коммутации еще нет, характер электрооборудования тоже еще неизвестен.
	Стройка д. была начаться еще 3 дня назад, но пока никого на площадке нет, как и материалов. Не миновать вести монтаж зимой – удовольствие небольшое.
	Вчера пришел из б-цы (выписался)


3 стр.
К.С.. Я его еще не видел и не знаю, каково его состояние и что ему говорили лекари и что там у него за билирубин. Завтра он будет уже работать.
Дл. ожидает своих в июне. Если они тебя увидят, то он просит им передать (на случай, если его письмо уже опоздало), что Суровцев переехал на другую квартиру по-соседству, в дом №105.
	Вчера мне досталась книга Элиота Рузвельта «Его глазами» (Гос. изд. иностр. лит., 1947). Это воспоминания сына об отце, касающиеся в основном шести военных конференций – от Ньюфаундлендской до Ялтинской. Я прочел ее, отложив все дела; там очень много интере-

4 стр.
сного, начиная от настроения автора – в нашу пользу.
	Вот и все у меня покамест.
	Будь здорово, Свете.
	И извини за бумагу.

