1 стр.
23/V 51.              33.?
Всему счет потерял – и дням, и письмам. От тебя были 3 последних в субботу – след. 19-го – №№ 25, 26 и 28, 27го пока нет. За неделю полезных дел сделано немного, т.к. все возился допоздна с ремонтами – паровыми и нашими. Подготовил посуду и реактивы для химии Юрию (так зовут моего «консультируемого»), что оказалось довольно затруднительным, как это ни странно. У Г.Я. нет ни пробирок, ни трубок почти не было. Но все-таки набрал всякой всячины и по галогенам и кислороду показал ему десятка два иллюстрационных опытов.
	Я послал Рык.[?] с оказией кое-какие вещи, и позавчера тоже с оказией получил от него благодарность за них, хотя он их и не получил – т.к. во 1-х, он


2 стр.
чувствует себя слабо, чтобы заниматься боксом, а кроме того если бы и в силе был, то все равно один в поле не воин. В общем, он там не в раю. Однако и отправляться в рай не думает – рассчитывает как-нибудь 9½  месяцев там дотянуть,  не переселяясь в лучший мир. Я рад, что он духом не падает.

26. V     Я все эти вечера (после 10) безбожно засыпал за газетами, и даже письма не смог докончить, хотя опять таки никакой пользы себе и человечеству не приносил.
	Осилили меня опять мелочи, в частности, инструмент. Нового сюда поступает мало, что приходит – расхватывают, в результате я остался без напильников и сверел, а «долгов» у меня тьма – и по производству, и по обещаниям.


3 стр.
И т.к. совесть меня начала есть, скрежеща зубами, то я решил все-таки что-нибудь предпринять, махнув рукой на снабжение. И возился 2 дня, заготовляя себе бородки, перки[?] и развертки – благо попался пруток хорошей стали и протравливая старые напильники. Последнее было трудно, т.к. я никогда не пробовал, рецептуры точной не было, и вдобавок  у Г.Я. почти кончились все кислоты, т.ч. «широко экспериментировать» тоже нельзя было. Но [нрзб, зачеркнуто] кое-как все же полдюжины напильников стали острыми, и я скинул с себя тут же заказы трехмесячной давности; и теперь в дальнейшем без напильников страдать не буду, т.к. старых-то кругом большой выбор. Между прочим с напильниками здесь пребезобразное вышло дело (кроме снабжения).


4 стр.
Единственным источником их была здесь до позапрошлого года ручная перенасечка, занимался ею один слесарь и, делая по 8-10 штук в смену, конечно, потребности не покрывал. Потом Глеб сконструировал из всяких старых деталей самых разных станков насекальный станок; работал он сначала скверно, качество было плохим, потому что Г., сделав его в основном, не имел времени сам «доводить» его в деталях и мелочах. Рабочие, приставленные к нему, им не интересовались, и он (станок) уже начал было себя компрометировать, пока им не зан [зачеркнуто] на него не поставили работать одного упрямого, хоть и не очень умного, работника, по профессии часовщика не очень хорошего. Но у него было главное – настойчивость, и он


5 стр.
через недели 2 давал хоть и неважные напильники, но все же такие которыми вполне можно было работать. И проработай он так же еще месяц – я уверен, мы имели бы продукцию не многим хуже фабричной. Но здесь столкнулись в Бризе самолюбия – Виктор (этот самый часовщик-насекальшик) стал требовать доли в авторстве, Глеб же этого не потерпел и снял его с этой работы. Кроме того, еще прежде этого (что, собственно, и разбудило в Викторе самолюбие на почве обиды) Виктор перестал совсем [зачеркнуто] стал мало зарабатывать, т.к. он большую часть смены и целые вечера сверхурочно налаживал станок, а продукции было пока мало.
Нормировалась же его работа как на вполне законченном станке – тоже идиотизм – вместо


6 стр.
того, чтобы пока станок не пущен окончательно, сохранить норму ручной работы. Но по Бризу-то его поторопились провести как вполне готовый и дающий такую-то и такую-то экономию,  т.ч. это было уже кажется нельзя – в общем, в конце концов, [зачеркнуто] таким образом в погоне за славой погубили это хорошее дело. После Виктора рабочие стали «давать количество», которое мало куда годилось. Вскоре после этого Глеб уехал, а новый счел унизительным продолжать недоделанное своим предшественником и даже объявил это пустой выдумкой, так [зачеркнуто] и вместо усовершенствования станка поставил рабочего на ручную насечку.
	Я говорил обо всем этом с гл. мех., но ему, видно, тоже было лень [нрзб, зачеркнуто] возиться и


7 стр.
и он не хотел портить отношений с «наследником» Г., человеком более его (механика) грамотным (хоть и не специалистом) и ему полезным.
	А теперь, когда и глебов наследник уехал, там произвели повальное сокращение штатов (второе), и станок сначала задвинули в угол, а сейчас, оказывается, и вовсе списали и выбросили. Я ругался опять, но тот [зачеркнуто] говорят – дайте, пройдет ремонтный период. А тем временем станок растащат «на винтики» или вовсе вывезут с утилем. Чорт бы их всех побрал.
			________________
	Позавчера приходил К.С. – он «по блату» иногда прогуливается из б-цы по хозяйственным поручениям. Его никак не хотят выписывать, т.к. с печенью оказалось хуже, чем предполагали сначала, и


8стр.
улучшения пока нет. Хоть и не слишком я верю словам здешних эскулапов, но там, у них какие-то анализы непреложные дают резкое отклонение от нормы, этому уж то [зачеркнуто] можно верить. А вообще-то наши врачи чаще всего лечить не могут, сказать чем болен – тоже не могут, но сказать, что болен, все-таки могут. И на том им спасибо, [нрзб, зачеркнуто]  это тоже благо.
	А вот что теперь в Иране[?] будет – это посущественней обитаемости  Марса, будучи [зачеркнуто] и не менее интересно. Очень беспокойно все.
	Получил сегодня еще одну бандероль, к-рую еще и раскрыть не успел. Спасибо тебе, Свете. Читаю покуда только Диккенса. Никола получил еще ворох иностранных книг, никак не доберусь до них. По французски я вообще полто-


9 стр.
ра года ни слова не читал, и даже пробовать боязно. Ужо в июле.
	Я не знал, что ты Юрия видела. А оказался он у меня так: пришел раз в лаб. за консультацией по химии, а К.С. не любитель педагогики и встретил его в штыки; чтобы [зачеркнуто] Г.Я. после его отповеди неловко было предложить свои услуги, и он направил его ко мне, чтобы тот не ушел ни с чем. Это было уже месяца 2-3 назад. С тех пор он и заходит изредка, по мере надобности. Славный юноша.
	У нас, как и у вас, весна неладная, но наша неладность злей: сегодня  опять снег, крупа, ночью иней – все виды твердой воды. Очень муторно.
	У А.М. все зелено, но еще ничто не цветет.
	Вот все пока, Свете. Надо ужинать итти, пожалуй, а там прочту пару газет и спать – сейчас


10 стр.
10 уже. Будь здорово.
	Получил письма от т.К, (2 откр.) и Над. Ал.(тоже).
	Нинке никак не выберусь написать – может быть, завтра.


