1 стр.
31.III.51.      19.
Милые Светлые, позавчера получил 16-е от 28/II, предыдущего нет еще. Сам я что-то никому не пишу ([нрзб, зачеркнуто] не в счет; – прошу не обижаться). [нрзб, зачеркнуто]
	[нрзб, зачеркнуто] У нас весна очень серьезная – тепло до +7о, снег безостановочно оседает, кругом лужи, но веселья ручейкового еще не слыхать.
	Делом начал заниматься только сегодня – принялся опять за эл.-т., после перерыва. Завтра иду на месяц в вечернюю смену – с 4-х до 12 – может, [нрзб, зачеркнуто] будет продуктивнее; этот месяц я [зачеркнуто] из меня толку мало было – [нрзб, зачеркнуто] из за непривычного режима или еще из за чего, только был больше, чем вареный.
	Позавчера говорил с Ж. он довольно бодр, зато она лежит – сердце. У него тоже было что-то сердечное – расширение аорты и еще одно название, которого я не разобрал. Ему бы надо в отпуск, как и ей, но


2 стр.
в связи с необходимостью дать 2-хмесячный отпуск его заместителю и с предполагающимся осенью переездом их ст. к нам, возможно, что ему придется терпеть до будущего года.
	Поставщик литературы наш, к моему удовольствию, вновь вернулся сюда, согласившись здесь на другую работу – кругом сокращение, и устроиться ему [зачеркнуто] на лучшее ему не удалось.
	Место К.С. все также висит в воздухе, о он сам еще в б-це, чувствует себя лучше, лечит, пользуясь случаем все свои хворобы зараз – от глаз до ног, и результатами доволен. А это самое главное. Г.Я. сейчас более или менее в норме, оба Н. тоже. 
	Я вчера с удовольствием перечел «Герой нашего времени» и пару «Литературок». Мариэтта Шагинян – чудеснейшая тетя. Она – единственная из женщин, чьи критические статьи я читаю


3 стр.
с удовольствием. Остальные производят на меня впечатление удручающее. Почему то всякое отсутствие чувства меры, вкуса, оригинальности, и, наконец, просто совести, выраженное женщиной публично, меня задевает гораздо больше, чем те же [нрзб, зачеркнуто] недостатки [нрзб, зачеркнуто] у мужского пола. А ими все многообильные теперь Скорино[?], Кононенки, Усиевичи, Карбовские, Пановы и прочие обладают до полной потери женственности. И умница Мариэтта каждый раз с таким умом, чувством и подлинным, а не фальшиво наигранным темпераментом, несмотря на свои почтенные годы, берет себе слово, что я перестаю ругаться и снова, забыв [зачеркнуто] все простив ее незадачливым соратницам, с благоговением отношусь ко всей женской половине человечества.
	Кстати (потому кстати, что это, в частности, тоже было у одной из критических дам), почему сейчас всеми так вольно употребляется прилагательное


4 стр.
«бесталанный» в смысле бездарный? Русское «талан», мне кажется, означает судьбу, а не талант, и потому «доля бесталанная», напр., есть несчастная доля и т.д. – см. по этому поводу стихи и песни Кольцова и Никитина, а также Гаршина[?] и др. прозаиков[?].Или это у меня опять ересь? Что по этому поводу говорит мама? Но, впрочем, я в каждом письме задаю столько вопросов, что невольно вспоминаю о тех [нрзб, зачеркнуто] случаях, когда как известно, и сотня мудрецов бывает бессильна. А потому отсутствие ответов принимаю как должное – и ты не придавай большого значения моим анкетам.
Будь здорова.
