1 стр.
6.V.51      30.
Получил вчера 20е.
	Вчера выпал снег на четверть – опять полная зима, ветер, to -2о. Со стороны мая это очень возмутительно. У нас начались годовые ремонты и обычные истерики в связи с отсутствием энергии. Я от них устранился тем, что занялся ремонтом локомобилей вместе с паросиловиками, а нашу электрочасть препоручил остальным, – сам только присматриваю, пока нет ответственных работ. Прихожу с работы после 7-ми, и моей трудоспособности хватает только до 10.
	За неделю занимался: англ., письмами (в Малаховку, Н.А., тетушкам), аналитикой (с тем же юношей) и всякими заказами по «ширпотребу». Г.Я. по-прежнему один, т.к. К.С. вчера почему-то не выписали. У Г.Я.  его хронический гепатит прогрессирует, что


2 стр.
производит впечатление очень безрадостное. Против цирроза, как говорят, подходящее средство (если не считать путешествия к предкам) минеральные воды, но т.к. до Кисловодска отсюда далеко, то утешительного в положении Г.Я. мало.
	Вчера послал Рыкалову письмо и остававшиеся у меня кое-какие вещи, надеюсь что дойдут на этот раз.
	Будь здорова.


