23 февраля 1945г.
Письмо треугольник

Москва
Б. Козихинский 
пер. д.8 кв.19
Касаткину Леониду Леонидовичу
г.Бабушкин-Московский 4-я Медведковская 9/18 кв. 4 Брун Т.М.

1л.

Здравствуй дорогой Леня!
Почему от тебя, как говорят «ни ответа, ни привета». Мы столько раз договаривались о встрече и я все время ездила и ждала тебя в метро. Но по-видимому ты стоял в одном конце, а я в другом и поэтому мы не встретились. Но после этого я тебе несколько раз писала письма, но ничего не получаю. Леша, мама писала, что получила твое письмо, но потеряла твой адрес и просит от меня его ей написать. Ты знаешь, она уже успела переболеть тифом, лежала в больнице, а вчера лишь я получила письмо, что она уже дома. Леша, я теперь и не знаю, как с тобой договориться, а я уже по тебе знаешь, как соскучилась. Если сможешь, приезжай прямо к нам в выходной часов в 5-6. Или напиши, как сможешь. Получил ли ты мою телеграмму?
 
обратная сторона 1л.

У меня, как будто, нового ничего. От дяди Ароши давно не было писем. А ты получаешь? Привет тебе от тети Эти. Получила вчера от нее письмо. Ее наградили медалью «За оборону Кавказа». Она сейчас в Минске. Где уже она только не была. Ну пока, всего хорошего. Пиши ответ. До свидания.
Целую крепко
Фаина.
23/2-45
[написано на полях] Напиши Олегу. Он просил. Одесса. Жуковского 40 кв.4
Турчанинову.

