Август 1945
письмо-треугольник

г.Москва
Б. Козихинский пер.
д.№8 кв.№19
Касаткину Леониду
г. Одесса Жуковского 40 Опескиной Е.М.

1л.

Здравствуй дорогой Лешенька!
Итак я дома! Если бы ты видел теперь нашу родную Одессу! Куда ни пойдешь-везде стоят одни остовы зданий, а то и сплошные камни. Просто жуть берет. На каждом квартале еще сохранились подписи «Квартал осмотрен. Мин нет» И тут же рядом почти везде «Повторно разминировано...» и число когда. Вчера ездила, вернее пешком ходили на пляж, но не купались. Холодная вода и большие очень волны. Тут уж все фрукты есть, но цены ужасные. Я пока ни черта не делаю. Целый день играю на пианино, да читаю. От дяди Ароши тут уж давно не было писем. А ты получаешь или нет? Как ты живешь. Где работаешь? Как твоя Вика? Привет ей от меня передай.
Леня, привет тебе от Маруси. Почему ты не пишешь Олегу? Ты знаешь какой он маленький 

обратная сторона 1л.

был, а теперь он выше тебя, пожалуй. Раньше мы  почти одного роста были, а теперь я ему до плеча не достаю головой. Такой длинный и худой очень. Из старый соседей во дворе почти никого нет. Леша, я все думаю, никак не решу кончать десятилетку или нет? Напиши как ты думаешь. Ну пока все. До свидания. Крепко крепко тебя целую.
Фаина. Привет от мамы и т. Эти. 
