5 сент. 48 г.
26.IX [написано карандашом]
1 стр.
Если навести порядок в нумерации, то это будет 69ое (от 18го было 65, 66 и 67 с дороги, 68 – вчера).
День сегодня уже прошел, а мне не очень хочется, чтобы скорее наступало завтра. Сегодня день с утра был очень хороший – ясный, солнечный, слегка прохладный (для костюма, а не пальто), а потом среди дня три раза дождь принимался. Я с утра занималась хозяйством, а потом мы пошли с папой и Ярой* на выставку финской промышленности (в Парке культуры и отдыха – на одной территории с трофейной). Что-то я не перед чем не приклонилась, одна бумага хороша, но все-таки скатерти льняные и лучше и дешевле (бумажная стоит 2р 50к – так ее же на неделю не хватит, а наша пусть 100 рублевая будет десятки лет жить). На трофейной я была очень давно (еще во время войны), потому для меня было много нового (все японское например), но тут я дивлюся, а понимаю мало.

2 стр.
на обратном пути зашли к Алик*у и ждали его очень долго (он гулял вместе с Леной* на Новодевичьем кладбище – оно сейчас открыто для посетителей и туда целое паломничество, потом на Воробьевых горах). Пришел он очень усталый и капризный, но потом поел, отдохнул и отошел, стал шутить и показывать всякие сценки из школьной жизни. Головешка у него, хоть и стриженая, но совсем шелковая. 
Вот день весь и прошел.
Еще я звонила сегодня на Солянку. Говорила с тетей Настей*. Ирина* завтра провожает Сережу* в какую-то командировку. Поездкой на пароходе и она и Ал. Ив.* остались очень довольны. Шуренок* получила отпуск на две недели специально для писания диссертации и сидит еще на даче. У Кота* закрыли лабораторию и выдали 2х недельный оклад. Что он сейчас делает – не ведаю.

3 стр.
Я на себя сегодня в зеркало посмотрела и осмотром осталась довольна – вид гораздо лучше, чем сразу после Переславля. Что мне подтвердила и одна наша девушка из Ин-та, которую я встретила на выставке.
Я привезла с собой необычайный аппетит – первый признак хорошего самочувствия и покоя – и уплетаю супы, котлеты, печенки, каши, помидоры, молоко и многое прочее, а с особым удовольствием брусничное варенье с яблоками.
Еще с нами забавный случай был на выставке: там был ко входу хвост и перед нами стояла молодая пара. Вдруг его кто-то из приятелей позвал: «Ярослав». Он отошел, а через некоторое время зовет ее; «Света, пойди сюда». Папа себе в утешение говорит, что они перекрашеные, поддельные, но я думаю, что настоящие они [зачеркнуто, не читается] много моложе нас, а Светлана, во всяком случае очень быстро распространялась.
А еще – спать пора. Будьте, милые, здоровы.
				Свет.
