Стр. 1
    
14/ VI                                                    23  -V – 1948 - 39

     Милые Львы, и еще раз милые Львы, есть сирень, оказывается, слабый способ ловить счастье: мы с Аликом* вчера три пятилистника проглотили, загадав на хорошую погоду, а сегодня с утра все дождь шел и нельзя было никуда поехать. Когда он  перестал, мы  пошли в гости к Саше*, а он разоспался и не хотел просыпаться очень долго, а потом весь просиял, узнав Алика*,  и больше от себя не отпускал. И Шурки*  сначала дома не было - она ездила сначала в Малаховку, а потом на Строитель смотреть дачи, на Строителе (перед Тарасовкой по Северной дороге) и сняла. Тасик* совсем, совсем собрался жениться  - съездил в прошлое воскресенье в Л-д ( в субботу с работы на поезд,  а в понедельник с поезда на работу)  и привез себе Аду, девушку, с которой он еще вместе учился в школе, живущей по его же лестнице, а в Л-д ее послали после окончания Ин-та (кажется медицинского). А Е. Я.* все   еще не работает.
     Алик* разбудил меня сегодня в 4 утра. Потом мы оба заснули снова, но он все-таки проснулся опять раньше, 

Стр.2
 и, когда я глаза открыла, пожаловался как долго шло время, пока он ждал, как я проснусь. Потом он помогал мне укладывать посылку Т. Отправила я немного фото (хотя кажется опоздала с этим, судя по последнему письму), и  книги: электрические машины, Энштейна и еще всякую английскую мелочь и Сенкевича. Кроме того парафин. Шуренок*  говорит, что печень от спаек не отличить, и что, как то, так и другое полезно прогревать. Оставалось у меня немного места как раз, чтобы сунуть что-нибудь  сладкого, и не сунула, побоялась и напихала просто газет. Да, еще краски черной для шерсти и для бумаги (второе наверно полезнее). А количество, наверное, мало будет - мне  не приходилось красить, так что я подожду ответного письма и тогда  прикуплю еще какой и сколько надо. Еще я не уверена за качество. Всегда славились Л-дские, а я  ведь поехать собиралась и думала там купить, но телефонограмму Ин-т получил только вчера и известил, что у него нет денег (что истинная правда). В Министерстве сначала обещали

стр. 3
 достать, а к вечеру позвонили М. А.* не  поедем ли мы на свои (с последующей компенсацией). Кабы разговаривали со мной, я бы согласилась, т. к. мне хотелось встряхнуться, поглядеть на Л-д, побывать в Эрмитаже1, добыть теннисных мячей и кое-что себе купить, но М. А.* ответил, что мы уж раз так ездили и больше не поедем, так как до сих пор денег по Нининой командировке мы не получили. Просить 
М. А.* я не хотела, т. к. просьбу берегу на июль. Тем более, что М. А.* сейчас в моем отъезде совсем не заинтересован, т. к. впереди у него самого очень ответственная поездка, то надо помочь ему собрать материалы.
     Финансовое положение Ин-та  (кстати совершенно не отражающееся на зарплате) путает все мои планы. И меня это тревожит - я уже писала, настроилась пока читать техминимум и после отпуска сдавать уже технологию. А сейчас вижу, что лучшие поездки срываются, а ездить осенью или зимой много хуже, и это помешает занятиям, а переключаться сейчас на 

стр. 4
 технологию я никак не могу (и месяца мне мало и нет у меня пороха). Если командировки на все лето сорвутся, то я пойду в отпуск в июле и все, хоть мне этого не хочется по трем причинам: я слишком видна в Ин-те, чтобы  моего отсутствия не заметили, а следовательно и не   стали спрашивать, где я была и что видела, второе - большая трата времени, и, наконец, финансовая сторона (последнее, правда, чепуха). Вот видите, Львы, на солнце набежало облачко. А я уже совсем сплю. Жаль, что воскресенье позади, а не впереди.
     Будьте пока здоровы и всем привет.    Пока все.
                                                                                         Свет.


