7. XII     							 	18 ноября 48 г.
№ 94

1 стр.

Милый Львы, получила вчера ещё 4 твоих письма – теперь все в сборе до 82го.
	Была я сегодня у Вали. У неё пока ничего нового нет. Отца нашего сейчас нет здесь, но если бы и был то это ничего бы не изменило. Трудно все это очень, Леви. Документы у неё все в единственном числе она боится их растерять зря и пока пробует действовать без них (только ссылаясь на них). Вова от присутствия гостей (кроме меня ещё какая-то девушка была) разбушевался играя и три раза стукнулся, вероятно больно. И очевидно все свои невзгоды приписал присутствию чужой тети (тем более, что она отнимала внимание „мамы”), потому что заявил, что „она плохая” и „зачем она пришла”. А так он очень приветлив. 

2 стр.

Валя на днях тоже получила письмо. И Н. А.* получила и мне сегодня звонила. Она ещё о Любке* не знала и очень огорчилась.
Львы, может все будет менее скверным, чем кажется. И год срок не такой уж большой, особенно по сравнению с тем, что было. Может он и дотянет. Только надо, чтобы он сам-то по доброй воле не пропал. Если он домой не писал, то может и тебе не писать. Или это разного плана вещи? А за отношение к сроку ты не сердись, я и сама знаю, что и год может быть очень большим и тем более принимая во внимание все предыдущие, но только мне все-таки хочется верить в лучшее (хотя здесь сам черт не разберет, что лучше и что хуже – может

3 стр.

иногда и лучше кончить раньше, а не позже).
	Мы на днях хоронили одного нашего сотрудника. Дядя очень славный, умный и честный – сердечник. И я первый раз была в крематории. Хоть я и хорошо к нему относилась, но все-таки близко меня это не затрагивало, а потому было место для любопытства и философствования. Все-таки это мне больше нравится, чем предание земле, только я бы урн с пеплом не заводила. Мертвому совсем все равно, а живым по-моему тоже ни к чему. Не знаю может это какой-нибудь выверт с моей стороны, но нет у меня потребности в какой-то локализации памяти, связи ее с могилой или урной, я ведь все равно и так помню.

4 стр. 

У нас все развезло, а сегодня стало снова замораживать, но без снега, которого я жажду всей душой. То ли от этой сырости, то ли само по себе, но только я хожу довольно сонной и утром встаю уже с трудом, и темновато уже утром, а вечером просто темно. Мое свидание позавчера с Ириной* не состоялось, т. к. у них испортился звонок, я деликатно стучала, но без результата, а подымать на ноги всю квартиру в 11ом часу не рискнула. Сегодня говорила по телефону – может увидимся завтра. Будьте пока здоровы и всем привет. А от А. Ф.* так и не было вестей?
	Спокойной ночи, милый.
					Свет.      

