Стр.1
                                                                                2 марта 1948 г. 
                                                                                                                            № 19

      Милые Львы, мне кажется я тебе давно-давно все собираюсь написать и все откладываю. А на самом деле последний раз писала 25-го и кто знает в действительности долго это или нет? А вот от тебя я уже опять жду писем каждый день, а последнее все еще от 9 - II.
      На днях звонила Н. А.* и спрашивала хорошая ли я и я, покривив душой, ответила, что хорошая, а сама от тоски не знала куда деваться. Леви, милый, если я пишу иногда скверные письма - мне иногда и кажется, что не имею я права на это, но ведь кому же мне еще плакать как не тебе (если уж на свете так устроено, что дети и женщины совсем не плакать не могут)? - напишешь и как будто немного разрядишься. Так, Леви, ты не огорчайся, когда получаешь - все равно ко времени получения это будет уже прошлым и я в это время  может уже прыгать буду от какой-нибудь радости. Хорошо, милый? Не для того же я тебе письма пишу, чтобы тебя огорчать, чтобы  тебе еще больнее было. Так вот, Леви, проплакала я здесь несколько дней подряд и не только на сон, а 

Стр.2
прямо со сна, и перед обедом и после обеда. Самое главное, Львы, самое главное ты и сам знаешь. Я не помню писала ли я тебе, что мы составили уже график отпусков и что я кажется на август попала1. Нина хочет последовать моему примеру и поехать  по тому же маршруту - Тбилиси - Ереван (нам ведь заводы каждый год проверять надо)  -   поэтому ей нужна осень -  сентябрь. А я сказала, что мне все равно. А потом даже ты  уже должен знать, что значат наши сроки - еще 10 раз все изменится. Но уже сам вопрос об отпуске всю меня взбудоражил. А потом я писала тебе, что  сердита на М. А.* И не могу я на него долго сердиться, потому что человек он хороший, и жаль мне его, и ведь, если и обижает он меня, то не потому, что хочет, а нечаянно, и не по-плохому отношению, а наоборот по-хорошему. Вроде как подписывая что-нибудь, над чем я пыхтела и старалась, не читая. Вот сейчас он за два дня прочел все, что я писала больше двух месяцев и почти ничего не исправил. 

Стр.3
Скажут вот и болван (я т. е.), значит все хорошо. А я знаю, что это вовсе не значит, а это значит, что он к этому отнесся не как к работе, а как  ко  временной отписке и что "мы как-нибудь еще к этому вернемся и тогда исправим окончательно". А мне обидно, что моя работа не получает завершения. Пусть бы я лучше все переделала и переписала хоть еще три раза, но только не так. (Человек никогда не бывает доволен.). И дело не только в этих злосчастных ГОСТах , а все складывается и обобщается. Мой первый отчет по морозостойкости так и не увидевший света. Он с моей точки зрения и подавно не был хорошим, но ведь он первый, покажи и научи. А потом литературный обзор там был очень хороший. А потом рецептурщики выпустили отчет по близкой теме и предпослали ему тоже обзор, и хоть мой и более полный и с хорошими рисунками, но к чему две похожих работы? И так вот всегда. И так я и за диссертацию и за себя и за него боюсь. И я так расстроена была, что эти дни  совершенно не в работоспособном состоянии находилась и 
Стр. 4
пришла в себя только сегодня. Слышишь, Львы, все-таки пришла.
     А лечила я себя следующим: в среду ночью была с папой, Ярой и даже мамой на последнем сеансе в Колизее2 на самой модной сейчас картине "Сказание о земле сибирской3". Музыкально-красочный, лирико-комический художественный фильм. Мне самое интересное было краски. В «Каменном цветке"4  краски были очень разнообразные и яркие, слишком яркие  - шелковых тонов ("одежды бархатного цвета", хоть и шутка, но тона по теплоте, глубине или мягкости - я не художник, но делятся на шелковые и  бархатные и т. д.), а здесь уже гораздо естественнее. 
Музыкальное оформление ничего выдающегося.  Лирическая пара   чрезмерно сладка, а комическая пара очень хорошая. Сибирь - сплошная развесистая клюква. Но мне вдруг опять очень захотелось петь и в четверг я с Идочкой* (библиотекаршей, а не бывшей нашей Идой*) пошла в чужой  клуб посмотреть что там делается.  Там небольшой хор из девиц. Мне после нашего Ун-тского  по меньшей 

Стр. 5
мере 4-х голосового хора все эти девические на 15 человек не звучат.  И потом больше хочется самой петь, а с этим кажется не выйдет номер.
     А в пятницу я была на Л-дском и ходила с О. Б.* в райсовет. И ничего не сделали, и виновата в этом любовь О .Б.* к конспирации и тайне, там где и вовсе этого не надо. Отправила тебе телеграмму, чтобы ты выслал еще справку о своем местонахождении и  нечто вроде выписки что ли чтобы значилось, что без конфискации. Я им говорю, что если бы «с»,  то давно бы конфисковали, но кому же еще и знать все порядки и безпорядки, как не им? Так что, Львы, если тебе это не чрезмерно трудно, то сделай.
     Весь последний абзац  к "лечению" никакого отношения не имел, конечно. О. Б.* выглядит плохо и очень нервничает. Забрала у нее для тебя посылку, чтобы отправить и до сих пор она у меня лежит - мне не хотелось книги непрочитанными отправлять. 
"Успехи физических наук" выше сил моих, но хоть художественные. 

Стр. 6
А Инбер, хоть и интересна, но читается с трудом (вернее медленно). А стихи (Арагона5) толком и подавно не оценишь. Но О. Б.* этого не знает, а ты на меня не рассердишься. 
Вот, Леви, я хотела что-то написать относительно того, что "что ни сделает старуха - все хорошо", да  я уже спать хочу и мысли из головы куда-то разбредаются. Нет правда, Леви, я надеюсь нам никогда не придется быть друг пере другом виноватыми и в чем-нибудь большем и прощать друг другу, а по мелочам мы постараемся не сердиться (хоть больше всего и сердятся на самых близких - и я первая тому пример). 
А потом на минутку забегала  Ирина  - после катка, на котором она была в полном одиночестве, и перед с своими  аспирантусами. Я вроде настроена была миролюбиво и хотела уже спеть "Не верь, мой друг, не верь, когда в порыве горя, я говорю, что разлюбил тебя и т. д.6" ( Я не знаю любишь ли ты Толстого, но Чайковского я очень люблю), как вдруг И. сказала мало удачную фразу и я 

Стр. 7
опять вскипела. А сегодня Ирина мне звонила, но меня не было. Мирит нас заглазно (оно даже ей  не под силу) самый добрый из всех Шуренок. Она говорит; "Ну и чучелы вы". И правда  чучелы. Ой, Леви, я уже спляю и спу одновременно, и жалко бумагу чистую оставлять.
      А самое главное (после самого главного) это чудесная погода, солнце, воздух. В воскресенье мы последний раз были на лыжах. Все надули и пришли мы только с Лидией Арк, прождали наших на базе чуть не час, а потом отправились одни. Горки на склонах сильно обледенели и мы не стали рисковать ни лыжами, ни своими конечностями (подставляю вам свою голову), а убежали на самый край парка. И хоть у Л. Арк. были плохо смазаны лыжи и болела рука (небольшое растяжение связок), но все-таки она меня угоняла, что мне и надо было. 
И остаток дня я пролежала и просидела,  читая. Но уже на следующий день с меня усталость сошла и я  поддалась на уговоры и отправилась на каток. 

стр. 8
Это т. е. вчера. Мои ботинки мама носит, а  коньки мы подарили, и я никогда не была хорошим конькобежцем. В 8. 45 я была уже в Парке культуры7 и получила коньки на прокат. На мое счастье компания  моя опоздала и я без них заново училась  ковылять и не больше не меньше как на беговой дорожке, о чем и не сразу догадалась, а когда я сообразила, что в ужасе сбежала куда  полагается и там нашла  еще одного любителя, а остальные тоже надули. И мы катались  пока огни  погасили (в 11 ч.)  Но домой я еле брела. И я очень рада, что вчера выползла, т. к. сегодня все развезло. И я теперь не знаю, чем мне себя лечить? Хочу бассейном, но не знаю что выйдет.
     Вот видишь, я не  успела еще написать о Ученом совете,  Слонимском*, защитах диссертаций и о многом прочем.
     Будьте пока  здоровы.
  Всем привет

                                                                 Свет.   

