Стр.1
 12. IV. 48                                                     31 марта 1948 г. № 26

    Сегодня я опять одна. Среда, а М. А.* по средам занимается дома. Я говорю:  дайте  и мне день. Он отвечает – охотно в нашей библиотеке. Ну, а это только название будет, и тебя там найдут, и сама «найдешься» и вообще там слишком много своих и большой соблазн  поболтать. За пару дней пока был М. А*. я немного отдохнула от внешних столкновений, еще раз вернулась к ГОСТам и, кажется, и их закончила. Но сегодня я с утра уже имела разговор на высоких нотах с Гл. инж. и с Зам.директора и на высочайших с Нач. отд.  снабжения и уже выбилась из колеи на остаток дня. Но все-таки все забегали и  к 5-ти картон привезли. А Нину отослала в Министерство. Нам Главк занарядил (есть такой термин) с Ленинградского з-да 15 машин, по этой разнарядке отдел оборудования занарядил 12 машин и из них 10 нечаянно вписал не в ту графу, а в графу совершенно никчемных машин, и в результате 

Стр. 2
получили мы вчера телеграмму «высылаем две». Нина  просится у М. А.* в Л-д.  А он не хочет. В январе он брал ее с собой  под соусом «науки», чтобы уму-разуму учить, а в сущности по доброте душевной, чтобы ей город показать.  А сейчас ей надо креп-сатена1 (убей меня бог, если я знаю что это такое) на платье купить, а в Москве он  остался только коричневого цвета, а ей хочется синего, и говорит, что в Л-де есть. А машины-то  может быть она и выпрашивала бы. Берет она уверенностью  в своей неотразимости и в том, что половине рода человеческого доставляет удовольствие делать ей приятное. Это я, Лева, без зла. Она не скрывает, что любит флирт и пользовалась им на глазах у М. А.*, в самых невинных формах, но все-таки теперь М. А.* ее одну не хочет отпускать, т. к. вкус ее ему не нравится и мне тоже). Скоро едет в Л-д папа (мой) и Нина говорит – отпустите меня с Ал. Ал.*   М. А.* согласился, что это безопасно, но сказал, что это будет несправедливо по отношению ко мне. А я, конечно, 

стр.3
 поехать куда угодно готова, но только бы без денег, и без ответственности. А Нина  славная особа, но в больших дозах я устаю и от нее. 
    Сегодня Ирина*  заходила по поводу Аликина* дня, все было тихо и мирно, может быть все войдет в свои берега.
     Алик* с Ярой* и бабушкой были сегодня в уголке Дурова2, а т. к. приехали слишком рано, то бабушка осталась  у кассы, а Яра с Аликом пошли еще в музей Красной Армии3 и Алик* с удовольствием смотрел на пушки. В уголке Дурова кроме зверей в  их домашней обстановке дают еще спектакли. И мама говорит, что Алик* не очень хотел верить, что звери настоящие,  а не  как у Образцова.
     Вот, Лева, уже опять поздно,  спокойной ночи.
                                                                                                             Свет.


