1 стр.
19 сент. 48 г.
№ 74
Милые Львы, я вчера в трамвае начала читать «Лунный камень» Коллинза1. О книге и авторе я знала столько же сколько новорожденный младенец (детективный роман, написанный другом Диккенса). Вечером шел дождь и я никуда не пошла, хотела написать тебе, а вместо этого до часа прочитала и в час насильно себя опять уложила.
Проснулась часов в 8 и, не вставая, за книгу, и часов в 10 только вспомнила, что я еще в почтовый ящик не заглянула и тут сообразила, что мне приснилось, что я уже вынула письмо. Но письмо-то я сегодня все-таки и наяву получила и не одно, а целых два.
Милый Львы, не дал мне бог красноречия и не знаю я какие нужно слова произнести, чтобы было в твое душе или голове и тихо и ясно. Я рада, что перед твоими глазами еще один пример, что ты видел, что не одна я такая, не исключение и ничем не лучше очень многих других. Все равно я не умею сказать. Только большинство других наверно не упирается всеми четырьмя лапами, как одно четвероногое существо.

 2 стр.
Были мы сегодня с мамой в богоугодном заведении – в бане – и торчали там дольше, чем я привыкла, т. к. вдруг горячая вода испарилась. А вернувшись домой застала Кл. Мы проговорили с ней часа три, я правда больше слушала.
Яра* сегодня был с Аликом* в Третьяковской галерее2, а оттуда они приехали к нам домой и отводила его домой уже я. Он только большой и тяжелый, что больше я не могу забросить его себе на плечо. День сегодня с дождиком, потому я его дома провела, а так мы собирались за грибами с папой - по второму варианту – в Малаховку. Но не уехала, т. к. Кл. пришла. По третьему к Шурке* – увы, не могла бросить книгу и дочитала ее до конца. И по той же причине писать тебе стала в полночь, когда Джо уже спит опять, а потому фраза с фразой не связаны.
Спокойной ночи и Льву.
Свет.
