Стр.1   6. IV.48                                                                                                                         
                                                                                                                                    28  марта 1948 г.
№ 24

      Львы, милые, я опять не успеваю писать, и не столько потому, что очень уж занята, а потому что злая-презлая. Когда М. А.* брал отпуск, я дала себе слово держаться и не взвинчиваться, а  сдалась очень быстро. При всем моем желании сделать все хорошо и ладно, ничего хорошего не получается, или хорошее  в глаза никому не бросается, а плохое по-прежнему торчит. Кто видит и ценит, что девочки работают без выходных, сплошь и рядом по 11 часов? Что я каждое воскресенье сама приезжала в Ин-т? Может и зря. Каждый приходит и из-за своей работы устраивает истерики  (что мы задерживаем), а того не видят, что я к «своей» работе совершенно добраться не могу из-за «их» работ, только потому, что  воспринимаю все как «нашу», бегаю по лестницам, ругаюсь со снабжением, Ахо1, мех цехом, КИП`ом, ОКС`ом и прочее и прочее, плачу свои собственные деньги за  картон и прочее. Это все  потому, что верно я весь свой пыл не на то направляю и верно не то делаю, что надо. А что надо я не знаю. 
    В четверг меня с утра вывели из себя и я трех научных сотрудников выставила из лаборатории – по очереди – а потом два часа плакала. Но это как раз к лучшему вышло – по Ин-ту прошел слух, что меня трогать нельзя и я два дня отдыхала, приходила в себя. Вышел М. А.,* отдохнувший, посвежевший и энергичный, и я решила взяться за свою тему. Набралась храбрости (это мне гораздо труднее, чем с  крутой горы на лыжах с пуститься) и позвонила Вас. Фед.*, договорилась о встрече, пришла к нему после работы и минут за 20 мы договорились вчерне с чего начинать и о том, чтобы я каждый  вторник его теребила,
 
стр. 2
 чтобы держать его в курсе дела, дабы он мог советы давать. Он только что вернулся из Ярославля и в мрачнейшем настроении – неприятностей у него дома, но со мной он разговаривал по-хорошему, оптимистично и немного меня приободрил, за что я ему очень благодарна. Не знаю надолго ли. 
[Попала - зачеркнуто] В Ин-те  я черт знает до какого состояния дохожу, а дома я не знаю чем себя занять. Ничего хозяйственное в руки не идет, «отдыхать» не знаю как, ни к кому и никуда идти не хочется. Даже к Шурке я захожу больше по чувству долга и ничего хорошего из этого не выходит. Шурка* только очень хорошая, а то было бы и совсем скверно. Я опять сорвалась с Ириной*. Сначала все было хорошо – она позвонила мне, что вечером зайдет к Шурки*, и  я, чтобы восстановить контакт, отменила свой другой план и тоже пришла. А Ирина*, конечно, появилась в 10, когда мне уже  тошно было оставаться.  Во-первых потому что я устала, во-вторых потому что Эсфирь Ал.* не раз жаловалась, что Шура* переутомляется и не высыпается и что Ирина*  злоупотребляет ночными разговорами, и в третьих потому что Сашка* опять болен и спал тревожно, значит  сидеть у Шурки*  в маленькой комнатке нельзя было, в ванной комнате кто-то мылся, а в большой – больная Эс .А.* и умученные Тасик*  с Ефимом Як.* И я ушла. 
    Хуже всего то, что хоть мне каждый раз и кажется, что в данный момент времени я права, но я хорошо сознаю, что вообще-то я не права, и очень, что нельзя 

Стр. 3
так, что такая дружба на дорогах не  валяется, и что нельзя так с ней обращаться. Сознаю и все-таки срываюсь, и даже не знаю что мне делать. Шурка*  звонила мне, но меня не застала, а Ирина*   кажется больше не рискует. А сегодня Шурка* даже опять к нам зашла, а меня опять дома не было – она верно хочет лечить мой дух, леча тело, или по крайней мере установить диагноз что первичное, а что вторичное (тело или дух) в моих срывах, т. к. она, как материалист, стоит за тело, то и хочет его просветить у себя в Русаковке – это потому, что я до сих пор бухаю (сегодня уже меньше, а вообще мне уже и самой он – т. е. кашель, - надоел).
     Львы, хоть я и не написала и десятой доли того что надо, а написала может то, чего не надо – но так  я все и брошу, чтобы быть завтра хоть выспанной -  все таки сопротивляемость тогда больше.
     Твое последнее письмо № 16 от 13 - III я получила позавчера. В соответствии с выдвинутым лозунгом «Вперед – назад  к Чайковскому2!» - передают его романсы -  только что было «Снова как прежде один, снова объят я тоской» а сейчас «Отчего я и сам  все грустней и задумчивей день ото дня» – первый я больше люблю.
    Отчего, Львы, я сержусь на свои собственные косёнки, что им мешаться некому? Прости, Леви, и за то, что не пишу, и за то, что так пишу. Целую тебя милый, и всем, конечно, привет.
                                                                                                                                                 Свет.
                                                                                                                             


