1 стр.
28 сент. 48 г.
№ 76
Милые Львы, я сижу и чихаю на всех и на все. И никто даже не пожалеет – я вздумала Ирине* пожаловаться, но она бессердечно ответила: «У всех порядочных людей давно насморк». Мы были с ней в субботу в Малом зале1 на квартетах «Чайковского, Бетховена и пр.» Было у нас (В городе дома и в Ин-те) холодно и сыро. В городе проглянуло солнце, дома мы затыркали окна, а в Ин-те опять перевели отопление с водяного на паровое (водяное до 15го окт. бы не включили, а пар – производственный). И два дня у нас в лаборатории стоит угар от краски, от варки и не знаю еще от чего и сидим с открытыми окнами.
В ту же субботу днем меня неожиданно вызвали на аттестацию (как аспиранта), оказывается мой шеф, уезжая, завещал меня в аспирантуре оставить и весь разговор велся в тоне: от кого же нам и ждать, как не от Вас? Не думаю, чтобы это было очень хорошо, но это единственный

2 стр.
тон, который я принимаю. От другого у меня руки опускаются. Я вот уже три недели с утра до вечера где-то внутри все думаю, как мне написать диссертацию, потому ничем толком не занималась. И чувствовала себя обманщицей. А тут вдруг решила попробовать начать именно писать, что бы в процессе написания выяснилось, что нужно делать.
И сегодня написала заголовок и оглавление, а потом М. А.* меня отвлек разборкой одного трофейного приборчика. Не знаю почему; но нос у меня на должном уровне, Львы.
В воскресенье я постирала малость, дочитала «Китай-город» Боборыкина2 (с довольно большим трудом. Никак в меня купеческая психология не лезет, и не представляю я себе такой Москвы, ни одна струна не звучит в моем сердце, и какой-нибудь Еврипид3, конечно, мне гораздо ближе).

3 стр.
А потом была в Малаховке. Попала я на празднование дня рождения д. Н.* (кажется 28го), все было хорошо (кроме меня была только сестра Ел. Ан.* и один из их многочисленных племянников). Сам Н .К.* был очень мрачен, т. к. опять нет писем от А.*, а в последнем тот просил прислать круглую сумму за утерянный секундомер. Вот он и беспокоится.
А вчера я была у д. Сережи*. И занималась просвещением наивной интеллигенции. Д. Сережа*, хоть и физик, но например, в соседней науке химии – ни бум-бум, не говоря уж о В. И.
Последняя же так прониклась уважением к моим познаниям, что даже удивилась, что я еще кандидатскую диссертацию пишу, а не докторскую. (Хоть то области знаний совсем разные, как ты знаешь.
Пока, Леви, все, а то уже скоро час и Джо спать пора. Будьте здоровы.
Свет.
