                                                                                         
Стр. 1 

18 /IV-  48 г. 
 № 32

          Милый Лева, откуда-то транслируют концерт Козловского1 и преклоняющиеся девы (всех возрастов, наверно) просто беснуются. А мы с мамой  пытаемся решить вопрос о возрасте самого Ванюши2.
     Я сегодня носа на улицу не показывала, хоть день и чудесный и у меня были планы всюду сбегать и все сделать. Немного постирала, да вымыла голову, а остальное время провела лежа, читаючи Сибрука  (о Вуде). Манера писать мне не всегда нравится и не всегда понятна (это поди за счет перевода, разница в национальных характерах и незнания «местного колорита», песен, пословиц и прочего, о чем мельком упоминается, как о всем известном). Но Вуд, пожалуй, получается яркий и убедительный. Добралась примерно до половины.
      А вчера я отправила тезке пакет минимум за семью печатями с одной пленкой и написала открытку, только может ее прочтут все остальные (что не страшно, во всяком случае не очень), а он нет. (что, пожалуй, тоже будет не страшно).

Стр. 2

     У нас уже по-прежнему хорошо и тепло. Что делают листочки, не знаю, т. к. они час от часу меняются. А я целые сутки уже дома. А вчера трава (старая) там, где за ней немного поухаживали, очистили от мусора и полили, совсем зазеленела. Вчера я немного повозилась на Институтском дворе по уборке3. Послала сначала 8 человек, а потом вышла на них поглядеть, вижу, что притомились и приуныли, прислала им еще одного человека и в виде моральной поддержки сама пришла. Но совсем я отвыкла от физической работы и от двух часов ухитрилась окончательно устать, а на руке синяк от лопаты (не мозоль, а именно синяк, откуда взялся – не знаю). Папа еще не вернулся.
     Будьте пока здоровы.
Свет.


