
23. VII. 48. № 60

1 стр.
Вот, Львы милые, уже неделя прошла. И мне совсем не пишется.
Я отоспалась, загорела, по свидетельству всех посветела, веду себя разумно, не плачу. О тебе я не думаю, а мечтаю,  так просто «в дым». И держу себя на возжах, чтобы не думать о письмах, о том что в них, о том, что можно и чего нельзя. Мне здесь неплохо, но от разума, а не от сердца. И озеро, и лес, и воздух не могу я [полной - зачеркнуто ] всей собой  впитывать. Так что тело мое отдыхает, но не душа, а потому и осень и зима меня страшат. Душа моя не поет, а потому даже в лесу мне не мурлыкается.
Получила сегодня открытку от Ирины*. Мы с ней вместе к Шуренку* ездили и сначала все было хорошо и мирно кроме моего личного физического самочувствия, а потом мы с Ириной* пошли врозь и я стала кусаться. А потом мы с ней молча бежали на последний поезд, и он отошел от станции на наших глазах, а потом вдруг остановился в поле и подождал нас пока мы сели, но даже это происшествие 


2 стр.
атмосферы не разрядило и я сказала, что писать не буду. Мне и правда нет охоты никому писать.
Перебрались мы сюда в субботу (17го). В Загорске автобус ушел без нас, но быстро (вместе с кучей других) углядели попутную трехтонку1  и за 15 р. с  носа я в сидячем положении на своем чемодане, а Яра* в полулежачем на чужих мешках, за полтора часа добрались до Переславля. Дорога – Ярославское шоссе – очень прямая, но все время с горы на гору. Больше лесом. Весь город верты2 на четыре это одна улица (то же шоссе), только называется на разных отрезках по разному. От нее идут переулочки. Дома главным образом деревянные. Полукрестьянского типа. «Чистая половина» с парадным ходом из двух комнат с общей печкой,  кухня с русской печкой,  крытый двор. У наших хозяев под крышей двора еще есть избушка, предназначавшаяся для бани. В предбаннике у нас «кухня» и «кладовая», а в самой бане – голубая кровать с сеткой, Ярино*


3 стр.
 ложе на досках и ящиках из сена, старинный деревянный диван (давно выброшенный за ненадобностью на улицу) и стол, накрытый скатертью из марли. И на столе букет. Окошко в 3 моих четверти выходит на северо-восток, потому у нас прохладно. Ночью я поверх одеяла закрываюсь еще черной  прадедовской  бараньей шубой  - я ее еле от земли подымаю.
 Вообще с нас можно писать Меньшиков в Березове3». Хозяин – нач. цеха на прядильной фабрике (пряжа для рыбацких сетей), Хозяйка – портниха. Старший сын после демобилизации поступил в Москве в рыбный Институт4, а младший в Армии. Были мы в гостях у сестер хозяина. Они по 25 лет учительствуют уже, обе высокие, полные, и как-то на них написано, что они   шкрабы5. Братья у хозяина кто в М., кто в Л-де. Все это интеллигенция и совершенно крестьянский дух «собственности».  
Большой огород и сад. Яблоки все червивые и падают; а вишни, малины, смородины и крыжовника очень много. Не успевают собирать. Варят варенье, сушат. Еще у них есть коза, поросенок, кошка, от которой я 


4 стр. 
 ни разу не слышала «мяу» и пес – молодой и глупый.  Он сегодня, играя, цапнул меня за ногу – потому я на него зла.
В прошлое воскресенье были мы  рынке. Картошка старая – 10 р. ведро, а молодая 15 р., огурцы 3 р. десяток – но это все от базара к базару падает в цене.  Молоко 3 - 4 р.  литр (хорошее), яйца 18 - 20 р.  десяток, сметана 10 р. полулитровая банка (очень хорошая), ягоды 1 - 2 р. стакан.  Мы, пока она еще не отошла, едим вишню. Готовим себе в русской печке баранину с картошкой, кашу, грибы. Супов я не варю, вместо них огурцы, ягоды, молоко. Утром и вечером пьем чай из самовара. Переславской рыбы еще не пробовали. Грибы (главным образом красные6, немного белых и подберезовиков) собираем сами и не успеваем поедать. Повесили для опыта 3 нитки сохнуть на солнышко.
Озеро совсем не такое, как я думала. Наш берег низкий, травянистый.


5 стр.
Мелко чуть не на целый километр. Купаться надо или с лодки (мы еще не завели знакомств в рыбацкой слободе, а у нас на горе лодок нет), или надо тащить с собой рогатину, втыкать ее среди озера и вешать на нее свою одежду. Мы еще не купались. В центре озера глубина 25 м. и на нем бывают настоящие бури, что истинная правда, но во что как-то не верится.  Смотреть на него, особенно с горы, приятно. Противоположный берег лесистый и, если чуть прищуриться, то кажется, что это все вода и церкви на той стороне как лебеди или паруса. Вода бывает синей, свинцовой и, как на море, с белянами7. До границы леса минут 40. Мы с Ярой* стараемся подъезжать к нему на попутных машинах. Лес разнообразный.  Больше всего осины, ель, дубы, березы. Очень много орешника (и много орехов, но они еще зеленые). Было много черники, сейчас костяника, малина. Брусника 


6 стр.
еще тоже зеленая. Попадаются болотца, озерки, но так сухо, правда мы от росы с мокрыми ногами ходим. Я очень люблю искать грибы, а потому на ягоды даже сержусь, потому что они отнимают время, заставляют нагибаться, а главное расфокусировывают глаза. Мы были с Ярой* в усадьбе «Ботик» (в 4х км от города), где хранится единственный бот из флотилии Петра – «фортуна8». Были у часовни (на Шоссе), построенной Иваном Грозным9 в честь рождения Федора10 (он ухитрился в пути на этом месте на свет божий появится). Еще были мы в местном музее, расположенном в Горицком монастыре11 (он сразу за нашим садом, а за ним озеро). Монастырей 30 в  уезде  и церквей 35 в городе здесь тьма и пейзаж они, конечно, очень украшают. Город основан в XII веке. И Александр Невский в Плещеевом озере рыбу удил.


7 стр.
Яра* много спит. Мы с ним не ссоримся. Первые дни каждый день шел дождь и загонял нас под крышу. Я успела прочесть «Угрюм-реку» В. Шишкова12. 581 стр. и наворочено чего хочешь – и расстрелы, и просто убийства, и не знаю еще чего. Я главное, что Угрюм-река это жизнь, не в моем это вкусе. Это я у хозяев нашла. (С собой мы ничего не привезли). Купеческо-капиталистический мир мне тоже совсем чужд и не задевает никаких струн в моем сердце. Потому и к «Саге о Форсайтах» Голсуорси я совершенно равнодушна.
Сейчас – погода хорошая. Пыли здесь совсем нет. Вот как-будто и все про наше  житье здешнее.
Левы, произошла «опечатка»: в одной из книг посылки уехала к тебе обратно зеленая веточка (одна из двух, которые ты прислал т. Оле*). верни мне ее или пришли другую.
А пока всего хорошего. Свет.



    



 
 
