11 июля 48 г.  
№ 57
1. VIII [написано карандашом]

1 стр.
Получила сейчас, а точнее два часа назад твое 47 письмо. Только мне кажется что было еще какое-нибудь между 46 и этим. Ты мне ни слова не писал ни о посылке, ни о путешествиях Николая*, ни о его матери, и вообще, чтобы ты неделю молчал кажется мне подозрительным (это типичное мое свойство). Два часа я лежала и успокаивала себя чтением Белинского (о Пушкине, главу о «Борисе Годунове1»).
Мне кажется я сделала огромную ошибку, что послушалась. После первого письма я и не могла сделать ничего другого, но после второго. Но что я могла решить против всех? И против тебя, и мамы, и Н. А.*, и Шурки*. Одна Ирина* была за немедленные действия, но и та так боится меня, что высказала все. Это очень робко. Кажется еще раз доказано, что ни силы, ни характера у меня нет. Но теперь уже грызть себя бесполезно, и ничего другого не остается, как слушаться и дальше.

2 стр.
Я завтра же оформляю отпуск и числа 15-16 уеду с Ярой* в Переславль недели на две, а остаток, если ничего не изменится, (а у меня теперь нет оснований ждать что за этот срок что-то изменится к лучшему, а не худшему, и в веры в то, что длительный срок положение улучшит, у меня тоже нет) – буду хозяйственные дыры залатывать и в гости по дачам разъезжать. Но впрочем это все опять шкура неубитого медведя, как получится, так и будет. Только ты, Львы, не гладь меня за послушание по голове, и не зови умницей, Я это шутя могу, а тут мне слишком тошно. И где мне сил набраться, чтобы год благополучно дотянуть – не знаю.
Я опять два дня сижу на бактериофаге, но сегодня я уже ряд «годичных» дел совершила (что-то для меня всякое дело героическим стало): проверила нет ли поселений краснокожих2, наполовину вымыла пол (на Ярину* комнату меня

3 стр.
уже нехватило – это на линолиум-то), хотела постирать немного, но мама мне категорически запретила, тогда я сама вымылась и три письма написала (тебе, тезке* и т. Наде*), да почитала немного, и то Белинского, а не Цвейга, по принципу, что легче. Цвейг (его последнее произведение – автобиография) на англ. яз. и идет очень медленно.. – 20 стр. из середины я прочла в прошлое воскресенье в поезде (о поездке к нам, о встречах с Горьким, и об Италии), а за неделю продвинулась страниц на 30. Он вместе с женой покончил с собой в Бразилии в 42 году, устав от немирного мира. И везде он прежде всего гуманист, и кажется странно как можно до 60 лет дожить и такие взгляды сохранить; но сохранив их «дожить» дальше было уже нельзя и это мне понятно.
Что-то ни ты, ни тезка ни слова не написали мне о пленке, дошла ли она. Про Куранта я не помню писала ли я – я ее оставила себе, чтобы прочесть, но у меня ничего до сих пор не вышло и дальше вряд ли выйдет. Когда все

4 стр.
успокоится я пришлю ее тебе в посылке. А «Эволюцию физики» я сама купила. Еще у меня лежат для тебя д. Сережины* деньги, я их тоже перешлю тебе, когда все станет окончательно ясно. Так? Впрочем это вопрос второстепенный и что-бы ты ни сказал я оставляю за собой право решать по своему. Вот как. 
Про Нину* я по моему писала, что я звонила к ней работу и мне ответили, что она в экспедиции, а вот уехала ли она одна или с Аленкой*  и что собирается делать Олег* – я все никак не соберусь выяснить.
Вот и все пока.
Остается только добавить, что Киров всегда остается при мне. И что поездки туда ни осенью, ни зимой я не боюсь, если уж нельзя летом.
     Вот и совсем все.
  Фотокарточку я сохраню.
			      Свет.
