Стр. 1
7. II. 48 24 января 1948 г.
Суббота № 6
Во-первых, Львы милые, а во-вторых, милые Львы сообщаем Вам, что сегодня мы (это мы – Николай Второй)1 сдали немецкий. Собственно хвастаться здесь нечем и я его с успехом могла и n-ое количество лет назад сдать, но это просто в порядке информации. Наш «Панталон Николаевич» (как его прозвал Ник.  Конст.* о чем, пожалуйста, не проболтайся в Малаховецких письмах) нас совсем умучил. Верный себе он занимался с нами раз в две недели в до пяти раз переносимые дни, перессорил нас с другими группами (те считают, что им важнее заниматься, так как они слабые, а мы говорим – дайте нам сдать мы вам и мешать не будем). И никак не возможно было собрать его вместе со знаменитой старушкой все той же Белевич-Станкевич2, и кончилось тем, что мы (а что мы – 4 аспиранта) сегодня сдавали ей, но без него. Знаниями нашими она осталась очень довольна (поставила 3 отл. и 1 хор.) и тут же при нас отправила домой еще одну чужую аспирантку (которой мы успешно консультировали во время письменного перевода). Теперь надо за технологию приниматься – бр-р.
В Ин-т я сегодня, конечно, не поехала (хоть остальные трое отправились туда – а по моему честности большой здесь нет, а одна игра в нее  и трата времени на дорогу), была уже в два дома, пообедала вместе с Аликом*, с ним же вместе до 4-х мертвый час выдерживала – при этом он мне, конечно,


Стр. 2
спать не давал, потом мы ходили с ним к Кировским воротам за хлебом, а потом он уехал с Ярой* на Померанцев, т. к. Лена* вернулась еще вчера. Яра*, просидев весь месяц дома, получил сегодня свою первую стипендию и на-радостях купил пирожных – Алик*, конечно, в восторге. А я тоже растранжирилась: у мамы зуб заболел, она поехала в поликлинику, где ей его и выдернули, пришла она довольно скучной, но я ее быстро вылечила – сбегала к Покровским воротам за мороженным – и теперь она спит спокойно. Но при этом я и себя не забыла, конечно. Безкарточная жизнь имеет свою отрицательную сторону – масса соблазнов и никакого сдерживающего начала. Конец денег это именно конец, и не может быть отнесен к сдерживающему началу, т. к. люди сначала все растратят, а потом соображают, что надо было быть осторожней, но после новой получки все повторяется сначала.
Во-первых народы совершенно перестали есть черный хлеб (у нас, например, 1 кг на три дня, кажется растягивается), а гоняются за батонами (по 4 р. – бывшие 1 р. 40 к.) и французскими булками (именно за ними мы с Аликом* и тащились к Кировским). Первое время нельзя было достать пирожных – сейчас уже этот голод утолился.

Стр. 3
И до сокращения рабочего дня в торговой сети по вечерам была такая картина – сидит кассирша и читает книгу, стоят 4 продавца, черствеет хлеб и нет покупателей. После сокращения немного перегнули в другую сторону – теперь на ходу исправляют: открыли больше дежурных  магазинов и во-всю торгуют из корзин прямо на улицах (при этом 1) не нарушается постановление 2). Сбывается неходовой товар (черный хлеб, пирожки, бублики и прочее).
С дежурными магазинами в нашем районе благодать - продовольственный в нашем доме, гастроном у Курского вокзала, магазин Центрооюза у Покровских ворот. И после 10 часов всегда там никаких народов и можно совершенно спокойно купить чай, сахар, масло и прочее. А хлеб и картошку продают [при  -зачеркнуто] в столовых при учреждениях. За мясом мама уходит рано (но это потому, что ей хочется совместить получше с подешевле), за крупой – очереди, не дикие, но все же и я с ними знакомства еще не имела – потрошим пока собственный буфет. За молоком большие очереди – потому как оно по сравнению со всем очень дешево – 4 р. литр (а у молочниц 7 - 10 р. в зависимости от времени дня и дня недели).
Промтоварные магазины меня не трогают и единственно, что мне жаль, это то, что книжные магазины по воскресеньям закрыты.

Стр. 4
Мчаться после работы (до 8 ч.)  - угара нет и удовольствия.
Могу еще Вам сообщить, что с нового года оклад мой округлился до тысячи. Денег может и не много, но честь большая. Не потому, что другие этого не получают, как раз наоборот у нас многие получают (хоть далеко не все), но потому, что те, кто получает, либо получали испокон веков, либо только что зачислились, а повышать оклады было категорически запрещено и это было сделано в сугубо индивидуальном порядке, в виде исключения. И еще потому, что М. А.* терпеть не может повторять и просить об одном и том же, а здесь настоял (без моих просьб, конечно).
Домашний быт – свет, газ, отопление – в полном порядке, трамваи и те лучше стали. В метро новые вагончики бегают, отделанные внутри под красное дерево, с освещением не только посередине, но и над сиденьями, с большими зеркальными стеклами.
В Метро, на почтамте чередуют обычные лампы со ртутными и получается хорошо – довольно мягко.
На этом обзор кончен, отправляюсь спать, а завтра может о чем-либо не столь общем припишу.

Стр. 5
25 - I
В Ин-те ничего особенного. Перекраиваю ГОСТ’ы3. Нина мне помогает, а М. А.* зубрит диамат. Нина девушки хорошая, но все-таки от 3х-метрового бревна три дня по 1 метру отпиливала и найти фальшивую монету (более легкую, чем остальные) из 80 штук путем 4х-кратного пользования чашечными весами тоже не могла.
С Идой* дело до конца не довели, но обстановка немного разрядилась (не может же она быть все время напряженной). С точки зрения работы – она сочиняет обогревательную [нрзб  - зачеркнуто] камеру к одной из машин, с точки зрения порядочности - [нрзб - зачеркнуто] расплатилась с портнихой (все-таки не зря я тогда вскипела). Разговариваем мы с ней только о работе и ни о чем другом.
А вообще болтаем и смеемся много – минимум час в обеденный перерыв в столовой, где стало и вкуснее и дешевле, но никак не быстрее. Юноша наш Гаркави – дельный и, на первых порах по крайней мере, не лодырь, но все-таки есть в нем много общего с Идой*. 
Ирина* верно на меня обиделась, т. к. не звонит со вторника. А во вторник я была очень злая и сказала ей, что, так как я давно уже потеряла надежду и веру в [нрзб] наших с ней занятий, то мне даже и охоты нет опять приниматься за французский – все равно начнем опять пропускать, а без регулярности толку мало. И во вторник к ней не поехала


Стр. 6
она звала сразу после работы, а меня во-первых Алик* дома ждал (он без меня ужинать не садился) а во-вторых я еще с понедельника не выспалась и начинать занятия сонной и злой не хотела. И вот вам результат.
С Шуркой* я вечность не виделась. К ней не суюсь, т. к. у меня ведь скарлатины не было, а она сидит дома и потому даже не звонит. Через Ирину* - тетю Настю знаю только, что пару дней назад Сашка* себя чувствовал прилично.
У Нины* после 19го не была. А 19го у нее собрались – Зинаида Александровна с Танюшкой (очень хорошая она девушка. Совсем миниатюрная, так что ее все время спрашивают в каком она классе), мать Олега*, его сестра Нина с мужем, еще один школьный товарищ Олега* и Инны (Игорь кажется) и Юлька. Из университетских никто не зашел. И хорошо как будто было, и весело, но только поверхностно это очень и никакого удовлетворения. Потому-то я во-вторник и кусалась.
Еще как-то мы были с Ириной* на концертах – Бетховена, Гайдна4, Моцарта5 и Шостаковича (я кажется об этом не писала). Это студенческий квартет – они только прошлой весной окончили, и очень хорошо играли, лучше, чем квартет

Стр. 7
Ширинского6 и т. д. И после такого вечера осадка не остается.
А в 19ом это не Нина* и компания виноваты, так как после вечера (именно не столько во время, как после) у Леши с Ириной* и Сережей* мне тоже скучно было.  Напал на меня период домоседства. Потихоньку читаю – кончаю первую часть  “Der Zauberberg” von Thomas Mann7. А вот писать никому не пишу и совесть меня терзает.
Дома без Алика* очень тихо. Он сейчас увлекается во-первых составлением и отгадыванием ребусов, во-вторых рифмами и в-третьих загадыванием слова (я ему показала как вешают и он нас всех замучивает – придет ли нам в голову, что он задумает критика, киоск, архитектора и пр. и прочее?) Яра* как будто взялся опять за занятия.
Маму лихоманка ее бросила (тьфу, тьфу, может гомеопатия помогла), железы лучше стали, ранка на пальце подживает, и зуб выдернула благополучно.
А папа наоборот чего то закашлял и охрип – может мы с мамой виноваты – мы все форточку открываем.
Вот, Львы, пока и все.
Всем мой большой привет.
А тезке особое спасибо. Я буду ему писать, чтобы его не слишком терзать, раз в неделю, Хорошо? А что сверх того, то не ему. Ваше мнение по этому вопросу?
Будьте, Львы, здоровы.
Свет.
