1 стр.
13 окт. 48 г.
№ 82

Милый Леви, сегодня я была уверена, что будет письмо, а его не оказалось. Делать нечего.
Я все еще «сижу на чемоданах», что очень как-то утомительно. Каждый день обещают деньги или «может быть вечером или завтра». Т. к. уезжать из Свердловска легче, чем из Омска (из Омска 3 поезда в неделю, а из Свердловска каждый день), то прямой смысл ехать сначала в Омск. Если я завтра и получу, то в пятницу я еще как-то не собрана (ни внутренне, ни внешне), потому буду добывать лучше на понедельник (и еще одно воскресенье мое будет). Но сегодня утром Гл. Инж. рыкнул, что никуда я не поеду (до его особого разрешения), на что я ему ответила, что ничуть лично не заинтересована в поездке по осенней слякоти и огорчена не буду. Подумаешь нашел чем пугать. Это он рассердился, что мы без его ведома остановили три машины (они были плохо залиты и вибрировали на больших скоростях и амплитудах).


2 стр.
«Кто-мол разрешил?» На то я ответила, что это право и обязанность 
М. А.* останавливать машины коли они плохо работают. В результате сего телефонного разговора он мне сказал, что разговаривать я хорошо научилась (это у нас года два назад был разговор на тему о том, что я слишком мягка и не умею разговаривать).
А с М. А.* я договорилась, что деньги выручать я буду и билет добывать буду, а М. А.* с Гл. Инж. все сам будет улаживать. Еще осложнение что вернулся мой шеф и мне надо «удрать» до встречи с ним – мне еще с ним разговаривать не о чем, обзор не закончен, прибор еще не работает, а еще один разговор в стиле «я уезжаю в далекий путь» просто смешно уже.
Звонила вчера Н. А.* (после многочисленных тщетных попыток). Сообщила ей, что знала.


3 стр.
Погода сегодня вдруг ярко выражено хорошей стала. И значительно теплее и солнечная. И на этом солнце я вдруг (из окна трамвая) еще золотую березку нашла (с листьями очень мало деревьев осталось).
А куст гвоздики, привезенный О. Б.*, в горшке все еще цветет и распускается, и очень пахучий, только цвет не тот все таки и запах больше сладкий, чем горький (или терпкий) – какой у гвоздики?
Вчера я опять пела. Я ведь очень смущаюсь пока не привыкну. И от волнения звук пропадает. А вчера я уже лучше пела, и он мне увереннее сказал, что голос у меня хороший (а то до этого он вроде как в утешение или для ободрения это повторял) – вот хвастливый Свет. И предложил выступать на праздниках. А я пока умолчала



4 стр.
что собираюсь уезжать, чтоб не расхолаживать его в занятиях (хитрый и коварный тот же Свет).
А позавчера (от 11 до часу ночи) была у меня Ирина*, а то я и с ней давным-давно не виделась. Между прочим она получила от одного знакомого письмо из Инты – это где К. А.*?
Цвейга я дочитала до 130 стр. Он благополучно окончил скучную гимназию в Вене, выбрал философский ф-т в Берлине, т. к. там надо было сдавать только один экзамен за три года и было время для личного занятия литературой, получил звание доктора и поехал в Париж.
Вот, Леви, пока и все.
Будьте здоровы и всем привет.
Свет.
