 Стр.1                                                              19 апреля  48 № 23.
13. IV. 48
    Вот, Львы, все забываю бумаги принести и приходится на блок-нотных писать.
    Я собой очень недовольна, со всех точек зрения. И аспирантура застряла, и просто по работе я давно ничего не читаю и голова плохо варит. В качестве «начинающей» я была очень хороша, моментально все схватывала, а в качестве «зрелой» я что-то не гожусь. Это, слава богу, пока только я говорю и только тебе. Другим не плачусь, ибо знаю, что это опасно. Скажешь раз, другой, убедишь, а потом и сама услышишь, а слышать значительно хуже (для самолюбия), чем просто самой сознавать. 

Стр.2
     Или надо мне как-то себя пересилить и начать опять наукой заниматься. И себе и другим доказать, что могу. А администратор я и еще хуже. Страха и трепета передо мной нет, а  добрым отношением часто злоупотребляют. А я только думаю как все переорганизовать, как сделать, чтобы и людей зажечь, чтобы не просто работали, а хорошо. И большей частью теряюсь. Вот у нас очень тяжко было и я обратилась к комсомольской группе и те вышли как один человек в воскресенье1 (почему я и ездила в Ин-т) и очень хорошо работали. 


Стр.3
Вот как сделать, чтобы всегда так было? Как сделать, чтобы не было круговой поруки, когда нельзя найти виноватого. Как сделать, чтобы вечерние и ночные не спали, не болтали, не читали, не играли в карты? Я уж несколько раз приезжала. Они закрывают дверь на крюк, потому, когда машины шумят, они не слышат, когда она открывается и  боятся, что может кто-нибудь войти и что-нибудь стянуть. Так пока до них достучишься конечно они все в образцовый порядок успеют привести, и проснуться, и книги спрятать. 


Стр. 4
    Проводила у нас сегодня собрание, так оскомина и осталась. Как погляжу на 54 человека, так человеков-то среди них десяток вижу, а другие только отсиживаются и о доме или о чем другом, а может и вообще ни о чем не думают.
     А Мих. Ал.* нет и до конца месяца верно не будет. Сегодня в полное расстройство привел меня плановый отдел со своими человеко-месяцами и тысячами, и процентами. Дает нам на оборудование  100 тысяч. А мы уже  истратили 10 на пару  шеперовских [?] машин и столько же на пару скоттовских.[?]


Стр.5
И в марте должны еще заплатить 60 за 12 машин  с з-да «Металлист»2, а потом что будем делать?
    Не люблю и не понимаю ни  планов, ни отчетов (хоть и сознаю их необходимость). А преподаватель я и еще хуже. Министерство собрало на курсы повышения квалификации начальников лабораторий: и 32 часа  дало Цыдзику* на лекции  и лабораторные занятия. А его вот нет и не будет, и все на меня  свалилось. От «лекций» я сразу отказалась. Мне от одного  слова страшно.

Стр. 6
   А лабораторию показать я не могу отказаться. Нина помогает. Первое занятие мы провели отвратно. Начальников 24 и каждый все сразу хочет знать и в свою сторону тянет. И мы  поддались их влиянию и очень замучились. На второй раз  я была более жесткой и сказала,  что считаю большие  порции нецелесообразными. Поговорила о немногом более подробно и отправила их обедать. А о чем и как буду с ними завтра говорить – не знаю. И волнуюсь я и муторно мне.

Стр. 7
      Еще первую  неделю я как-то на подъеме продержалась, а потом беготня (и отдел снабжения) меня доконали. Но сейчас, как видишь, у меня просто эпическое спокойствие. Сегодня узнала, что чуть-чуть не оказалась в Ярославле. Там у нас сейчас на з-де зам. министра, директор и три начальника самых главных отделов. И по телефону директор затребовал меня, но гл. инженер не пустил, сообщив, что М. А.* болен, и предложил Нину.  Но  той еще нет доверия и все повисло

Стр. 8
     до понедельника. Дело в том, что у нас какие-то испытания не сошлись. Потереться бы мне о львиную шерстку. Бы.
   А пока будьте здоровы.
                                                                     Свет     
Твое последнее письмо – от 8-го марта № 15.


