8. .                                                                      28 октября 48 г.
№ 86

1 стр.

Милый Лева, от тебя все ещё нет писем (последнее было от 27 сент.) и мое «утешение» только то, что ни Н. А.*, ни Валя писем тоже не имеют, а Ирина, например, 4 месяца не получала. А сейчас получила открытку.
А вообще скучно.
Сижу я сейчас в Читальном зале1 на пл. Ногина – злая презлая, т. к. из 8 журналов по каталогам нашла только два, и те ещё неизвестно принесут ли. А в нашей библиотеке я тоже не знаю есть ли они,
т. к. она закрыта по случаю перетаскивания книг в отремонтированное помещение. А я обещала своему шефу отдать ему литературный обзор к 1 числу. Прилично ли отдавать в 48 году обзор по 44ый? Еле выдралась из лаборатории, а здесь тоже нет. У нас спешно начали ломать 4 этаж. Т. к. наши соседи помещения своего не

2 стр.

занимали, то мы обжаловали решение зам. мин. и требовали себе весь этаж, а те, оказывается, в это время занимались тем же (т. е. обжалованием и требованием). Посему мы срочно [все  - зачеркнуто]  перетащили все снова на 3ий этаж, (потому мы с Ниной опять переехали к М .А.* и телефону), а на 4ом взломали перегородки, а сегодня должны ломать и полы. Взламываем, чтобы не заняли, а вот когда строить и ремонт будут делать – не знаю. Если они библиотеку 5 месяцев мусолили, то мы авось к маю переберемся. 
Сегодня у нас в Ин-те комсомольский вечер, но я отправляюсь на «чужой» вечер в Управление жел. дор. вместе с хором  (я ведь при клубе железнодорожников пою). Может быть буду петь и соло. Только от злости и всего прочего настроения нет. Может к вечеру отойду. 

3 стр.

А в воскресенье я была в Малаховке. Писем от Андрея* все ещё нет, и Ник. Конст.* очень тяжело переживает. И бог его знает – может это какая-то цепь случайностей (например уход в плавание) или действительно что-нибудь скверное. 
В понедельник я была у Ирины*. Она сочинила себе интересную тему для диссертации (способы смысловых ударений во фр. яз. – интонацией там ведь нельзя) и оказывается у нас никто до этого не додумался, а в Женеве какая-то девица (чего Ирина* не знала) написала на эту тему даже диссертацию, и Ирина* уже чуточку погасла – стоит ли?
А. Ив.* себя очень плохо чувствует – очень располнела и есть ей нельзя и не есть тоже нельзя.
Шурку* я не видела давным-давно. А в воскресенье на Кировской встретила Софку с Федей Шапиро2. 

4 стр.

Они отправили свое чадо на зиму в Ростов к Софкиным родителям, а сами живут в Софкиной комнатушке годе-то на Рождеств. бульваре, работают. От них я узнала, что Нина* с Олегом* вернулись на прошлой неделе и что Олег* по крайней мере очень поправился и отдыхом доволен. 
Погода у нас то ясная, то дождь неизвестно откуда возьмется (обложного нет), а то вдруг туман наползет (я из-за него вчера чуть не на час опоздала в Ин-т).
Вот пока и все, Лева.
Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.
Приготовила и посылку, но пока от тебя письма нет, посылать охоты нет.  
