1 стр.
28 мая 48 г.
№ 41.

Эта пара дней, Лева, была сильно «средняя». 
Началась с того, что я встала вчера уже слегка сердитой, а потом у меня из-под носа ушел трамвай, а они ходят, когда не надо, точно по расписанию и я на 10 минут опоздала на свое собственное занятие, и вдруг оказалось, что пришло из 12 человек – 4. Тут я сделала вид, что очень осердилась, а сама, наоборот даже обрадовалась, занятие изменила и час читала у окошка открытого. «Кабинет» наш выходит окнами на восток, и солнышко очень славное было. До 12-ти пыталась листать журнальные статьи, но быстро у меня и по-русски не выходит, а по-английски понять «о чем» я тоже сразу могу, но чтобы понять «что», я должна все-таки прочесть, потому удовлетворения и усвоения никакого. В 12 поднялась к нам Уч. секретарь, один из кандидатов в делегаты и пара начальников з-ских  лаб. и сели мы все писать нечто вроде инструкции или наказа и кончили только к 4 часам, и к этому времени у меня уже разболелась голова (может, от чистой физиологии, что во время ничего не пожевала). А тут вдруг в Ин-т министр приехал, а у нас уборщица неделю бюллетенит, и принялись мы срочно красоту наводить, но он к нам не поднялся.
Дома я полежала, дочитала «Бегущую по волнам»1 Грина и стало мне очень грустно, с чем я и заснула. После вчерашней головной боли сегодня встала с довольно пустой.



 2 стр.
С утра мы с Ниной обнаружили одну вещь, вернее, явление (завышенные деформации при заданных нагрузках), а поняла я в чем дело только к 6-ти часам, и так как я сама виновата тоже, то чувствую себя скверно. У нас есть шоппер`ы мощностью до 250 кг. и один большой двушкальный  на 250 и 1000 кг., и съемный груз на рычаге у него из трех частей состоит (а то даже тяжелей) и самый нижний накрепко завинчивается и образует нечто вроде подставки, а два других легко снимаются. Мы никогда на нем по малой шкале не работали. А когда его принимал в апреле Ин-т мер и весов, то мы по всякому пробовали (с грузами и без), как подойдет. И я была, и мастер наша была и слесарь был. И его у нас приняли, а все остальные забраковали. Тогда мы заключили договор с Ин-том тяж. маш. на капитальный ремонт и затировку всех наших разрывных машин и т. п. Наиболее ходовой у нас шоппер на 250, то их они и разобрали. Пришлось поневоле перейти на тонный. Оказывается, мастер со слесарем спорили - надо оставлять один груз или нет, и слесарь мастеру подчинился и оставил, и никто ко мне не пришел и не спросил (вот как тут верить показаниям очевидцев?). И мне в голову не пришло, что Шура могла ошибиться. И за неделю мы изрядное количество образцов запороли, а самое главное, что часть из них неповторима, т. к. изготовлена была на образцах сажи, привезенной на самолете из Баку (опытные образцы непылящих саж. И я хожу и стукаю себя по лбу – где были глаза, голова и наблюдательность? Вот как.



3 стр.
Завтра мы с Ниной сговорились произвести обследование  Московского з-да (дабы записать за май месяц выполнение 12%.Всего процентов 100, а з-дов 8, след. поглядел один з-д и сразу скачком вперед подвинулся).  Он от нас бы не ушел, но никуда в дальние края нас не пускают за отсутствием денег, другие темы у нас тоже плохо подвигаются, особенно моя диссертационная – вот из-за таких сумасшедших дней, как сегодня, из-за того, что самой стать к прибору мне некогда, и не могу забрать себе толковую девицу, когда нас только и ругают, что мы все и всех задерживаем, а главное - нет у меня идеи, энергии и веры.
Я кажется не писала тебе, как у нас консультация по технологии прошла? Видишь, голова у меня явно дырявая.
Ф. Ф. построил  ее как репетицию экзамена с обсуждением. Заранее дал темой отдел каучуков. И мой «любимый» аспирантус целый час с хвостиком излагал, что он о них «мыслит». Я люблю людей, быстро схватывающих и выражающихся простым языком. За пару дней до консультации мы втроем (М. А.* , я и Нина) убеждали (1 ч. 30’) в одной простой истине и так и не убедили его в одной простой истине (что результат многократного сжатия при нагрузках от 99 кг. до 100 кг. будут другими, чем при сжатии от 0 до 100 кг), и я кончила тем, что 


4 стр.
«обругала» его технологом, и он мне до сих пор этого простить не может. Но тут  даже я, хоть и не очень, но все-таки пред ним преклонилась. Делать  ему правда нечего, как только зубрить. Но сколько бы я не занималась – на час, ей-ей,из себя ничего не выжала бы. Потому как понимающие винтики, может, еще у меня кое-как и держаться, но запоминающие, увы, нет. Рот я открыла только дважды как раз тогда, когда Люсьен  (он же Лазарь) запутался малость. После нас Ф. Ф. поехал к себе в Ин-т и изрек приблизительно следующее: «Я с большим удовольствием и пользой для себя беседовал с аспирантами, очень удовлетворен их серьезным подходом, особенно со стороны Л. Арк. и Светл. Ал.». Нам это на следующий же день передали, и я вся вскипела аж. Подозреваю, что это просто хитрый выпад по отношению к папе. Он написал учебник. Папа под благовидным предлогом отказался его редактировать или рецензировать (чтобы не поссориться и мне не напортить). Теперь он, вероятно, его печатает и не прочь папу задобрить. А может, просто по бескостистости языка или минутного настроения.
Вот, Лева, пока и все. 
Звонил вчера Н. К.* и на след. неделе я обязательно к ним выберусь.
Еще завтра собирается наш школьный класс – я-то охладела к таким сборищам, но все же пойду. Пока всего хорошего.
Будьте здоровы и всем привет.
Света.
