    
16. 12.
6 декабря 48 г.
№ 100

1 стр.

У меня трещит башка, Львы, потому письмо будет кратким. А откладывать не хочу, т. к. завтра у нас перевыборное собрание месткома, а до послезавтра далеко. Вчера пришли твои 86 и 87. А теперь, наверное, опять две недели не будет.
Господа-бога я явно чем-то сильно прогневала. Он опять все заморозил, но одновременно разогнал все тучи – не запомню такой зимы. А вчера было +6 и шел дождь и я зря прогулялась в Мытищи – по случаю праздника п. о.1 было закрыто. Ты скажешь, что это на меня за строптивый характер и упрямство, а, по-моему, за лень – зачем раньше не отправила. 

2 стр.

Зато залпом прочла „В окопах Сталинграда” Виктора Некрасова2 . И, пожалуй, из всех военных книжек она мне больше всех понравилась, а вот „мирные” мне что-то не нравятся, и „Счастье” Павленковское3 мне тоже не по сердцу. Может я более непримирима к мелочам и за ними упускаю главное. Чем мне ещё Некрасов понравился, тем что не притянул за хвост ни одного женского образа и никакого романа, а все остальные считают своим долгом и, по моему, не справляются. И Казакевич4 (в „Звезде”), и Павленко  (в „Счастье”) и даже Кнорре (в его рассказах и даже в „Жене полковника”, - это то самое, что ты мне на дорогу дал)

3 стр.

Как будто и положения верные, и поступки правильные, а не то слова, не то мотивировка – что-то против шерстки. Когда я ощущаю (или мне кажется, что она есть) фальшь в том, что мне близко, то у меня встает недоверие вообще – может я в другом просто не замечаю, т. к. плохо знаю мужские характеры, военный или сельскохозяйственный или прочий какой быт, и тогда я уже не поддаюсь автору, а обороняюсь от него. Вот понравился мне очень маленький очерк „Прошлым летом” (Лукашевича5, по моему), но автора уже отругали за полную аполитичность следующего его произведения („Зеленый май”, которого я не читала), а тогда

4 стр.

за компанию и за тот очерк – так как там она уже тоже намечалась. А я читать всего просто не успеваю никак. А все, что раньше читала, - перезабыла. Это ты можешь сказки Киплинга рассказывать, а у меня голова дырявая. Вообще я собой очень недовольна и каждый день встаю с левой ноги, потом иногда отхожу, а иногда и нет. Как-нибудь изложу подробнее, а сейчас она, сиречь голова, все трещит – потому всего хорошего.
					Светлана.       
