Стр. 1
Почтовая карточка
Куда Коми А.
Ст. Печора
Лесокомбинат, 247/II-Б
Кому Мищенко
Льву Глебовичу
№5 22. I – 10. II
Адрес отправителя  Москва 28, Казарменный пер. 8, кв. 17
Иванова С. А.

Стр. 2
                      10. II                                                          22 января 48 г.
№ 5
Как новорожденный себя чувствует, подрос ли немного, научился ли говорить, а главное писать?
Отнесла сегодня открытку на Петровку (это я по близости у портнихи была).
Была сегодня согласно традиции на Ленинградском, но О. Б.* верно меня не видала, т. к. дома ее не было. Это косвенный признак, что более или менее здорова, а вот получила ли доверенность и как собирается ее реализовать – не знаю.
На дворе по-прежнему гнусно, и может потому опять башка трещит, не очень сильно, но все-таки, потому хоть и 10ти еще нет, но отправляюсь на боковую. Будьте здоровы, Львы. Свет.
