

 26. IX.                                                                         1-ое сентября 48 г.
                                                                                                  № 66

1 стр.

Милый мой Леви, вот уже пошел второй день без тебя.
Вчера до станции меня довезли на лошади. Вагон комбинированный (т. е. внизу сидят), потому народ чаще меняется. Но у меня в купэ еще едут до Котласа. А в Котласе 5 часов стоять, а Котлас паршивый – такой грязи по всей дороге нет. Буду спать.
Ночь была холодная, но я умница – у меня с собой шерстяная кофточка есть. И в одеяло завернулась и не замерзла. Едем с приключениями: девушка-санитарка везла в больницу здоровенного мужчину в психиатрическую больницу, он у нее все порывался с поезда соскочить, а потом затих и забрался на верхнюю полку и не успел никто оглянуться, как он выбросился в окно, разбив стекло. Пока остановили поезд, уехали уже далеко, и его не нашли. А уж в Ижме

2 стр.


 послали запрос по станциям и оказалось, что пришел он куда-то цел и невредим.
Леса пошли уже не такие заболоченные и по осеннему красивые. Кнорре я прочла, а точнее перечла, т. к. я, когда искала Кнорре, то читала все что мне его попадалось и он был под другим названием («Жена полковника»). После него ничего другого читать не хочется, потому просто еду и думаю. Внизу у меня ребятишки едут – девочка 10 лет, девочка и мальчик по 5 и девица 3х лет – от трех сестер и у всех мужья убиты – так семьей вместе и живут. Ребята хорошие.
Вот, Леви, и все пока
Будьте здоровы и всем привет.
                                                          Свет.
