22. II                                                                                  30 января 48 г. 
№ 8



	Милые Львы, я опять скучаю без писем — последнее остается от 10-го числа, и хоть это вполне законно, но все-таки я жду. Позавчера я целый день прыгала от радости и принимала поздравления с избавлением от грозившей беды. Но вряд ли кто из заступившихся за меня и пожалевших меня подозревал, что мне даже не столько  закалабаление1 на год страшно (подумаешь, что такое год!),  сколько обязательно последовавшие бы за этим убеждения и разговоры о почему? и о необходимости. А мне это удовольствия не доставляет. 
           К тому же и день был солнечный — второй раз за эту совершенно непонятную зиму. 
          А вот вчера все опять было сыро и серо и день суматошный и безо всякого чувства удовлетворения. Сначала я сочинила, отпечатала в машбюро и подписала у замдиректора официальное письмо с просьбой дать в порядке оказания тех.помощи корундовой  бумаги2,

	Стр.2

потом написала акт о вскрытии ящика с разрывной машиной Шоннера (увы, изготовлена почти как на нашем Ленинградск. машиностроительном); затем оформила ведомость на получение премиальных (увы, не нашим сотрудникам, а о нашей премии, кстати, молчат — до сих  пор верно не знают как быть: по самому главному списку деньги были ко времени реформы перечислены на счет ин-та и след. надо платить 1 к 10-ти, а по другим можно 1 на 1, но обидно менее заслуженным платить более чем более заслуженным. Вот как.) и ведомость на оплату ночных часов, сверхурочных работ и наряды слесарям; затем оформила заказ нашей типографии на формы для записи результатов испытаний, затем подписала дежзак (деньзак?) требований и пару заказов в  мех.цех; проверила и исправила с табельщицей ведомость; разговаривала с женщиной, пришедшей наниматься на работу (и по наущению М. А.не ответила ни да, ни нет, до наведения справок о грамости3, уме и прочем)

	3 стр. 

- это все до обеда, а во время обеда нас что-то долго кормили и за это время успели съесть комары. (!!!) Потом я позвонила Ирине — как-никак у нее вчера был день рождения. Голос у нее хриплый — все еще гриппует. Говорит, боится меня, и пригласила приехать на полчаса сразу после работы (а потом она в Лосинку собиралась), только просила быть доброй, и я сразу же отказалась. Вот как. А вы все еще спорите, что я не злая. 
	Потом я собралась пойти на доклад (будущая диссертация) о вулканизации токами высокой частоты, но в это время приехала одна надоедливая тетя с з-да «Богатырь» и я стала с ней заниматься и окончательно обозлилась. Потом меня пригласили поехать в НИКФИ на другую лекцию (о связи физ.-мех.показателей с молекулярным весом) — ехать черт знает куда, доклад в 6 начинается, а когда кончается? И я не поехала. 

	4 стр. 

	Первые года я все жадно ловила и слушала, а теперь что-то надоело и совсем не тянет. Осталась в ин-те, спустилась в вальцовку, освежила себе шкурку (чистого каучука), т.е. пропустила через вальцы, и попробовала спрессовать по новому способу — первый блин вышел комом (а сегодня уже лучше). Сегодня, вообще, день был спокойнее и лучше. М. А.не было, Нина уехала за бумагой для истирания в Тонкую технологию, Ида — всю неделю больна. Ни один сотрудник ни одной истерики не закатил — директора в Ин-те не было, глав.инж. в отпуску, а зам. болен. Тишь и гладь. Вот и все. 
Прочла с удовольствием Уальда «The importance of beeing earnest» 4, но, когда стала проверять по словарю — все ли новые слова запомнила — оказалось, что ни одного.
	Читаю сейчас II часть Пруса «Фараон» (перевод с польского) о борьбе фараонов со жрецами. 

5 стр. 

Читаю с особым удовольствием, так как чувствую, что проделываю это законно последние дни — пора приниматься за технологию. 
	Сегодня звонила мне Шуренок. У Сашки температура нормальная, но карантин, еще не менее двух недель. Впрочем где-нибудь на нейтральной почве (на улице или в кино) видеться кажется не возбраняется (но реально не осуществляется). 
	Вот уж и совсем все.	
	Еще я только хотела, Левы, попросить прислать мне какую-нибудь новую веточку, хоть просто зеленую. А то эта лежала у меня в футляре для очков и сейчас уже сильно потрепалась (но когда листок потрешь, то запах все такой же сильный). Вы за то не будете в обиде, мне приятнее было иметь ее всегда перед глазами, чем где-нибудь

	6 стр.

хранить в книге. 
	Спокойной ночи, Львы, будьте здоровы и передайте всем привет. 
	Свет
