Стр.1

                                                                       25 февраля 1948 г.
3. III. 48                                                                                  № 18

       Милый Лева, нет мира и покоя в моей душе. И давно уже нет – еще с предновогодних дней, но потом я почти выкарабкалась, а сейчас опять у меня  внутри все бушует. Я очень сердита на Мих .Ал.* Я ему сочувствую и жалею, но тем не менее и очень сержусь. Во-первых он себя неважно чувствует, во-вторых в марте должен сдавать диамат, в-третьих должен до марта прочесть капитальный труд Израелита по методам испытаний (ленинградец с типично итальянскими манерами – он когда то летом мне кусочки давал читать), должен завтра выступать у нас на Ученом совете. (Другой  итальянец Кармин будет делать доклад и страсти заранее поделили Институт на два враждебные лагеря. Беда, что на нашей стороне нет хорошо подвешенных языков, а М. А.*  вроде оппонента), должен в марте читать на курсах повышения квалификации работников лабораторий (заводских) и множество прочего должен. Но среди всего этого он 

Стр. 2
еще должен был сдать рабочие планы, по темам на весь год. Он тянул целых два месяца, потом за два часа набросал планы по всем темам кроме моей. Свою я сама написала. Он даже ее не прочел. Из  каждой фразы он читал первое и последнее слово, сказал, что ладно, сойдет, но чтобы я показала его  прежде чем сдать в Ученый секретариат Вас. Фед.* – ибо он руководитель. А тот все заседает и я не могу его поймать, а главное мне  нож острый идти к нему сейчас. Два месяца назад это надо было сделать, а сейчас это будет очень приятный разговор. Потом мы все никак не разделаемся с ГОСТами. Я хотела их переделать 8 штук, а М. А.* решил 16. Идея-то была такая – подготовить все, созвать конференцию, решить окончательно как и что  менять, оформить все и издать. Конференцию не созвали и варимся в своем соку. Я написала 5 (и Нина  – 3) и у меня больше рука не пишет; пока он эти не прочтет, чтобы не висели они на моей душе, а он никак. 


Стр. 3
Мы и так их затянули и клялись, что к 1 - III все сдадим. Осталось два дня и будет одно из двух – либо он опять затянет (а меня уже тошнит от них и  пора за свою диссертацию приниматься) или отдаст опять не читая. А мне это тоже больно. Если бы это только от большого ко мне доверия происходило, а то это все объясняется огромной неприязнью с его стороны ко всякому писаному  слову. Ведь можно было найти время, а теперь помимо того, что мне все это осточертело, нам еще влетит. Нам  больше месяца назад дали еще одну комнату на 4 -м этаже, но туда надо подвести  ток и воду и сделать ремонт,  нам все тянут и нам же уже досталось и еще достанется.
    Мы никак не можем добиться снабжения нас стандартной бумагой для испытаний и сегодня даже письмо зам. Министру написали – и опять нам достанется – почему не сделали этого год  назад. Отдел снабжения  достал для нас 200 кг картона, успели мы выписать 90 кг и оказалось, что остальное количество куда-то испарилось – нам без него рубить нельзя.


Стр. 4
И все вот в этом роде.
    Относительно диссертации своей я тоже в очередной потенциальной яме сижу – это я нечаянно написала – хотела пессимистической написать. Прибор мне Марк (дипломник, подрабатывающий у нас) обещал к 15 пустить и он возится с ним честно.
     К науке прилежания никакого нет. Кошелев читать лекции по технологии еще не начал и я ничего не читаю. Дали мне трех  юношей на обучение – они кончают 10 -й класс  вечерней школы рабочей молодежи1 (есть сейчас такие) и не в ладах с математикой. А я ведь тоже все забыла. В субботу надо с ними начинать – тоже рвения нет, хоть это явно надо.
    И еще надо занятия по  техминимуму начинать, но здесь М. А.* кажется согласен, чтобы их Нина  вела. Что-то этот листок такой скучный, что мне его даже кончать нет охоты.

Стр. 5
     Львы, милые, одно у меня утешение сейчас – это чудесная погода  - солнце  сменяется луной и звездами – так много уже света и воздуха, и даже воробьи  по утрам чирикают. И на работе я уже до 6 света не зажигаю, а утром поджидая трамвай – читать можно (чуть прохладно правда). Весь месяц температура не больше  - 8 и не ниже  - 20º – как раз по мне. И воскресенье единственный день, когда я ни на кого ни тайно ни явно не рычу и это  единственный день, когда мне не хочется плакать и когда я спокойно засыпаю. Как только встану на лыжи, так как-то думаю – все равно, все равно дождусь и не просто, а  постараюсь быть и молодой и здоровой, и верится, что можно это, и что мы будем когда нибудь вдвоем тоже по лесу бродить и с гор кататься, и что это нам будет радость доставлять. Вот почему я к Лид. Аркадьевне тянусь? Во-первых потому что она умная, остроумная, живая, крепкая, многим интересующаяся  и пр. и прочее. Прекрасная лыжница и часто ходит на каток и это все при условии, 


Стр. 6
что она чуть не на 10 лет старше меня, что у нее во время войны погиб муж, и что год назад она потеряла сына 14 -летнего (при несчастном   случае на улице) и осталась на свете одна. Я смотрю и учусь. 
     Вот только не всегда она искренна, потому в ее внешне очень доброе ко мне расположение я не очень верю. Затем  склонна к провокациям, подобьет на что-нибудь, а сама в тени, и, говорит, химию  любит. Последнее не доказано, но вероятно вполне. И я помню, что физик химику не товарищ. Последнее воскресенье мы как-то растеряли сначала друг друга. Я  прибежала на ближнюю горку – нет ее там. Пошла потихоньку до средних горок – и там нет. Так же потихоньку – не по лыжне, а  прямо через лес вернулась на первую и нашла там Л. А. и 
Фел. Ис.*  А мне одной в  лесу плохо не было, но вот с гор  кататься никакого интереса не было. С маленькой не так интересно, а с большой страшновато. И надо, во-первых чтобы кто-то либо примером, либо словами,  шуткой подтолкнул, и во-вторых, чтобы был близкий человек на случай какой-нибудь 

Стр. 7
аварии. Ф. Ис.* хоть    и любительница лыж, но не специалистка и быстро уехала домой, а мы с Л. А. помчались на дальнюю горку. Л. А. не спеша, а я изо всех сил, так что мокрая как мышь была (или курица?  Кому полагается мокрой быть?)2 На горке я падала до тех пор, пока не освоила два ската. Один был страшен - психически: раскатан (без лыжни), слева поваленные бревна, справа обрыв к речке. А на другом была хорошая лыжня, но зато с двумя ухабами. На базу мы пришли в 3 ч. (уехали в 11, и в результате уходились порядочно, но на этот раз  я  не сдалась и дома спать не легла, а вымылась, переоделась, пообедала и помчалась в ЦЕДРИ    (центральный дом работников искусства3) на открытие выставки художественной фотографии военных  фотокорреспондентов. Обстановка была типичная премьерная – все авторы вертятся в окружении родных и друзей возле своих произведений, их жены снимаются по одиночке и все в купе на фоне тех же произведений, беготня за автографами.  


Стр. 8
А сама по себе выставка интересная. Правда там еще жульнические фотографии (состряпанные, смонтированные, но так здорово, что глядя ни за что не догадаешься).
       И с выставки  пошла не домой, а к Шурке*. Она в этот день впервые спустила Сашку* с постели и ходила с ним гулять – и чего-то у него температура опять подскочила. Шуренок*  очень переживает, т. к. по Перке4 у него положительная реакция. И Шурка  все держит его подальше от Э. А.* – значит в маленькой комнатке возле кухни, а там от сырости вся штукатурка обвалилась. И с диссертацией у нее не ладно. Решили менять тему, а сроку и года не осталось.
     Ну, вот Леви, хоть я опять не обо всем написала, но я боюсь слишком длинные письма отправлять. Пошлю так, а  при первой возможности продолжу.
   А пока будьте здоровы.
                                                                               Свет.


