12. XII   
                                                                                                               3 декабря 48 г.
№  99.

1 стр.

Пришло сегодня заблудившееся 83ье и догнавшее его 85ое. Я, Львы, конечно, не помню была ли то я или нет, могла быть я вполне, так как в душе моей кипело, а разум сдерживал. Не знаю насколько успешно, но я стараюсь не давать повода для чужих трудов.
Что это были за таблетки я тоже не помню (даже самого факта, но вполне вероятно, так как у меня на всякий случай – и главным образом для других – всегда есть миграфен,  аскофен или ещё что-нибудь в этом роде. Все это вещи не дефицитные, так что могу послать, а вот она же тиком1 (полосатым для матраца) интересовалась, так его я пока не встречала.

2 стр.

Может, где-нибудь и когда-нибудь бывает, но ведь я-то днем нигде не бываю, а вечером иногда пробегусь по Покровке (сойдя с № 51 у Земляного2) в поисках варежек. Вот готовь сани зимой – ещё месяц назад были, а сейчас провалились сквозь землю – есть только цветные кожаные за 30. Интересно (это уже спортивный интерес) дождусь ли я их или пропадут и светлые? (Не на совсем, а до лета, конечно). А вчера я опять растранжирилась (и опять спорт) на спортсменки3, черные, на коже, очень легкие и аккуратные, тупоносые ещё лучше и как-то уютнее, чем прошлая моя пара – 

3 стр.

ещё довоенная – наша с тобой. Отнесла их в Ин-т – дома у меня красненькие. очень хорошо в них бегать. А в последнюю пару бот оказывается мои замшевые туфли лезут, потому мама предпоследнюю уже ликвидировала с моего благословения. А погода издевается надо мной и моими единомышленниками – вчера повернуло на холод, все выветрило и высушило и опять с ясного неба ни снежинки, сегодня даже было ясно и сухо, а сейчас какой-то подозрительный шум за окном – вроде дождя с крыши. Сколько это может продолжаться?
А на посылках мы уговорились не ссориться. Если я и злоупотребляю так в непосылке их, а не наоборот.

4 стр.

А эта у меня лежит уже две недели даже заколоченная и перевязанная (в прошлое воскресенье я Шурку* ждала и от Алика* уезжать не хотелось, а в это я настроилась отправить. Правда она какая-то затянувшаяся и безыдейная, но с конфетами для любителей).
Ирина* мне больше не позвонила, потому я на „Летучую мышь” не пошла – кто их знает что у них мир и согласие или наоборот. А пошла я зато в кино на английскую картину „Трудный путь” о постройке Суэцкого канала. Конечно не столько о постройке, сколько о любви, ревности, верности политике, интригах и прочем, а канал вроде „для мебели” и прекрасных натурных съемок. 

5 стр.

Сейчас очень много иностранщины идет не по большим официальным кинотеатрам, а по клубам и на афишах обычно пишется только „новый заграничный художественный фильм”. В большинстве своем единообразная чепуха и пустота, но вот очень хвалят „Двойников” сиречь „Принца и нищего”4 (только не выяснено древняя ли это картина или новый вариант), и пока не могу поймать его – правда и не очень стараюсь. 
Цвейга я вчера закончила. Кончает он днем объявления Англией войны Германии5. Он ничего не пишет, что стало с его первой женой, но в Англии он собрался жениться второй раз и война чуть-чуть не помешала.

6 стр.

Так как официально Цвейг, имея австрийский паспорт, превратился в немца-врага – это изгнанный-то еврей. И клерк отказался его регистрировать без инструкций из Лондона (Цвейг для более спокойной работы жил в провинциальном городке)6. А издатель пишет уже, что в 40 году Цвейг с женой уехали в Америку, а потом в Бразилию, где он и жил до февраля 42 года7. 
Относительно Г. Я.* Я не знаю может ли печень давать боль в спине – это я узнаю у Шуренка* – а вот почки наверняка дают. 
Ну, вот, Лева, пока и все.
У нас дома 17˚, но после наших институтских 25 - 27 мне дома

7 стр.

мерзнется.
Да, вчера без меня заходила О. Б.* В ней энергии гораздо больше, чем во мне. Хочет сторговаться с соседями, чтобы те отдали полюбовно шкаф с книгами, а все остальное оставили себе. Думаю, что это не выйдет. И пытается обменять комнату у себя же в доме (какой-то новый для меня вариант), а так по-прежнему делает цветы (и принесла маме букет маков).
Вот вроде и совсем все.
Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.
Конверт с той же выставки что и лыжи.              
