1 стр.
13 июня 1948 г.
№ 45

27 .VI. 48
	Львы, милые,
что делается на белом свете, черный Свет совсем не знает, т. к. опять проболел весь конец недели. 
	Самое хорошее что получила за эти дни два твоих письма (34 и 36), а 35 значит должно придти.
	А я лежу, сплю или с тобой разговариваю, а встать и написать сил нет, хоть в голове 10 писем, а не одно.
	Заболели мы почему-то все вместе — верно что-нибудь съели малоподходящее. Но Яра* выздоровел в тот же день, а у мамы это с ее лихорадкой сплелось, а папа все пытался на работу ходить, не выдерживал и домой возвращался и сегодня пластом лежит. А я в среду на работе была, а в четверг сразу


2 стр.

сдалась, все 4 лапки вверх подняла и пошла за бюллетенем. Тетка у нас препротивная, ходить к ней тошно. Если ты еще домхозяйка, то она может на тебя и поглядит, а коли ты за бюллетенем, то она на тебя сразу как на злейшего врага смотрит (у них ведь тоже план), потому в пятницу я ей сказала, чтобы с субботы выписывала на работу, а сама просто не пошла. 
	Способы лечения мы выбрали все разные: папа главной пищей избрал английскую соль1 (которую я, конечно, достану) и дисульфан, а в промежутках еще чего-нибудь жует. У мамы к английской соли ненависть, потому она себя лечит гомеопатией, а чтобы не было упадка сил, старается побольше есть. 


3 стр.

А я избрала себе голодную диэту. Итог не плох, только голова начала кружиться, но это пройдет. 
	А вообще, что мне с собой делать — не знаю. У меня давно-давно совсем пропал аппетит. Но то я хоть молоко пила и компот ела, а теперь и этого не хочу. И через не хочу не могу. Вот потому-то и надо хоть теннис, а я вот пол-месяца потеряла из-за глупых хворостей. 
	На работе я была 3 дня — и каждый день приходила в другом летнем платье и сразу же набрала уйму комплиментов, но, увы, они относились к шляпе, платьям, босоножкам, а так перед этим мне тоже был «комплимент» отпущен, что меня можно будет в скорости вместо гладильной доски употреблять. 



4 стр.

А я тут зачем-то пошла на склад, да взяла и взвесилась и вышло 59 кг, больше 2 кг на всякую дребедень никак не скинешь — значит уж 57 верных, какая же это доска? Поклеп.
	От лежания я совсем разленилась и на работу мне идти не хочется. У нас стиль беготный, а, когда я эти три дня сидела, а не бегала, то М. А.* (вероятно поэтому) сказал: «мне кажется Вам надо было еще дома посидеть» но тут нас прервали и я не знаю, чем были вызваны его слова. А сейчас бегать у меня и подавно желания нет. 
	Так надо бы мне уехать в Свердловск и Омск. Мне было бы потом легче ехать в Киров. Вроде как взятка — я долг выполнила, пусть же будет и мне хорошо.


5 стр.

И чисто формально – нет оснований второй раз обследовать один и тот же з-д, когда другие не обследованы. А не сделать этого сейчас – мне вся осень будет сорвана с занятиями. Но, если все так занеладится, то я в июле просто в отпуск пойду и все. Адрес у меня теперь есть.
	В Малаховке я была в ночь со вторника на понедельник. У Ел. Ал.* еще экзамены. Т. к. нагрузка у нее большая, то от занятий с нашими аспирантами она отказалась. С Ник. Конст.* у меня был неожиданный для меня разговор, но о нем я хотела написать подробнее (хоть разговор был и краток, но по поводу его), а сейчас меня в горизонтальное положение клонит. 

6 стр.

	Т. к. Н. К.* много занят, то огородом они в этот год меньше занимаются, тем паче, что и нужды в этом меньше. Ну вот, Лева, пока и все. 
	Самое главное я хотела, чтобы ты знал, что я жива. 
	Лева, 33, 34 и 38 вместе с 28 и 30 должны быть. Рано или поздно они добредут, а я тебе еще напишу. 
	Передай всем спасибо.
	И будь здоров. 
	Свет.




