8 июля 48 г.  № 56
1. VIII [написано карандашом]

1 стр.
Отправила тебе сегодня утром открытку б/н но пусть она будет 55., может она скорее дойдет, хоть там вовсе ничего важного и нет, только что сообщение о получении твоих писем (46 и а). Пришли они еще в воскресенье и я тот час же села тебе писать, но т. к. была я усталая, и не писалось мне, то начала с конверта, на нем и застряла. (потому он такой и мягый, что чуть не неделю я его с собой таскала).
Скучно мне, Львы, писать о планах и намерениях, и о всем другом тоже. После сдачи технологии и твоего первого письма я бог знает в какое состояние пришла, и внешне и внутренне. От внешности, оттого, что на меня все дружно врозь и хором ахали, я даже к врачу пошла, а от него на рентген (вот паинька-то). Последняя процедура меня обозлила отчаянно, никогда еще ничего подобного не видела. Эта тетка просвечивает, болтая с другой


2 стр.
теткой о посторонних вещах, одного за другим человек 5-6, при этом только включая и сразу выключая аппарат, а потом садится и пишет что ей память подскажет. Я оказалась в удачном положении – передо мной были все дети и я одна взрослая, так что вряд ли она мне что-нибудь напутала, но вот на след. день одной нашей девушке она вкатила «затемнение в легких», относившееся к предыдущей, а про сердце, ради которого она и пошла, написала норм. У меня во внутренностях все в порядке, окромя учащенной пульсации, что указывает на нервность. Про все вместе взятое Шурка* сказала – не страшно. У Шуренка* я была в понедельник, и чтобы просто ее повидать, и чтобы бумажку показать, и чтобы рассказать и чтобы Ирине* показать, что я могу и сама на ногах стоять


3 стр.
(Вот знай Свет). Ирина* давно затеяла встречу у Шурки* на даче с Маришей. И я, конечно, обещала приехать прямо с работы. А потом мне стало не до Мариши. Я позвонила Ирине*, что мне надо с ней поговорить, а она нашла время только в субботу вечером по дороге на поезд. К тому времени у меня накопилась обида и я сказала, что мне больше ничего не надо. Иринино* любимое сейчас выражение, что никто не виноват, что это жизнь такая, а по-моему не так. И я так редко чего-нибудь прошу (совсем Нинино* выражение, правда?). Так что отношения у нас совсем было наладившиеся, опять испортились (с моей стороны, конечно). Кроме Маришки был еще и Кот* с дочкой. Выглядит он как будто лучше, чем был в докторантах и совсем настоящий Кот*, пока сидит и разговаривает, а когда встает, то по-прежнему не может идти без всяких фокусов – поклонов, остановок и прочего и видно, что он себя тащит, и не идет.

4 стр.
Он там тоже на даче (вернее Леночка* с ребятами, а он почти все время в городе). Маришка сдает какие-то экзамены в ГИТИСе. И в первый раз я ее увидела с маникюром (в театре она и то держалась). Мы не столько разговаривали сколько пели. Только я люблю петь, когда все между всеми ясно, а здесь несколько за хвост притянуто. Голоса у Маришки почти нет, но поет она прекрасно. Они с Котом* уехали часов в 9ть, а я почти в 12ть, а Ирина* осталась ночевать. Шурка* там сейчас с Сашкой* совсем одна. Трудочка с ребятами и няней уехала чуть ли не на рижское взморье, а дульцинея к себе в деревню, Толик живет с молодой женой, а Ефим Як.* с Эс. Ал.* – тоже ее не может одну оставить. Сашка* стриженый, что Шурке, кажется не очень нравится, а я одобрила. Что это за  юноша, хотя бы и двухлетний с патлами?


5 стр.
В воскресенье мы выкинули номер: отправились втроем (с папой и Ярой*, у мамы на счастье болела голова и она решила остаться дома) в кругосветное путешествие через Звенигород на Истру. Мы думали, что там км. 12-13., а оказалось от ст. до города 5, да от города до ст. 18 – а всего 23. Нам бы хоть первые-то 5 на машине проехать (там все время полугрузовые такси курсируют), а мы все ножками отмерили. И уж ни в каких полях и лесах не гуляли, не купались ни в Москве, ни в Истре, а только шли. На Истре еле сели в поезд (но все-таки еще «сели», а не «стали»), но потом так набилось в вагон, что Яре* от солнца, переутомления и духоты дурно стало. И мы еле-еле вытащили его на площадку и дотащились до Покровское Стрешнего. Там чуть передохнули и в 12 ночи до дому добрались. А у меня только отчаянно ноги болели (хуже чем после лыж), а прогулкой я оказалась довольна


6 стр.
и только после нее я стала немного приходить в себя и приобрела какую-то работоспособность (хоть еще при явно пониженном тонусе и повышенной нервозности).
Что мне с собой делать я так и не знаю. Была у меня идея для проволочки времени уехать, например, в Ярославль. Но я собиралась туда поехать не в гостиницу, а в гости (к жене директора з-да). Она всю зиму еще у нас работала и только месяц как туда перебралась, в отпуск. И [ нрзб - зачеркнуто, не читается] сейчас приехала, чтобы дальше все как-то оформить. Через пару дней она уедет обратно, может съезжу к ней. Наш Гл. Инж. уехал в командировку и я сказала М. А.*, что надо требовать от директора денег на командировку (а то они от нас выполнение плана требуют да еще к 7 ноября, а мы не можем его выполнить на месте сидючи). Однако вряд ли он чего нибудь добьется, 
т. к. с деньгами, кажется, по прежнему


7 стр.
не шибко. А, если получу, то я может и в Омск махну (но не раньше твоего след. письма).
Нина очень волнуется, что я в отпуск не иду, т. к. она решила идти в августе. Я (опять злой Свет) ей и говорю: «Что Вы беспокоитесь, Вы же всегда получите то, что захотите». Она отвечает: «Конечно, только я хотела бы получить мирным путем». Я опять обозлилась. А еще больше вскипела вчера на две фразы, сказанные ею: 1) «Нельзя унижать людей, как бы они не были низки» - Это о лаборантке, 2). «Что я позволю, простите за выражение, всякой лаборантке меня учить?» Мерзость просто по-моему. И для букета еще: она от нечего делать, по привычке и ради удовольствия флиртует направо и налево. Так довела какого-то юношу до объяснения и говорит (мне уже): «мне очень неприятно с ним сейчас встречаться, но мне ведь надо, чтобы он отпечатал карточки». Но человек она законченный и ото всякого воспитания я отказалась.


8 стр.
Но все-таки я для очистки совести выбрала время и поговорила об отпусках и командировках с М. А.* наедине. И мы с ним договорились, что один из нас должен быть в лаб. – он до сентября, и я значит в сентябре, а на июль и август я вольна делать, что хочу или что выйдет. Если мне придется отпуск проводить здесь, то я поеду недели на две в Переславль Залесский, если только сумею [только - зачеркнуто] устроить это одновременно с Ярой* – одной мне там скучно будет.
Позавчера утром была у меня Н. А.*
У папы провалилась пока путевка. Она была «ревматическая», а папе надо «общую», он вместо того, чтобы взять и добиться обмена (что можно), взял и просто отказался. Получит ли теперь и когда не известно.
     Вот, Львы, пока и все.
                               Свет

