Стр. 1
№29. 20. IV                                                   10 апреля 1948 г. №  29

          Лева, милый, во-первых, прошла почти неделя; во-вторых пожалуй могло бы уж и письмо придти, но его нет; в-третьих звонила
 т. Катя* (так просто); в-четвертых звонил д. Никита* (тоже так просто. Андрея* перевели на Тихий океан, а в остальном кажется все по-старому); в-пятых неожиданно позвонил дядя Сережа* – я ведь не была  у них после возвращения, хоть и терзалась – это все моя глупая нелюбовь к телефонным звонкам, а без предупреждения тоже как то не шлось, и я была у них пару дней назад. Он хотел послать тебе что-нибудь к Маю, но т. к. ничего  съестного сейчас в посылках не пропускают, то он вручил мне для пересылки 100 рублей и еще пару книг ужасно толстых – первая Костенко «Электрические машины1» - учебник  для энергетич. Институтов – 815 стр.

Стр. 2
  Я в нее и не полезу. Только меня сейчас сомнение взяло нет ли ее у вас. А вторая недавно вышла  Курант и Роббинс «Что такое математика2». Это и мне интересно узнать, так что я сначала прочту, а потом уж пришлю и боюсь, что  отрезок времени между «сначала» и «потом» будет не  мал, т. к. в ней 660 стр. и таскать по трамваям ее тяжко, а это основное время для чтения.  Энштейна3 я за это время одолела  и он сейчас (сегодня) уехал с папой в Л-д. Смущена я ужасно дифракцией одного электрона на двух щелях, да все равно и на одной. Пучок – это я более или менее понимаю или верю, но один электрон. И не знаю кто тут виноват – я ли, переводчик ли или Энштейн. Разве кто-нибудь когда-нибудь ловил один электрон 

Стр. 3
и пускал его  на две щели? А если это опыт предполагаемый, то какие основания думать, что будет дифракция? Вот папа прочтет – его спрошу – так ли он понял, как и я. А потом пришлю ее тебе на суд. В - шестых звонила Ирина*, но очень в неподходящий момент и я повесила трубку, пообещав попозже позвонить и не позвонила, и она больше не звонит.
     В седьмых трижды звонила Шуренок*. Она «переконсультировалась у себя в больнице и в 1-ом Мед. Ин-те и общее мнение, что это не язва, а или печень, или рубцы от старой операции или еще что-нибудь. Она тебе сама подробно и умнее напишет. А мне важна другая сторона – материальное обеспечение для установления диагноза и лечения. Пленку я достала две штуки.  А для испытания материалов

Стр. 4
 я звонила в рентгеновский кабинет нашей поликлиники и там ответили, что как раз для желудка она очень хороша. На ней не указана чувствительность. А относительно наших пленок сведения разошлись. Шурке* рекомендовали 600 - 900,  а мне 250 - 450. Так что верно дело просто в привычке, кто с какой работает. А завтра попробую послать одну ценным пакетом, но что-то не уверена. Во-первых, формат великоват (31 х 36), а во-вторых захотят ли именно пленку принять. В зависимости от успеха или неуспеха вышлю вторую или пакетом или в посылке (мне второе кажется более надежным). Перед снимком надо есть бариевую кашу. Есть ли она? На всякий случай я тоже постараюсь достать.
      Кажется независимо от диагноза 

Стр. 5
рекомендуется провести парафиновое лечение. Расплавить его и теплым нанести  по несколько слоев до толщины порядком 1 см на тот район где боли. Это не взирая на отсутствие приступов регулярно недели две. Не знаю есть ли парафин, потому на всякий случай тоже пришлю. Еще для диагноза требуется  вроде сок не только из желудка, но и из 12-перстной кишки, а для этого нужен тонкий зонд ( по умному он кажется величается дуадональным). Есть ли он и сумеет  ли взять? Шуренок* узнала адрес магазина где они должны быть и, если я достану, то тоже пришлю. Что касается диэты, то, если предполагать язву, то она у вас как раз подходящая за исключением черного хлеба, конечно, ничего острого, спиртного, жиров не надо,  а молоко хорошо. 

Стр. 6
И хорошо побольше сахара. А что касается белого хлеба или сухарей, то мне очень жаль, что такая история с посылками. И между прочим при язве категорически запрещается курить. (это уже из опыта М. А.* неоднократно лежавшего рядом в больницах и в Ин-те лечебного питания со многими язвенниками – у М. А.* тоже какая-то дрянь в животе сидит.).
     Еще Шурка* советовала посмотреть нет ли легкой желтухи, т. е. не желчный ли это пузырь. Кажется  мои познания все исчерпаны.
    Лекарств, кроме тех, что применялись, вроде нет.
     Вот, Лева, пока на сегодня и все. Некто спать хочет, а завтра может что-нибудь на почту притащу, а пока всего хорошего тебе и всем.
                                                                                                                                Свет.

Стр. 7
Что ты смутил и т. Олю*  и т. Катю* переменой буквы в адресе? А мне, да и им тоже ничего не написал? Просто по описке? Пока пишу по-старому.
      Выяснилось, что послать пленку можно, но только упаковав несколько иначе, чем я сделала, так что пока она возвращается со мной домой.
    Послала тезке 100. Хотела еще положить 200 на книжку4, да сберкасса сегодня не работает. Это я получила за начальников по доцентской ставке5. Хоть  волновалась я больше чем на доцентскую, но раз это  уж все в прошлом, то любую сумму  получить не вредно.
    Будьте здоровы.
Свет.
