Стр. 1
 15. IV. 48                                                 1 апреля 1948 г. № 27

     Милые Львы, сегодня день совершенно весенний, а еще вчера трудно было поверить, что где-то в Средней Азии + 28. На скверах и бульварах и у нас в Ин-те снег  стаял до земли и прошлогодней травки, на столе у Н. уже давно тополиные веточки распустились. В Ин-те тихо, все более или менее в благодушном настроении, подшучивают и обманывают. Мне удалось посмеяться над нашими «статистиками» и я тоже довольна. Я, кажется, писала, что у нас одна группа (в сырьевом отделе) чрезмерно  увлеклась опай  [онай?], а другая, чтобы доказать неправоту первой (в шинном отделе) тоже вынужденно  увлеклась. Так я второй группе задала задачу (не мной правда выдуманную): сколько надо наудачу вытащить штук чулок из ящика, в котором перемешаны 8 пар черных и 8 коричневых, чтобы можно было из вытащенных одеть на ноги пару одного цвета? (Мужчинам задача задается с носками). Они  рьяно принялись считать  и насчитали что 7, а кто 9ть. И только девушка 

Стр. 2
без высшего образования, не отуманенная теорией вероятности, сказала три. (Нина между прочим тоже за 9  ратовала) Хотела я еще в самое осиное гнездо к первостатистикам  залезть, но убоялась, что они воспримут это не как шутку, а как насмешку. А вообще я тоже собираюсь как-нибудь ее одолеть, чтобы иметь возможность и право судить. Все-таки, когда другие (не более умные и не более старые) больше меня знают, то меня это немного задевает. Так я тут совсем обозлилась на нашего отрывного аспиранта – начитался всяких работ и  сыплет именами и теориями, а у меня для  спора с ним материала нет. Только быстро я остываю и забываю.
     Была я, Лева, в понедельник у Образцова на «Обыкновенном концерте» (одна совсем). Это у него самая доходчивая и популярная вещь. Даже «Волшебную лампу» не всякий оценит. А здесь все ярко, броско и очень талантливо. Я так смеялась (даже среди совсем посторонних сидючи), что вернулась совсем без голоса. Это   пародия на наши концерты, отдельных исполнителей. 

Стр. 3
На сцене конферансье(полу - Гаркави1) ведет  концерт. Меня опять больше всего потрясли танцевальные номера (Танго, чечетка, 4 артистки американского мюзик-холла).  Понять нет возможности  как можно с таким совершенством владеть куклами. Цыганский хор хорош, джаз-голл чудесный, бесподобный поэт. Только они слегка изменяют программу и в частности поэт у меня пропустил самые злые шутки,  заставившие на одном из концертов помрачнеть и покинуть зал Безымянского2 на том месте, где поэт  после взятия Берлина устремляется туда, чтобы «обогатиться внутренне и внешне». Не было у меня и хора (под Свешникова) со всей серьезностью, подъемом и чувством распевающего: «В Москве прекрасное метро, но не легко попасть в нутро». Потрясающая сцена из оперетты «Букет моей бабушки3». И главное, что это не шаржировано, а так все в меру, что кажется настоящая оперетта является пародией на них. Автор текста и всего прочего сам Образцов.
    А что я на «Вражьей силе4» была в Большом я кажется писала?
     Сейчас Шурка* должна придти – потому на сегодня довольно. Будьте здоровы и привет всем.
                                                                                    Свет

