Дата: —
Лист 1 
Здравствуй дорогой Леня!
Леня хочу ответить вам на ваше письмо и посаветую вам как родному сыну в некоторых случаях. Вы пишите, что хотите самной поговорить за чашкой чая. Да я тоже не против поговорить поговорить с вами за чашкой чая и также за рбмкой вина. Да, я лумаю, что настанет тот день и  тот час! Не видя вас и не разговаривая с вами я переживаю за вас как за родного сына Леня настанет тот день, когда будут слезы  и радость, вы будите вспоминать прожитую вами горькую жизнь. Вы пишите, вам обидно что не провожаете мою дочь Валю на работу. Когда она идет на работу я выхожу вместе с ней и смотрю ей вслед пока она не скроится за другим квартолом. Но праводить ее до места работы я не всостоянии. Когда она уходит на работу я всю ночь переживаю за нее. А как только она приходит с работы тогда я успокаиваюсь. Леня когда я встою утром я всегда смотрю в окно
Лист 1 оборот
на то место куда вы всегда выходите. Леня вам покажеться страно, что я ва называю сыном и вы можете осудить меня, но чтобы этого небыло, я вам напишу, что я много в своей жизни пережила, и я сожалеваю  вашей судьбе. И потому я вам советую как родному сыну потерпеть еще немного, не ругаться с начальством и вести себя как можно лучше, ибо вам это поможет освободиться до срочно. Леня я думала не хорошую новость, о том что вас видел майор и я беспокоюсь, что вам будет строгое наказание. Леня вы с Валей виделись два раза, и я вам посаветую больше не встречаться до вашего освобождения, так как вам жто помешать может в досрочном освобождении. Леня вы можете подумать , что я хочу запретить вам с валей переписываться, но я не хочу обидеть человека, у которого такая жестокая судьба. И поэтому я желаю, чтобы вы были верные друг другу и были самыми счастливыми. Леня не даром говориться, где слезы 
Лист 2 
и жесткая судьба, всегда приходит счастье. Вот так и я думаю, что вы будете счастливы. Вот и все, что я могла вам написать. Не обижайтесь если что-нибудь в моем письме есть грубость  и не правильность. Ну пока досвиданье жму вам руку.
С приветом к вам Е.М. и Рая.
