Дата: 1.11.1955
Лист 1 
Леня здравствуй!
Спосибо тебе за фотографии а за сегодняшнее письмо я очинь переживаю всеже Леня я думаю что и тебя наказалию Леничка родной не нужно больше не кокова свидания, лиюо тебе накаждом шагу ажидает горе. и я поэтому Леничка тебя прошу потерпи немного. Леня конечно я переживаю, когда не вижу тебя видела хотя сдалека и у меня серцэ было спокойней, а как сегодня Леня я не могу найти места,незнаю кудабы я погла, и чего кому сказала. Цэлый день не чего не делала, а к вечеру не сохотой села шить, и смотрела в окно на карьер, видела хадили по горе но тебя Леня я с окна не могу расмотреть был ты или нет, но мне Леня не как н терпится я бы пошла но мама тои дело твердит свое
Лист 1 оборот
Валя не ходи, если Леонид просить чтобы ты не ходила, всеже Леня я вышла на улицу с Раей, и Раю послала немного поближе посмотрет, ана пришла сказала что тебя нет, я зашла в комноту и сежу переживаю за тебя. Леня ты спрашиваегш Тоня приходила с целью расмотреть тебя, и потом расказать мне свое мнение, нет Леничка не сцелью и не осматривать тебя, и просто так сомною, что-бы поговорит немного с тобой, а я Леня не кого не буду слушат что мне будут говорить, и ты не когда не думай этого. Леня я сегодня немного с Михаилом поговорила. он чего-то не в настроении,, Леня он тебе друг ты поговори сним и внуши ему что-бы он атработал еще какойт годь, и не думает что-бы его послали в терму вы Леничка дольжны друг за дружку заступатся
Лист 2
внушать друг, другу и советоватся, у него всегда было настроение харошее а сегодня незнаю почему. можеть он из-за тебя чего растроился. я его спрашивала не наказали тебя, он отвечает что все харашо,но я думаючт Михаил и ты Леня можете от меня скрит и зказать что тебя не наказали. Леничка родный ты нескрывай и я теперь буду севремя переживать что возможно тебя наказали. Леня я тебе послола фотокарточки тоже плохо полкчилась и одноу фотокарточку послола чтобы ты послал своей мамы, но а как ты хатиш выслать так вышлеш нет оставим себе. а телеграму Леня я подам шестого, придет в Москву 7 ноября вобед, или же подам 5 ноября. Леня я хочу чтобы
Лист 2 оборот
ани получили в празник а не раньше и не пожжи. письмо твое Леня спустили на этим все досвидание Леня твоя Валя. 
прими привет от мами Кати Тони Раи и отовсех остальных
