Дата: 1.11.1955
Лист 1 
Здравствуйте Лионид!
Во первых хочу вас поблагодарить за ваши фотки. Леня я со своими фотками задержалась, но скоро будут. Вы просили такую как я дала М.И. Но которая меня фотографировала она сейчас занята готовиться к празднику и мои фотокарточки будут готовы 5-6 ноября. И я вам  обязательно пошлю. Во вторых я хочу вам сказать, что я с Валей приходила не ради того чтобы посмотреть на вас и сказать ей, но вы наверное тоже по моему думаете, что у вали своя голова на плечах. А я с валей пришла к вам как к своему родному брату, но как раз так не удачно. Леня но я не испугалась ни чуть и как говоря мы не испугливого десятка. Да только я, да и мы все пере
Лист 1 оборот 
живаем чтобы вам ничего небыло. И мы сейчас волнумся, чтобы вам нечего небыло. А то и-за нас вас могут наказать. Леня я вас прошу как брата беречь свое здоровье и также вести чтобы освободится побыстрее. А как освободитесь, то уже мы тогда с вами побеседоваем на все темы. Ну вот и все что я могла написать
							Досвиданье
								С приветом Тоня
							и остальные члены семьи
