Дата:10.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
пришла с работы сразу села писать тебе письмо и твоим родным напишу маленкое письмицо. С работы дошла харашо сегодня погода теплая, ты леня мне писал что-бы я не насила дорогих вещей на работу, я Леня не когда на работу не нашу дорогих вещей адеватся я одеваюсь тепло, я не когда Леня не мерзну хоть какой мароз, и претом я работаю в помещении у нас тепло. а ты Леничка адевайся теплее ты работаеш цэлый день на улиецы. а за мене не беспокойся. Леня ты написал что-бы я твоим родным написала не по имени и не по отчеству, а называла мама и папа харашо так и напишу. Леня почему ты так думаеш  что я тебя за празник разлюбила и забыла. нет Леня ты не кокда не думай этого. гдебы я не была, ты Леня везде сомною, так как я думаю только о тебе и как я тебя могу забыть и разлюбить 
Лист 1 оборот
брось эты мысли с головы. Леня а почему я тебе не написала относительно постройки дома. Я у них не была, я мечтала что запразник всех своих обойду но не пришлос крестная  которая по нашей улицы живет мы сперва к ним зашли, пока посидели уних дело подошло к вечеру и мы с тоней не решилис к ним идти а та крестная живут на правом берегу . мы-бы с тоней вечером поздно побоялись  идти. конечно ани бы нас не пустили домой оставили начиват, я уних не хатела-бы начиват как-то не удобно. у них трое сыновей и одна дочь, Леня я схожу в выходной. и еще одна кретная  на правом берегу, нужно абзательно пойти посмотрет как ани живут. Леня ты спрашиваеш где и когда я научилась пить водку. 
Леня я иногда но очинь редко, пью отец пристанит  как липучая смола хош не хош а выпей, и в этот раз когда приходил Михоилов товарищ я не хотела пит но ани в двоем меня стали просит да и мама
Лист 2
тоже я тогда решила черессилу выпить не думай что много, а немножечко. Леня и я все помню что я тебе писалаю и ты когда освободишься пойдем к нашим крестным спросиш у них как я пью эту водку или бражку. тогда только ты повериш мне, а сейчас конечно ты не вериш. а я тебя Леня просила и прошу что-бы ты не пил водку. 
Мамино  здаровье не важное, посылаю больницу не идет что сней зделаеш, тони немного стала лучше, у нее головные боли, врачи запрещабт учится и читать книги незнаю что делать, ана не ходила в школу с неделю: Леня за стихотворение тебе большое спасибо. письмо которое я написала отцу и мамы я тебе не посылаю читат потомучто я положила в твой конверт, если тебе послат почитат, то пройдет очинь много времени, письмо отправлю завтра 11. 11. 55. на этим писать кончаю . прими привет от мамы  кати тони раи и отовсех остальных досвидание Леничка-твоя Валя
