Дата: 12.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
пришла с работы, не хотела сейчас писать но утром мне некогда писать решила сегодня написать, с работы дошла харашо шла с соседкой. Леня ты пишиш что письма будиш посылат со Зверевым ну чтож Леня передовай и тебе веднее скем можеш стем и передовай. Леня а с ним можно будит посылат продукты ато придется чегонибудь тебе послат и нескем будит. Здаровье мое харошее живу постарому, работа идет харашо только скучновато, был0бы ты все было -бы харашо весело поговорили-бы стобой посмеялись сходили в кино или к своим знакомым но нечего Леня когданибудь мы стобой походим куда нам вздуматься письмо отцу отправила, передола от тебя привет маме и отцу. на сегодня хватит а завтра допишу, ато мне хочеться спать ты наверное спишь время уже половина второго. спокойной ночи Леничка ложусь спать.
Лист 1 оборот
вот настало утро, ты наверное уже ушол на работу а я встала пребрала в комнате немного сегодня суббота делов хватит. Леня если ты будеш передоват письма со Зверевым, то сдес очинь блиско пять минут ходбы он может в любое время зайти к намю Леня в чера мы тебе послали руковицы я отца попросила, что бы он достал, я у видела у него такие-же руковицы и попрасила достат. и он достал. сегодня посылаю тебе сахару. Леня если Михаил освободиться можно мне с ним к тебе приходит или нет, напиши. на этим кончу некогда Леничка вследующий раз напишу больше. прими привет от мамы тони Кати раи и отовсех остальных. досвидание  Леничка - твоя Валя.
