Дата: 13.11.1955
Лист 1 
Леничка родный здравствуй!
Леня ты абижаешься что я тебе не послала почитат письмо, писано мною отцу. или копию письма. Леня ты знаеш мне даже в голову не вошло что-бы тебе переписат копию, Леня не беспокойся, что я написала что-нибудь такое что может тебя растроить. Нет Леничка не когда не напишу что-нибудь такое чтобы ты растраивался, я не хочу что-бы ты был растроенный и переживал, и тебя прошу не растраивайся. Можиш спросит у Тони или у Раи что я написала. Леня я немного написала, могу тебе написат. я ответила отцу на такой вопрос не временно-ли увлечение, с моей стороны так-же и с твоей стороны, я написала нет, не временное увлечение. и в дольнейшем мы будем с Леонидом в месте и на всю жизнью а вас прошу с мамой не растраиваться ща Леонида, так как я знаю, что  родители
Лист 1 оборот
преживают ща своих детей и я думаю Леонид не ошибся в выборе. и раскивайтся мы не когда не будем. вообщим Леничка придет ответ ты узнаеш что я написала . а что-нибудь такова я не когда не буду писать а если ты Леня будишь растраиваться, то я не буду писать отцу и маме писем пока ты освободишьмя. а по кажи ты можишь не поверить что я написала. Леня я тебя не когда не аставлю одного, я твоя и только твоя, а ты мой больше мне не кого не нужно. ты дольжен понять Леничка я уже тебя так люблю, больше своей жизни. Леня и не когда я с тобой не растанусь, а если ты вомне разочаруешься то я увидиш что зделаю. Леничка а товарищей ты не ревнуй, ани только зайдут посидят поговорят и уходят, а как ты придеш то уж на всю жизнь ты сомною и некто нас не разлучит. на сегодня хватит лягу спать завтра напишу. 
Лист 2
Вот и настало воскресенье а вы Леничка работаете а я вчера радовалас что ты будешь отдыхать как плохо что вы сегодня работаете, а я сплю себе, заходит Михаилов товарищ я слышу что он заговорил и думаю что токое не ужели он освободился, но он говорит что сегодня мы работаем и Леонид тоже работает. ты знаешь я сразу запереживала, в чера радовалась что ты отдыхаеш а ты еще Леня пишиш что тебе так хочится что-бы на тебя камень упал. Леничка зачем ты все это думаеш. Я жду, жду и вдруг что-нибудь с тобой случится, а что я тогда буду делат, я тоже тогда также зделаю я тебя прошу не растраивайся, не болей душой и тд. Я буду твоей мы стобой поговорим ты всегда будеш слышат меня так-же и я тебя, ты не раз пожилаеш мне руки, и обнимеш меня и тд. Леничка и не переживай, я тебя прошу, мы
Лист 2 оборот
с тобой всегда будем вместе и на всю жизнь, скоро или нет всеравно будем вместе. Я же Леня тебе дала слово что буду ждат хоть три года и мы стобой будем жить харашо. только ты не думай чтобы на тебя камень упа, а береги себя для меня Леничка Милый пожелей меня, и больше не пеши таких слов. а за письмо отцу не беспокойся и не переживай Леничка милый ты вер мне я не когда не буду писать плохого твоей мамы и отцу, только в хорошую сторону Леня в понедельник я не напишу тебе письмо время не будет, сегодня иду на работу с четырех а завтра сутра, ты не абижайся харашо? на этим все скоро прейдет Михаид с товарищем привет от мамы отца Кати Дуси Тони раи. Досвидание Леничка - твоя Валя

