Дата: 14.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
только что пришла с работы от тебя не чего нет села на писать письмо, сегодня меня хотелис оставить на вторую смену но я не согласилась немного поругалась с мастером,  и в сем часов ушла домой, пришла домой, а мама меня хотела идти искать  и так-же пренести мне кушать. сейчас напишу тебе письмо сразу лягу спать, ато сегодня я не выспалась, работали сегодня через восем часов, да обратно хотели заставить работат16 часов и обратноже прешлось бы идти через восим, было когдато я работала по 16 часов не отказывала а сейчас я не хочу работат по 16 часов, как и остальные наши апираторы, ани болеют, а я тоже могу заболет и тоже так-же не выйти на работу. хватит о работе. а как ты Леня себя чувствуеш. я тебя прошу не 
Лист 1 оборот
переживай Леня, буть спокойный. а как сегодня Леня скучно что нет от тебя письма. все веселее  когда принесут от тебя письмою ну нечего Леничка тебе тоже нужно отдахнут. Леня ты пишиш что тоже возможно потребуется какое-нибудь дифицитное лекарство, то можно было-бы что-бы твоя мама выслала, ато ведь нечего не выписали, а говорят если будет хужэ то придите мы вас направим в караганду. так что Леня не чего здес не добьемся. а маму абезательно пошлю проверится.
на этим Леня закончю писать завтра напишу больше. Леня мы тебе немного послали печеного, в воскресенье. 
прими привет ат мамы тони раи и отовсех остальных.
досвидание Леничка -твоя Валя. 
