Дата: 15.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
пришла с работы прочетала твое маленькое письмо, сегодня работала две смены, с 8-ми часов утра до 12-ти часов ночи, хочется спать, но немогу ложиться спать, что бы не написать тебе письмо, я тогда не усну всю ночь буду лежать и думать. сегодня я не могла отказаться чтобы не работат, пришлос поработат а 16.11.55 буду отдыхать, возможно приедут за мной но я спрячус а маме скажу, чтобы ана сказала куданибудь ушла, ато если ани кроми меня не могут вызват, или заставит работат, если я не замужем и нет детей, то могу работат сутками. хватит теперь я не буду работат, как работала до этого времени, выходной не дадут я работаю по две смены работала не отказывалась завтра стану сяду возле окна и буду кое чего делать и смотрет на карерь все как то лекче. ато Леня так скучно вроди что-то не хватает, кудатобы 
Лист 1 оборот 
шла, комуто чего-то говорила. Леня так скучно за тебя, а теперь еще редко будут письма от-тебя так совсем скука заберет. на работе о ком думаю только о тебе, домой приду тоже, и кругом мечты только о тебе. завтра я не куда не пойду, в кино тоже не пойду нет не кокого жилания чтобы идти в кино, я Леня теперь бес тебя не нашаг. пока тебя нет я будут сидет дома. а ты Леня поди в кино и не скучай и не переживай береги свое здаровье. Леня не сможиш написат большое письмо напиши жиав здаров и я буду спокойна покамис хватит может быт завтра не кто не придет, так я еще кое чего напешу. прими привет от мамы тожи раи и отовсех остальных.
досвидание Леня - твоя Валя
