Дата: 16.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня !
Сегодня мне выходной сижу и гляжу в окно, на каменный карер, думаю может быт увижу тебя, но есле бы увидела тебя то сразу прибижала поближи к кареру. Леничка ты пишиш я видно спокойна и могу тебя не видеть, нет Леничка я рада бы видеть тебя каждый день и поговорит с тобой, ох Леничка, Леня тыбы знал как я за тебя переживаю, ты это не поймеш. Я прихажу с работы сразу спрашиваю есть от тебя письмо или нет, если есть то я прочитаю сажусь напишу тебе письмо а потом сажусь кушать а еда Леня как тебе не идет на ум, и скаждым днем все хуже и хуже, пока ты освободишься я буду как былинка, но нечего тогда как мы стобой будем поправимся. Леня а ты кушай не гляди что едал в пользу или нет, а кушай и все у тебя работа тяжелыя, если ты не будеш кушат то
Лист 1 оборот
что с тебя получается ты совсем ослабнеш и несможиш на этой работе работат, тебе Леня нужно питатся как можно лучше, и денги не желей Леня. а водку не пей я тебя прошу Леничка как мужа, и ты должен меня понят. Леня если я у тебя возму денги, а тебе не смогу каждый день передат покушать, то тебе будет плохо Леничка. еселбы ты был расконвоирован, то бы каждый день зашол и не один рас в день а раза два, и покушали а так Леничка я незнаю что делать. наднях мы закололи свинью, тебе передат я каждый день не смогу. так-же и мама. а ходил бы ты так как Михаил то бы было очинь харашо. Леня а когда тебя расковоировают? вот тогда будит харашо, а еще лучше бы было есле бы тебя освободили. но нечего когданибудь ты дождешься Леничка этого дня и мы будем вместе и навсю жизнь. Леня какой ты абидчевый
Лист 2 
я выпивши не была, так как мне было нужно идти на работу с четырех конечно я выпила, меня попросили выпить за тебя и я стопочку маленькою выпила. ты эту стопочку увидиш когда придеш к нам. и ты Леня не думай что я буду пить много, если я выпью  знаю чур, и некогда не заставиш меня выпить лишнее. и пршу тебя не обижаться и не растраивайся. 
Леня не здумай на эти денги чегонибудь мне купить, не нужно не чего мне, лучше купит тебе, если ты не будеш насит в лагере то я положу и будет лежать до тебя. Леня а маме писать пока не буду, придет ответ на то письмо то напешу. и притом напишу обратно тебе не пошлю ты абижатся будешь. но в этот рас я тебе пошлю копию письма. Леня а себя веди харашо не чего не выдумывай, ох яшь тебе за эти слова не знаю что зделала. Леничка нужно нобрать терпения
Лист 2 оборот 
и потерпеть. конечно Леничка я понимаю что тебе очень труно, но как-то нужно с этим мерится. Леня сегодня от мамы получила письмо завтра пошлю тебе. 
на этим все прими привет от мамы кати тони раи дуси отца. досвидание Леня - твоя Валя 
