Дата: 17.11.1955
Лист 1 
Леня здравствуй!
басаножки пренесли мне. спосибо тебе Леня. но всеже я абижаюс на тебя, зачем ты покупаеш мне. лучше тебе кое чиво купит. Леня товариш твой покупает костюм  и тебе нужно купит хороший костюм. давай лучше эти денги который ты тратиш на меня, копит и я немного добавлю и купим тебе хароший костюм, и еще кое чево я куплю к твоиму освобождению. чтобы как ты освободился были харошие вещию а мне Леня не чего не нужно у меня есть, обомне ты не беспокойся Леня. а нужно побеспокоится за тебя. и эти вещи которые мы купим они будут лежать у меня, а в лагер я тебе не дам, в лагери можно в простой одежде. я вот тебе еще сошью рубашку как будет время. ты Леня напиши мне какой размер носиш туфли и костюм. возможно мне попе
Лист 1 оборот
дется подруку чегонебудь а я незнаю твой размер. а на твою фамилию Леничка я бы судовольствием перешла но не как негзя, можно только тогда как я стоюой зарегестрироваюс, тогда обминят нужно паспорт, ито нужно будет хлопотат, а у меня паспорт на десить лет, до 65 года. Леня ты не абижайся что негзя то уж не зделаеш, Леня ты так меня считай Дорониной. а как ты освободишься с первого дня зарегестрироваемся и я перейду на твою фамилию. Леничка и будь спокойным, я итак уже Доронина, и только Доронина. Леня письма тоже можиш писать от Дорониной Валентины Н. и они тоже пусть пишут так, харашо? Леня ты не думай что я тебя изменю бес твоей фамилии нет нет Леничка не когда этого не будет притом твои родные знают иои тоже и так-же некоторые мои знакомые девушки тоже знают что я стобой
Лист 2 
переписываюсь и жду тебя. И ты не должен думат Леничка об этом. и будь спокойный  и не беспокойся Леничка, я только Доронина. 
Леня а костюм твоему товарищу скоро нужно или нет я могу только после воскресенье похожить по магазинам, когда буду работат в ночь или с четырех. Леня если ему не спешно нужно то я спешит не буду. и как можно выберу хароший костюм и харашо пошитый. Леня а если мне понравится как пошитый а ему нет , вообщим Леня куплю какой мне понравится и вы как хотите, будет носить да и все.   
Леня сейчас я не куда не хожу и почти не чего не делаю, нет не кокого желания сегодня катя меня звола в кино я не пошла села тебе писать письмою за босоношки Леничка большое спосибо, понравились мне босоношки Леня теперь давай договоримся чтонебудь тебе покупай а мне хватит. Леня а как твое здаровье
Лист 2 оборот
болит голова, не думай Леничка о обомне и не наводи на себя болезни. я еще рас тебе пешу, я твоя и на всю жизнь и только на всю жизнь и не стоит лишний раз думат.
на этим все. да Леня приехала Михаилова подруга или жина Катя и даже к нам не заходит я ее не видела а моя сестра Катя ее видела. Леня если ана не заходит к нам и не хотит расказат чтонибуд. Я не буду плакат ана гордая но я еще гордее ее т ге буду унежаться передней, хотя ана и старши меня на несколько лет. ватит прими привет от мамы и отовсех остальных. письмо маме отправила.
Досвидание Леняичка - твоя Валя
