Дата: 2.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
получила твое письмо и немного успокоилась.не только я, и мама Тоня и Рая, ато Леничка не могли найти себе место, а как получила твое письмо, ты -бы знал Леничка как я обрадовалась что у тебя все харашо.
	 а теперь Леня будем ждать твоего освобождения, конечно Леня скучно когда тебя не видим, видела тебя хоть из далека все было на душе легче, а сейчас что-то вроди не хватает и сежу глижу с окна на корьер, а чего вижу Леничка кроме не чего.
Но предет тот час я не буду смотреть на карьер, так как ты будеш возле меня и я тогда буду спокойна. и счастливо заживем стобой
Лист 1 оборот
 Леничка. 
Леня ты только работай по астарожней, асматривай то место где ты работаешь что-бы не чего не абволилось и тд пребиригайся Леничка. Леня ты пиши что я могу себя поздравит, что ты бросил курить, вот и харашо Леничка, это не только для меня, но и для твоего здаровья будеть харашо и больше не берись за попиросы, ой Леня еслибы ты был с сомной, я бы из рук твоих выбила эти попиросы. 
Леня ты на меня и на Тоню немного абижаешься что Рая осталась где-то в стороне, Леничка но ты сам должен понять, а можеть бы ругались что мы подходим в троем, поэтому мы раю оставили, не чего Леня еще наговоритесь с Раей придет время
Лист 2
Леня ты просиш у раи фото ана говорить что сейчас у нее нет фотокарточки, а после празника схождить сфотографироватся, и абезательно пршлет тебе фото. Леня а я тебе послола фотографии ани не очинь харашо зделаны а всеже я решила тебе посла, можэт быть еще собирусь когданибудь сфотографироватся тогда еще пошлю. Леня а в кино у меня сейчас не кокого жилания нет. если будит жилание схожу с мамой или с Тоней, ато буду сидить ома и ждать тебя, придещ когда освободишся тогда мы стоьой походим и что что я преду в кино буду смотреть а мечтать о тебе ты где-то а я смотрю кино нет Леничка я лучше посижу дома. 
схожу на работу бриду с работы
Лист 2 оборот
кое чего зделаю и лягу срать вот так Леничка и буду тебя ждать. 
на этим все Леничка
досвидание твоя Валя
прими привет от мамы Тони Раи и отовсех остальных
