Дата: 5.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
прешла с работы не кушала села написать тебе письмо. сегодня всю ночь за тебя думала. что с тобой почиму ты хотя маленькую записочку не написал. Михаид сказал, что ты с работы пришол через силу и вчера тоест 4.11.55 ты пошол на работу тоже через силу. Леня если ты не можешь или больной зачем ты идеш на работу, хотя-бы на один день остался, не ходил на работу. ты через силу будешь работат а через день, два, что стебя получется, ты еще больше забалееш. Леня я тебя сколько раз просила что-бы ты не ходил без куфайки, ты работаеш тебе жарко а бросаешь работат, тебя ветерком прохватывает. Леня у тея такая работа нужно астерегатся, так -же питайся харашо, и не переживай, Леничка я тебя прошу не переживай будь спокойный, потерпи немножечко, и питайся как
Лист 1 оборот
можно лучше. мне не покупай не каких подарков, а денги эти трать все на продукты. а ты мне и бес подарков харашо. Леня лижбы мы стобой всю жизнь жили харашо, вот что Леничка и больше мне не чего не нужно. и был бы ты здаровый и не болел. в чера я цэлый день не спола из за тебя и сегодня не буду спать пока не получу от тебя письмо, тогда я только успокоюсь и лягу спать, Леня сижу и смотрю на гуру через каждую минуту посмотрю на гору на душе немного легче стает. 
	Леня 7 ноября мы будем оддыхат, останавливают прокат на сутки, а 8 ноября пойду с четырех, 9-го.11.10.55 тоест в среду тоже будет выходной. в воскресенье  приду с работы буду цэлый день спать. а седьмого Леничка тоже наверное спать, потомучто погода плохая будет гряз даже нет жилания сходит на порат вообщим я тебе все апишу
Лист 2
за празник после. 
	Леня послала твоей мамы, и папы открытку, поздравительную, вот что написала. Поздравляю с празником и желаю всего харошего. Целую Валя.
Леня что ты на это скажеш не наругаеш телеграму тоже сегодня после абеда отправлю, не беспокойся телеграму ани получат седьмого утром.
Леня рубашку твою покрасила только ана получилась не черная а синяя, но нечего Леня сайдет тебе не женится а любит и так люябт. я тебе новую сошью и зделаю с замком тебе нравится или нет рубашка с замком?
ато я тебе сашью ана тебе не будет нравится, вообщим Леня зделаю.
Леня сегодня мы тебе посылаем кое что покушат, колбасы, конфет, пиченое изделие и помидор, на этим все.
тебя тоже поздраляю с празником
Лист 2 оборот
желаю тебе всего харошего побыстрее освободится, атличного здаровья.

Леня банку из помидор пошлеш обратно у нас в ней стоит сахар. Досвидание Леничка  твоя Валя выздаравливай и не болей.

Леня можеть тебе рубашка не понравится так плохо покрасилась незнаю почему. 
