Дата: 6-7.11.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
немного апишу как я провела день.  пришла с работы лигла спать, спола до 2-х в два часа пришла Дусина подруга за платьем, взяла ушла, мы остались поговорили кое очем, о тебе вспоминали, потом меня Дуся попросила что-бы я ей кое чиво помогла отнести в соц город где ани будут гулять, я Леня всетаки решила поти посмотреть где ани будут гулять. Шли мы пишком через гору, проходили мимо вашего лагера, я смотрела, но не кого небыло видат. 
гулять ани будут как говорится, на самом крае света, у которой ани будут гулят ани была в замужем у нее двое детей. вроде не чего женщина, я ее папрасила что-бы ана прасмотрела за дусей, пришли домой я думаю надо Леничке написать письмо. Тоня меня звала на концерт, но у меня не какого жилища нет не куда идти
Лист 1 оборот 
был-бы  ты тогда было-бы дело, мы стобой-бы  встретили празник ну не чего Леня и на нашей улецы будет празник а сейчас помогу маме спрятать, и лягу спать. а завтра апишу за 7-ое ноября, на сегодня хватит.

					7.11.55 в 9 часов вечера
прошол день, а хорошего не чего не видала было скучно, а тебе Леня еще больше скучнее меня, но нечего Леничка когданибудь и нам с тобой будит весело. 
сегодня утром я встала прибрались в комнате, пошла посмотрели на порат, порат мне не понравился пришла с пората, мама взяли поллитра водки помаленьку выпили, всей семьей, а потом мы с Тоней пошли к кресной , у них собрались свои, и мы у них посидели, я Леничка вспоминала тебя, у кресниной дочери муж, так его отец не давно освободился, и он запел песню, я не запоминала, но немного напигу ты наверное знаеш эту песню. сегодня празник ты веселися а я сежу
Лист 2 
за колючей проволокой, вообщим длинная песня, но я не смогла запомнит, мне стало грусно Леничка, я сразу встала, Тоню позвола и пошли домой, кресна наверное абидилась на нас, ана не пускала, но я Леня больше не смогла быть у них, пришли домой, я села тебе писать письмо. а сейчас лягу спать наэтим писать закончу досвидание Леничка утром встану допишу тебе письмо. 

С добрым утром Леничка.
встала покушала убират в комнате сегодня не стала, только убрала свою кроват, а астальное пусть дуся делает. а я тебя сегодня всю ночь видела восне, мы сегодня всю ночь видела восне, мы сегодня всю ночб Леничка были стобой и разговаривали, проснусь лежу думаю , думаю о тебе, обратно засыпаю и вижу тебя, когда Леня мы стобой будим в месте так как я тебя сегодня видела восне, но нечего настанет
Лист 2 оборот
час и тот день и мы стобой будим вместе. Леня ты пишиш извини меня, что ты не написал мне письмо, Леня я тебе верю и сочувствую и прошу тебя когда ты приходиш усталый не пеши мне письмом а ложись и отдыхай, а мне не напишиш несколько слов и хватит, а том что ты здаров и идеш на работу я буду за это рада. Леничка ты пишиш что тебе продуктов не посылат, нет Леничка я посылала и буду посылат, и ты не думай что ты бессовестный человек нет, нет Леничка. а если Миахаилу есть возможность ходить по магазинам и взять кое чиво, а тебе Леня нет возможности прийти ко мне если -бы была возможност прийти ко мне тогда бы я Леничка не посылала и ты Леня не пеши что пошлеш абратно ты знаеш я просто абижаюсь за этто, а денги мне Леня твоих не нужно ты сам бери на них, притом Леня я каждый день не 
Лист 3 
смогу послат, ты сам должин понят что у меня свободного времени мало. а чего смогу взять то я без твоих денег возму. а на Михаила Леня ты не обращай внимания пуст хот что он говогрит, и притом Леня если Михаил не хотит у нас брат без денег, так я не ему даю, а чтобы он тебе передал, а там как он хатит, а тебе я всеравно заставлю передат, вот так Леничка и кокого разговора за это не должно быть, понятно тебе или нет.
Леня ты спрашиваеш приходила я к карьеру с племяником и с племяницей. нет Леня не приходила. Леня а пачиму мне взбрела фантазия что ты любезничаеш с девушками шикатурщицами, да потому что я каждый день смотрю в окно на гору, там собирутся много ребят и разговаривают с этими девушками, и я подумала можеть и ты там бываеш. Я Леня верю тебе все верю что ты не подымаешься на гору и тд вообщим хватит Леничка об этом. 
Лист 3 оборот
Леня а как всетаки ты провел праздник как вам концэрт и чем вы занимались эти дни. а я сегодня иду на работу с четырех, сегодня я боюсь идти с работы будит очинь много мужчин не в трезвом виде но нечего я подожду когонибудь из наших работников а одна не пойду. 
Леня как скучно что эти три лня небыло от тебя писем, как будтобы чегото не хватает. я Леня себя успокаиваю этим не чего. все думаю не чего когданибудь мы будем в месте.ю а не только получат письма. Леня а ты не переживай и не растраивайся что ты не можиш  побыть сомной. когданибуль мы стобой будем. на этим хватит. прими привет ат мамы тони Раи Кати и отовсех остальных. досвидание Леничка - твоя Валя.

Лист 4 
пришла с работы и решила еше кое что написат, с работы дошла харашо только что немного прохладно и буранит, как вы тепер будете работат Леничка. ты хотя одивайся теплее, ато итак севремя болееш, а промерзниш и не долго подхватит какуююнибуд болезнь. Леня я тебя прошу адевайся теплее, не смотри что тебе не удобно работат. Леня я сгодня дописала тебе письмо и лигла немного отдохунт а тоня пошла на почту, слышу забегат затыхалась, говорит мне, танцуй я вижу что почирк твоего отца и отвечаю ей а что мне танцэват, пуст Леонид танцуэт, бежи к нему ана говорит,мне безразлично ктобы не танцэвал, ты здес и танцуй, я у нее письмо вырвала, распичатала гляжу и мне есть письмо, посмотрела фотографии прочитала твое  письмо. Леня я тебе  писала ты меня не
Лист 4 оборот
послушал и даль Кате адрес отцова и мамино, видиш что отец пишит и прав отец, болтает  языком сама незнает что, я ее Леня узнала стого раза как ты мне сталь писать письма, ана прочтет, придет нет отдать письмо, ана раскажет а потом отдаст, я прочту спрашиваю Катя ты читала письмо ана говорит нет, мне Михаил расказывал ани вместе в одной комнате живути тд но я ей не чего не говорила посмотрю на нее и все. вообщим Леня ты Михаилу это письмо не показывай ато он обидится, а за Катю ты кое чего после узнаеш и скажиш что Михаил не счастливый а тебе он будет завидовать. Леня а как ты думаеш мне написать отцу письмо или не нужно, если написать то напиши его имя отчество и так-же мамино, а письмо которое писано мне, я посылаю тебе почитай, на этим все лягу спать уже два часа ночи ты вовсю спиш и не очем не думаеш. остаюсь- твоя Валя
