Дата:9.11.1955
Лист 1 
Леня здравствуй!
большое спосибо тебе ща твое большое письмо. Хотя ты Леня пишиш можеть что мне будет не интересно читат нет, нет, Леничка, мне все интересно читат и знать за твою жизнь и я Леничка сочувствую и болею душой за тебя и поэтому я всегда готова читат, и читат твои письма,  ждать сколько бы небыло тебя. Леня и я мечтаю о том когда мы стобой будим в месте, поговорим о харошом посмиемся, обнимим друг друга и тд. все мечтаю, но это должно быть скоро, скоро. я надеюсь что ты попадеш под амнистию или досрочное освобождение. Леня я согласная стобой вовсем, и отом что мы стобой вместе будем воспитывать и заботиться о наших детях, и я тебя Леничка еще крепче и лучше буду любит когда выйду за тебя взамуж и будут у нас дети, и я тогда буду заботится о тебе и освоих детях. Леня тебя только одно смущает что здесь плохой климот
Лист 1 оборот
и плохая земля для занятия огородничеством, Леня я тебе писала что мы здесь кое чем обзавидемся  тогда можно отсюда ухеать куда ты пожилаеш. Нам тогда лекче будет кудалибо уехать, а если мы стобой поедим сразу как ты освободишься, тогда нам очинь трудно будет. Леничка. ты сам должен понять. фруктовые деревья здесь нельзя а рыбной ловлей здес можно заниматься, и так-же охотой. но я Леня эту охоту и рыбную ловлю не увожаю. и не хочу чтобы ты ей занимался. так как я буду переживат когда ты уедиш на охоту или на рыбную ловлю. если Леня тебе разрешать выехать от сюда то мы здесь не будем жить а как абживемся так сразу уедим Леня а какие налоги плотит нужно, я за это тебе не могу сказат, не когда не ентересовалась, это мы тогда узнаем. Леня ты желееш кокда был у вас концэрт что меня там не было. Леня я была  бы очинь давольная если была у вас, но нечиго Леничка мы стобой зделаешм вечер как
Лист 2
ты пишиш и я тогда буду рада радешинка Леня празник я провела плохо, мои родные тоже так-же, отец дежурил трое суток не преходил домой, Катя и ее муж тоже просидели дома а я подвечер пришли к нам. Дуся ходила гулят сегодня приходила к нам та женщина у которой они гуляли говорит мне почиму я не пришла, я ей сказала что моль у вас были ребята, я не хочу с ребятами гулять, она говорит у нас ребят было мало и нечего бояться, а восьмого я работала с четырех. сегодня был у нас Михаилов товарищ с  которым ты передовал письмо, я его незнаю как звать и велечат. Мы немного посидели выпили попели песни, я его познакомила с этой женщиной. Леня ты спрашиваеш кто у нас моренует помидоры и стряпает. помидоры мориновала Катя а  стряпают все кому придеться и у кого есть время, в этот раз я с мамой этим делом занимлаась ато мне нет
Лист 2 оборот 
времени. С Михаилом я поговорю, он не обидеться а за денги Леня ты нопрасно думаеш мне посылат, тебе денги нужны, и ты должен питатся харашо. я сома могу купит что мне нужно, а что не куплю мы с тобой купим, тогда как ты освободишся. Леня я сегодня ходила в кино с Тоней «Следы по снегу» очинь харошее кино. пришла с кино сразу села писать тебе письмо. Леня я сегодня ты-бы знал как переживала что нет тебя, сижу говорю есле-бы был Леонид, мы еще больше выпили а Михаилов товарищ отвечает не чего не только вы с Леонидом выпьете, а скоро сгуляете свадьбу, вот Леничка когда это будет. на этим все прими привет от мамы Кати Тони раи и отовсех остальных
досвидание Леня - твоя Валя
