Дата: ?. 11.1955

Лист 1 
Леня здравствуй!
Только что пришла с работы нужно было остаться получить денги и остаться на полить занятие, а я прешла сегодня домой чегота болит голова, а всеже решила написать тебе письмо, и тогда уже лягу, может станет лучше, и некогда лежать, нужно  к седьмому сшит кое чиво , а после сидмого все брошу, так уже все надоело, и мама меня ругает что я на работе работаю да прихожу с работы берусь за другую работу, говорит когда ты будеш отдыхать, брось все, и правда Леня сколько не зарабатывай и не хвотай а все будет мало, и я решила все брость и отдохнуть. 
Леня ты просишь мой альбом посмотрет, Леня у меня хороших фотографий нет ив нем нечего смотрет, а всеже я тебе его пошлю, посмотри и моих приятелей, с которыми я давным давно не встречалась и не разговариваю, только Леня не абижайся, можно совсеми встре
Лист 1 оборот
чатся, а плохого не чего не имет. Я леня думаю что ты не обидишся за эти фотографии, Леня тебе не удобно что читают твои письма мои сестры, Леня кроми Тони не кто не читает твои писма, и ты не стесняйся, ана не когда не будит смеятся, Леня еще ты просиш что-бы я тебе сшила руковицы харашо, Леня постораюсь, в среду пойду в магазин  посмотрю толстый материи возму и пошью, Леня ты мечтаеш что в родильном доме по ошибке подменят нашего ребенка. Леничка нет не когда не подменят, и ты не мечтай об этом. Леня ладно кончу писать, ты не абижайся завтра если не будет больше болеть голова я напишу тебе больше а сейчас лягу спать, можэт просплюсь и не будет болет голова. Леня передает привет тебе Дуся, и так-же привет от мами Тони Кати и отовсех остальных
досвидание Леня твоя Валя
а фотографии вышлю тебе и твоей мамы. 
Леня марки на конверты не преклеевай
