

       24. IX. 48                                                                    4 сентября 48 г.
                                                                                                     № 68

1 стр.

Милые мои Львы, вот я и дома.
Хотела послать тебе письмо еще из Горького, да так вышло, что не успела. Я писала тебе с дороги дважды – с какой-то станции и из Кирова. В Кирове дождь все боковые улицы развез, но это просто глина-грязь, а не как в Котласе – помои. Состав Киров - Горький допотопный, но полка у меня была хорошая и народ был хороший, так что доехала я хорошо. Внизу была мама с бабушкой и мальчиком 3 -лет не ходящим и не говорящим, врачи говорят, что лечить ничем не надо, а что при покое, уходе и заботе годам к 6 - это пройдет. А мальчик просто загляденье – огромные глазища, длинные, густые, выгнутые ресницы, очень ласковый. Отец на фронте погиб, старший мальчик умер от какого-то осложнения после кори. Вот какие истории бывают. В книгах все таки нет таких, как в жизни. А до Кирова еще со мной женщина ехала – москвичка сама, ждала мужа 10 лет1 и жила под Кировом, приехала, а он женился. Жениться, конечно, можно, но скрывать и лгать. Как же ей пусто на свете стало.

2 стр.

А после Кирова другая женщина через 8 лет переселилась на Княжий Погост2 (это пол-дороги к вам) и уже два года живет и очень довольна.
 Мне обо всем тебе написать хочется и получается винегрет, но это ничего, правда? В Горький мы приехали в двенадцатом. Всех транзитных регистрируют и потом дежурный устанавливает очередь – сначала курортники, потом студенты, потом и т. д. так что я оказалась далеко, но к своей выгоде. Билеты начали компоссировать с двух часов, а в 4, когда должен был уйти свердловский поезд и я потеряла надежду на него попасть (компоссировали на местные – ночные поезда), я сдала рюкзак на хранение и стала уже думать как время  до 12 убить, как вдруг оказалось, что 75 опоздал и не только не ушел, но еще и не пришел, и что на него будут билеты, и я на него получила, правда только сидячее место (а на местный тоже самое могло быть). Время было мало и посадка была довольно сумасшедшей. В вагоне не было бы тесно, если бы в Горьком же не отцепили от нас

3 стр.

соседний вагон и тогда у нас стало как сельдей в бочке и я всю ночь не спала. В Москву мы уже прибыли с опозданием чуть не на три часа. Дома я была в 8, маму встретила на лестнице – она не меня встречала, а батонщицу. Телеграмма из Кожвы они не получили и очень беспокоились. Я сейчас же позвонила в Ин-т, там все в порядке, а сама пошла в баню, потом даже не высушив волос спать легла и без малого 6 часов спала, а теперь опять собираюсь. Я все в дороге терзалась, что много времени на пересадках трачу и что северный путь в этом отношении лучше – там разрывы между поездами не больше 2 часов, если к ним не прибавляются сутки – как я поняла со слов мамы Н. А. так и сидела сутки в Котласе и двое в Вологде. Так что я успокоилась.
Чтобы не забыть передай телку, что дяди дома не застала, так что просьбы исполнить не могла. Кувшинчик же довезла пока в целости. Моим дома он очень понравился.

4 стр.

 Тезку я не видела – оставила книги в конторе. А ты не забудь про две книжки Толстого и одну Гоголя.
В Горьком нас дождем порядком намочило, и в вагоне я рада была, что на мне теплое платье, и шерстяная кофта, и пальто. И здесь погода сегодня хмурая и прохладная.
 Мама никак не устроиться еще лечь в клинику, и сейчас ее мучает ревматизм.
Папа такой же. Яра* еще на работу не устроился. Лену* случайно на улице встретила – Алик* первый день в школу пошел со слезами, а сейчас ходит уже охотно.
Сейчас 9 часов, а за окном уже тьма кромешная, значит осень уже настоящая пришла.
 Милый Львы, будь пока здоров.
 Обо всем помни и пусть у тебя на душе будет хорошо, и пусть голова душу не смущает. А если что в голову скверное взбредет, то пусть она мне сразу же отпишет, я постараюсь найти лекарство. Всего тебе хорошего и всем привет.
                                                                Свет.
