
01.VII. 48. № 58


1 стр.
Я  получила, Леви, и от 1го  числа, и еще одно 46ое  и даже 48ое . Это мне  напоследок. Может с этим и уехать придется. Я пожалуй не буду просить пересылать твоих писем – лишнее путешествие  - лишняя вероятность затеряться или просто задержаться где-нибудь. Все равно «переписки»  в сущности нет, вряд ли какой-нибудь вопрос потребует срочного ответа или реакции, потому я лучше просто потерплю, а тебя мучить не буду – оттуда, даже ближе (правда 1 опыт посылки письма из Александрова не был удачным). Кстати от Александрова до  Переяславля ближе, чем от Загорска, а ещё ближе от станции Берендеево (2325  км.)., но там нет никакого регулярного сообщения, а от Загорска три раза в день идет автобус (на 60 км.).  С тех пор, как я решила, стало немного легче. Но у нас опять осложнение – заболел  Яра*. Очевидно ангина. Второй день по 39. Я сегодня первый день в отпуску. Вчера еще было отпускное


2 стр.
настроение, когда я со всеми прощалась и с жаром защищала выбранное место отдыха. Меня все пилят, что я не в санаторий еду.  И мне бы дали (в месткоме было две зарезервированных путевки, я не знаю куда, но кажется в Ялту. А на что мне сейчас Ялта?)  А сегодня никакого отпуска я не чувствую. Я за последнее время так много дней провела дома, что и сейчас у меня настроение скорее «хворое»,  чем отдыхающее. И ты подумай, Львы, что человеку надо? Было у него почти всегда 37,2 и это ему не нравилось, а сегодня 36,4 и ему тоже не по душе, и он спит вместо того, чтобы деятельно собираться. Была я сегодня только в трех аптеках – достала маме пирамидону, тебе аскорбиновой кислоты  (кстати, Львы, может надо в ампулах? Она есть, я только не стала сейчас покупать, не зная практикуют ли у вас не глотание, а впрыскивания или вливания. Что с ней делают?)  И еще она тщательной 


3 стр.
упаковки требует – ампула очень хрупкая, но при нашем опыте и с моим личным консультантом – это не проблема.  Потому напиши. И еще напиши не хочешь ли ты попробовать гематоген  в сухом или мокром виде. Я его пробовала, но по глупости аппетита к нему не почувствовала.  Но ты ведь храбрее и умнее)  -  Еще для Г. Я.*  анг. соли и нам с собой на всякий случай.  Потом всяких мыл, зубных порошков, марли (это редкость большая еще), термометр нам с собой и всякой прочей всячины. Еще была в Чаеуправлении на Кировской и купила всем для разнообразия цейлонского чая (нам с собой, тебе и папе с мамой и тирольских пряников.),  Еще у ворот1 купила сахару, а на рынке зелени, ягод, чесноку и шнуры  И еще на почтамте конвертов и ящик. Вы еще не трепещете?
Честно говоря я бы наверно на такой проступок не решилась, да еще непосредственно после внушения, полученного за чужие грехи, но я вчера была у т. Оли*, и согласилась с ней, что чеснок и аскарбинку, чем скорее послать, тем лучше.


4 стр.
А еще ей, конечно, хочется переправить то, что она хотела дать мне. А ты знаешь, что я перед т. Олей* устоять не могу. Когда я пришла она выглядела совсем не плохо, но потом отчего-то ее вдруг вырвало и она прилегла. И еще перед моим приходом  она кашей обожгла ногу – немного, но сильно. И я стала ее лечить марганцем – не знаю поможет ли. А я вернулась в час, да еще под ливень попала (уже у ворот и мне обидно было стоять и пережидать и я пробежалась), вконец усталая. И сегодня в 6 утра не встала, чтобы пойти кровь сдать на анализ, как мне было назначено. Но после того просвечивания я к той поликлинике уважения не имею. Вот вернусь и, если я не стану геркулесом, то пойду лучше опять к Шурке* в Русаковку.
Еще была сегодня Н. А.* Я говорю – «глупо, что я здесь сижу.», а она говорит «нет хорошо». Может быть. Вот пока и все.
Я тебе писала очень много (14, 17, 20, 22, 24. 25. 28 и 29).
                  Будьте здоровы. Свет.


