Стр. 1
5 июня 48 г.
№ 43
24. VI

	По моей памяти, Левы, я тебе отправила последнее письмо 30-го, а оно у меня почему-то не записано.  Может я только собиралась?
	Май я провела плохо,  а июнь встретила и того хуже: или я в прошлую субботу простудилась, когда мы на рассвете домой возвращались, а т. к. я вроде цапли длинная, то простуда могла где-нибудь внутри сидеть все воскресенье и только в понедельник вылезти, а вернее, что я с мокрой головой в воскресенье на сквозняке посидела, но только в понедельник я зачихала. Во вторник я себя подняла рано из-за техминимума и все у меня понемногу болело (и горло, и голова вместе со всей кожей и пр. и пр.), но т. к. мама этот день лежала, то я с ней сговорилась, что постараюсь домой пораньше выбраться. С утра побегала,  кое-какие дела закруглила, чтобы можно было Нине передать и спустилась в мед. пункт.


2 стр.

И получила безо всякого разговора бюллетень. А день был ужасный: жаркий и сильный ветер. За пылью небо цвет потеряло, а дома архитектуру, особенно у нас там. Дома я чего-то проглотила от головы и заснула на пару часов, а потом встала и очень бодро хозяйничала. Вечером и мама поднялась и принялась меня лечить гомеопатией, подкрепляя свою память чтением этакой гомеопатической библии.  Чем она меня накормила я уж не помню, но только мотив был такой: лекарство это особенно полезно худым, подвижным брюнеткам высокого роста. Тут папа спрашивает: а как быть с крашеными “блондинками”? На них оно продолжает действовать или нет? И второе основание было то, что его прописывают при отвращении к деятельности, особенно умственной – а у нас  с мамой только что был спор на тему сдавать или не 


3 стр.

сдавать сейчас технологию. В ту субботу, когда я не была в Ин-те состоялась еще одна консультация и первым вопросом со стороны Ф. Ф. было: “А где же Светлана Иванова”. (он меня еще с “Богатыря1”, т. е. лет с 4-х знает, а если и не помнит, так вид делает). Так меня в Ин-те продолжают искушать, а тут мама подлила масла: выгоднее сдавать шайкой, тем паче, что он явно заигрывает (но тут одно из двух либо ему папа нужен для рецензии на его книгу, либо это вроде игра кошки с мышкой, а на экзамене возьмет и цапнет,  чтобы царапнуть папу – кой-какие “счетики” у них есть,  а Ф. Ф. очень злопамятен!) Так или иначе мне плохо отвечать не к лицу, и я очень рада, что болезнь окончательно решила этот  вопрос. 
	В среду я перешла на 


4 стр.

стрептоцид  и целый день продремала, даже не читала. В четверг пошла к [так в тексте] поликлинику к нашей грозной районной врачихе и верно от страха у меня сердце запрыгало. Она сейчас же прописала валерьянки и приказала лежать дальше, чем я остаток дня и занималась. Яра* ездил с Аликом* в Измайлово и потом привез его к нам. Алик* вытащил из почтового ящика твое последнее письмо (от 25-го мая) и вручил мне его со словами: “поздравление с ангиной”. Потом увидел капли и спрашивает какие, я отвечаю: ландышевые, тогда он с удовлетворением: “а, это от сердца, когда человек умирать собирается, прекрасно помогает.” Я спрашиваю: “А ты откуда знаешь?” Оказывается они с бабой Соней* недавно “Муму”2 читали, а там барыня принимала.
	Утром в пятницу мама меня заставила пойти к горловику


5 стр.

и я пошла на Солянку к прошлогоднему, который меня срочно к первомайскому концерту лечил. Конечно, у меня ангины как таковой и не было, смазал он мне на мой взгляд иодом (что-то очень сухо и вовсе не сладко), и велел придти в понедельник. Стрептоцид я с радостью бросила. Остаток дня мучилась чего бы почитать и вытащила себе на радость Пришвина. Я уж думаю не прислать ли его тебе, но только он совсем не Щедрин, а если вы на Диккенса обрушились, то может и Пришвину места не осталось? И Грина тоже может только по старой памяти держите? Я вот пока лежала все думала как бы мне доказать, что вы там не правы. Но это я еще додумаю, а пока отпишу, что дальше было. 
	Насовала я еще в нос корицы (гомеопатической мази очень приятной) и сегодня выздоровела, даже аппетит в зачаточном виде 


6 стр.

появился. Сходила в поликлинику, выписалась на работу. Зашла по дороге и к Шурке* и к Ирине*, но ни там, ни там мне даже дверей не отворили. Я осердилась, что они не зашли и больную проведать (Шурка*, правда, “дачный муж”3 сейчас). Съездила за Аликом* и привезла его к нам на воскресенье. Погуляли с ним и с бабушкой на бульваре. Еще на дворе он нашел большой изогнутый ржавый гвоздь. Бабушка всю дорогу ворчала: “выбрось” и “домой я тебя не пущу с ним. Бабушка права, уж больно он страшный и мало ли чего подцепить на кожу можно, но только гвоздь-то нужен ребенку или нет (не тот, который в шкафу, а который он нашел, его трофейный, и сразу обыграл)? Я держала полный нейтралитет. К великому удовольствию


7 стр.

бабушки он потом его в песке потерял. Вот Шурка* ни за что бы Сашке* не позволила. 
	И вот тут у меня второй медицинский заскок: мне кажется излишней чистотой не только ни от чего ребенка не убережешь, но может даже хуже ослабишь сопротивление организма, а углядеть все равно не углядишь – свои же собственные подошвы он сколько угодно раз потрогает и к себе в рот слазит. Правда опять вопрос: где и когда провести границу? (А первый заскок о роли внушения и самовнушения. Но это заскок ограниченный, всей хирургии, всех витаминов и много чего еще не касается).
	Пока на этом конец, т. к. день уже перевалил на воскресенье. Еще за эти дни я получила письмо от 21-го, а еще раньше от 23-го – теперь все по 32 включ. 23-го я тебе уже отписала, а 25-го шампанское помешало, в чем я 26-го и отчиталась.


6 стр.

Жалко, что так все получается с [ зачеркнуто, не читаются] – это я. 
	Спать видно пора.
	Всего хорошего.
	Свет.
