 Стр.1                                                           8 марта 1948 г. № 21
  21. III. 48                                                            (№ квитанции 437)

     Леви, отправила тебе вчера т. Олину* посылку. Так как я размер ящика не угадала, то не влез один батон, и, самое главное, маленькая думка1. Что теперь делать? Мне ли  покаяться и пообещать со следующей отправить, тебе ли "все" получить? Пожалуй, я сама специально каяться не буду, но если речь зайдет, то признаюсь. Кстати, в той посылке она и пригодится - я, Леви, не забыла своего намерения, но теперь промтоварные магазины по воскресеньям закрыты2 и надо сразу лететь  после работы. И можно это конечно сделать, но ноги меня все что-то домой несут. Но теперь, Львы, на улице стало уже так хорошо и светло, что скоро домой и не захочется идти и я вместо прогулки пробегусь. Может быть я теперь и в книжные магазины начну выбираться, они тоже до 8-ми и тоже по воскресеньям закрыты. Мне бы очень хотелось достать что-нибудь Г. Я.*
       От себя я только вложила  Ирининого* Маяковского (я в конце концов запуталась - есть ли он у тебя или нет, кажется я его бандеролью посылала 

Стр. 2
и она до тебя не дошла), пару французских (Вольтера3 и Мопассана4), пару литературных газет и пару Британских союзников, так ради коллекции вовсе не по преклонению5, меня, наоборот, уже давно от них воротит и я даже бросила их покупать. И конверты. 
    Погода стоит все время чудесная, ясная, солнечная, теплая. Помнишь я тебе в прошлом году писала какие у нас сугробы были, а в этом году снега почти не было и мы давно уже по-сухому асфальту бегаем (во дворах-то лужи, конечно).
     Мне так жаль, что кончился спортивный сезон. А мама, кажется, немного рада. Я последнее время что-то разбухалась, так я виню наши институтские контрасты, открытые от жары форточки и неотапливаемые лестницы, а мама  склонна  относить это за счет моего лыжного  увлечения. Но это было настоящее воскресенье, отдых, так сказать "вздох", если не на всю неделю, то хоть на пол. Мне  и зверского аппетита до четверга хватало, а тут он опять куда-то пропал. 

Стр. 3
И день наполнен хозяйственными заботами, от которых устаешь не меньше, чем от  работы. Тут на днях вышел 3-х часовой перебой в торговле хлебом и уже трое суток М.6 не может успокоиться - дикие очереди и просто непонятно кто стоит и за чем стоит - булочные работают бесперерывно и отпускают наверное 4-х кратные суточные нормы. И вчера пришлось маме  с папой пол-дня провести у нас во дворе (меня мама из-за кашля не пустила), а устала и я за компанию, немного стирала, штопала, чуть-чуть читала и три часа днем спала, а вечером столько же плакала). Конечно на лыжах лучше.
     А вообще я. Львы, держусь. Сегодня отшучивалась направо и налево (на поздравления с 8 мартом). Как-то праздника я не почувствовала. В прошлом году были репетиции, волнение, а в этом пустили передвижку ("Радугу")7 - да и то настолько заранее, что вечер от праздника совсем оторвался, и я на нем и не была.   
     Ну, Львы, будьте пока здоровы, а то у меня уже  мозги густеют и с великим внутренним трением шевелятся.
                                                                              Свет.



