 Стр.1                                                                       20 - II/ 48 (№ 17)
15 .3. 48.

   
       Милый Львы, я просто не успеваю тебе писать. Хочу написать о том,  о другом, а пока соберусь уже третье и четвертое произошло и заслонило предыдущее. А писать длинно  - то я еще  умею, но быстро нет, начнешь – кажется все вспомнишь, а глядишь уж и спать пора и письмо  кончать надо.
    Была я 18-го у О .Б.* Анализ желудочного сока показал 0-кислотность, а рентгеновский снимок – язву. Сердце она лечит у гомеопата и говорит, что с ним лучше. За это время она сильно похудела, но  так ни в чем не изменилась. Продолжает потихоньку заниматься цветами, развлекается Джулькой (ужасно царапучая кошка стала),  собирается  обменять комнату, чтобы  сменить соседей. Из твоей комнаты райсовет1 теперь сам старается выселить милое семейство и даже дело кажется до суда доходит. Доверенность О. Б.* получила и просила меня помочь все оформить. Постараюсь выбраться на следующей неделе. Там вещи остались только полу-движимые. Все что было в сундуках взяла еще раньше Е. А.* и вероятно постепенно спустила (что О. Б.* ей простить не может). 

Стр.2
       А у О. Б.* просто болезненное желание обязательно все сохранить.  Я ее много раз пыталась убеждать, что вещи это не важно, но то ли воспитание разное, то ли возраст, то ли связанные с этими вещами дорогие  воспоминания заставляют за них цепляться. И я  отступилась и постаралась сделать по ее желанию.
      Я последние дни была отменно злая и вчера для отдыха устроил себе выходной, но очень путного из этого ничего не вышло. Сначала я выспалась – это ничего, тем более после поездки на Л-дское шоссе. Потом я поехала за шубой – наверно в 27-ой раз и опять напрасно. Извиняется и не кончает  – ровно 3 месяца  и уж зима кончается. Пушкин почти по этому поводу сказку про Балду2 написал – я искала портниху, чтобы не ходить и не ждать. Зато она, чтобы подсластить пилюлю, сказала, что в свете реформы и прочего она не на сотню меньше возьмет, и я тут же отправилась в Чаеуправление3 на Кировскую и всю сотню растранжирила. И это все впрок не пошло. Мама перед вкусными вещами не устояла  и верно объелась, так как всю ночь мучилась 

Стр.3
и сегодня лежит.
    Яра* к  концу дня привел Алика.* Он очень вырос. Начал уже менять зубы – хороший и забавный по прежнему. Вечером уложила его наполовину спать и побежала к Шурке.* Там мы заняли ванную, где Шурка* пыталась стирать без воды (почему-то ее не было), а Ирина*  штопала чулки и Карику* носки, а я царапалась. В 11 мы разбежались по домам. Шершавая я что-то сдала. Сама знаю и понимаю, а удержаться и измениться не могу. И одна быть не хочу, и никого видеть не хочу, и сейчас мне легче всего и проще всего с институтской компанией в столовой языком болтать, а еще лучше на лыжах бегать. Нина*  сегодня звонила, обещала придти к ним на след. неделе. Хоть Толька* и явный крокодил, но я помня его искреннюю  радость осенью при встрече на вокзале, и по опыту зная, как трудно иногда писать (даже без особых причин) – написала ему сегодня поздравительную открытку.
      Вот, Лева, пока и все. Я как-нибудь соберусь обзорное письмо написать, а пока всего хорошего.
     Будьте здоровы. Всем привет.
                                                                                  Свет.

Стр.4

P. S. Шуренок* горит желанием помочь Г. Я.* – говорит и лекарство пропишу и достану его (а мне послать только) – а ей только бы знать в чем дело.  Чем кончились анализы? А если ничем, то какие симптомы – напишите либо мне, либо прямо на Солянку 1, 82. 
И  есть и у вас хоть  хлеб белый?
И вообще сейчас создать при помощи посылок диету не так уж невозможно – если нужна каша, то рис, манка в продаже есть совершенно свободно.
И еще О. Б.* меня все пытала как у вас сейчас с питанием, а я ничего ответить не могла.
Будьте еще раз здоровы и спокойной ночи.
Ваше последнее письмо, как я уже писала, от 9 - II, а вся нумерация безнадежно спутана.

