                                                                                18 февраля 1948 г. 
              15.3.48                                                                      № 16


   Угу, Лева, отправила № 4 от 21 и № 5 от 22-го. А вот зато я получила сегодня письмо от 9 - II 47 года, да еще № 9 (хоть такой у меня есть), да еще после № 10 (от 3 –I I).
 Так вот мне гадать – были ли № 7 и № 8?
     Ирина* после разговора звонит мне каждый день, но все в такое время, что я только дакаю или мекаю, и даже Шуренок*  звонила вчера и сегодня. И еще без меня звонила т. О.* и просила, чтоб я приехала – что я и собираюсь сейчас выполнить.
    Открытку посылаю в качестве экспрессного метода сообщения, тем более, что предыдущее письмо может до тебя ползти долго, я там по- глупости английские стихи привела.
  Будьте здоровы, С.И.

                                    Почтовая карточка

      Куда –  Коми АССР Ст. Печора, Лесокомбинат, п.я. 274/11 - Б
     Кому – Льву Глебовичу Мищенко

                                                                             Адрес отправителя - Москва 28
                                                                     Казарменный пер.8, кв.17
                                                                                       С. Иванова



