2 февраля 48 г.
9
	Милые Львы, мне так хочется быть с тобой, а даже письма нет. 
	Я стараюсь выбраться на поверхность и перестать быть злой. Вот у меня уже опять появилось в лексиконе слово «не могу». Не могу я видеть, чтобы люди не были сами счастливы, когда у них объективно на то все условия есть, и не могу им тогда сочувствовать и не быть резкой  и нетерпимой.  В субботу звонила Ирина* и звала приехать в Лосинку днем, и я отказалась. Не могу я видеть ничего половинчатого, приходить в гости к гостю. Мне надо все или ничего. Все опять общие рассуждения. А все «не могу» только одним «хочу» объясняются. И так у меня все внутри все жестче и жестче становится и я никак остановиться не могу. Вот отвечу что-нибудь резкое той же Ирине*, повешу трубку, а потом начинаю лить воду из дырочек. В ту субботу меня спасло наше 

	2 стр.

застольное общество олухов (упорных холостяков). Учреждено оно было, чтобы не высохнуть от тоски, пока подавальщицы обедом накормят, и много часов нам сократило, т. к. члены общества за словом в карман не лезут. И тут было решено устроить совместную вылазку на каток. Я отговаривалась тем, что коньки свои давно уже подарила одному мальчишке (а танины* — другому), но меня убедили, что на Динамо1 прекрасные коньки на прокат. И в 9-ть мы, действительно как олухи, собрались, но ведь это было под воскресенье и никаких коньков мы не получили, и в кино, конечно, тоже не попали. Тогда я немного проветренная прогулкой (вечер очень хороший был) с обществом распрощалась и зашла к Нату*. Глава семьи (т. е. сын) уже спал, а остальные нет. Нюся не то помирилась с Натом*, не то ради меня (вернее тебя) зашла к нам в комнату и 

	3 стр.

просила передать тебе привет, что я с удовольствием и делаю. И я очень легко пробыла у них до 12-ти. Нат* сейчас в отпуску и потому не замученный, а  Валя* довольно усталая была. Нат* был в санатории под Кенигсбергом2 в самую скверную мокрую погоду, сбежал раньше времени, но доволен, т. к. вылечил все зубы. Валя* сейчас готовит свой последний экзамен — квантовую, а Нат* принялся за нее же в качестве первого. Вот кабы Валин* минимум присоединить к Натовой* работе, то можно было бы не только кандидатскую, а наверно и докторскую присудить. Пока же у них договор, что как кто-нибудь из двух получает степень, так второй автоматически все бросает и себя больше не терзает. Вот у них мне не тяжело на сердце,  а если и тяжело, то грустно, но не зло. Но бывать у них чаще меня как-то ноги не несут. 

	

4 стр.

	Хоть мы и болтали весь вечер очень весело, но все-таки я радости в дом не приношу, им и без меня хорошо и хотя меня когда-то Нат* учил стараться брать у людей все что можно, что есть хорошего и интересного, а не философствовать даешь ли ты сам что-нибудь — меня это всегда останавливает. Во всяком случае воскресенье я провела лучше. Выспалась, чуточку хозяйничала, читала (днем читала — это кажется в первый раз за все эти годы) «Фараона» (фараон очень оригинальный, но книга очень увлекательная. Не знаю, читал ли ты ее в свое время, но Любомир наверно, т. к. Болеслав Прус 3— его соотечественник. Борьба со жрецами идет уже в открытую и через полсотни страниц Рамзес XIII будет убит и на нем кончится очередная династия, т. к. сам он еще молод и единственный сын его убит уже страниц 300 тому назад). Потом я была в бане, 

5 стр.

а потом сушила волосы, а потом поехала в консерваторию — скорее ради встречи с Ириной*, чем ради музыки. Но обстановка меня сразу закрутила — билетов безнадежно нет, значит самолюбие и азарт требуют достать, и я добыла, но наверх и наверху же и раздевались и во время антракта их даже не нашла. «Колокола» Рахманинова (для оркестра, хора и солистов)4 я уже слушаю второй раз и вчера они на меня произвели меньшее впечатление, чем в первый, может еще и потому, что их поставили рядом с Чайковским (IV симфонией). И я всегда сижу и думаю, если бы как прежде вместе.
	И вдруг увидела не больше, не меньше как Женю* со спутницей из ФИАНа. Мы долго ждали, пока все оденуться, потом спустились вниз к Охотному ряду - и я нырнула в метро, а они пошли в гастроном.  Спросила как с учением, говорит не продвигается.

	6 стр.

А вообще мы не столько разговаривали, сколько болтали, так что ничего не могу сообщить интересного. 
	А сегодня так все развезло, что я оставила дома муфту, а вместе с ней и ключ от кабинета, и до 12-ти пока девица не съездила и не привезла мы были как беспризорные, а так никаких больше новостей.
	Еще мне звонила на этих днях Е. А.* и обещала приехать на этой неделе. Вот пока, Левы, и все.  
	Маму лихоманка ее бросила — то ли сама, то ли гомеопаты. И ранка на пальце совсем подживает (это уже явно гомеопаты)
	А у папы вдруг сам собой синяк у глаза вскочил, но теперь тоже проходит.  Алик* на Померанцевом и вообще Лена* не расположена его часто к нам отпускать.  Яра*  все еще дома, но изредка ездит в МАИ
	Будьте, Левы, здоровы и всем мой привет, особенно тезке и Г. Я.*	Свет.
