Стр.1                                                                  18 марта  1948 г.
31. III. 48                                                                              № 22

      Львы, милые, что-то я не укладываюсь, или не выливаюсь в письма. Только зову все "Леви, Левинька" - это можно в любое время, в любом месте, при любых обстоятельствах. И когда более  или менее хорошо и когда очень плохо. Я не писала тебе 10 дней, как показывает моя бухгалтерия, а сама я не знаю давно или нет. Томас Манн из своего 2-х томного сочинения добрую сотню страниц  посвятил вопросу времени.
     Я только вижу, что  я опять не знаю с какого конца и о  чем писать - и обо всем надо и не могу все сразу. Так у меня  долги и накапливаются.
     Я получила все письма твои вплоть до 15-го от 8. III - и это  последнее пришло еще позавчера. И это было очень хорошо, что оно пришло, оно меня немного в равновесие привело, а то я в белом калении ходила и глупости себе делать позволяла. Самая большая из них - я все еще ссорюсь с Ириной*  (не она со мной, а именно я с ней). Как мы школьной небольшой группой собирались я тебе писала, потом мы только по телефону немного 

Стр. 2
разговаривали, но по-доброму - сговаривались когда к Шурке*  придти - в субботу 13-го в день рождения Сашки*, или 14-го, когда еще и Полянские должны были придти. Я была склонна 13-го, т. к. не люблю сама никаких переносов, но вернулась домой в этот день в 10ть до конца умученная. В воскресенье мы все ушли из дома и я закрыла дверь на большой ключ, но не закрепила французский на предохранитель, т.е. не выключила, а он снаружи капризничал. И когда я потом стала открывать, то я ключ сломала и мы втроем больше часа на лестнице торчали, пока сосед-столяр не выломал наш замок. Потом я была в Ин-те. Но там девочки не догадались или поленились позвонить на пароузел, чтобы выключили пар, и так душно было, что мне через пару часов стало просто скверно и я ушла.   По дороге купила Сашке* красный шарик, а мама купила к нему плитку шоколада, которую у нее 
стр. 3
сразу же и вытащили, чем она  очень была расстроена. Мне очень хотелось просто полежать, но т. к. день был какой-то бестолковый, то я решила хоть одно хорошее дело сделать и поменять шнур к утюгу. Папа предложил протащить шнур через резиновый шланг, чтобы он не перекручивался и не ломался. И провозились мы с ним добрых пару часов, потом я минут 40 все-таки полежала и пошла к Шурке*.  Сашке* подарили тьму вещей, но именно вещей: костюм, пальто,  ботиночки  т. д., к чему он остался совсем равнодушным, ну а шарик привел его в дикий восторг, так что пришлось даже, улучив минуту, его спрятать. Чтобы не слишком разгуливать ребенка перед сном. И в 9ть, когда ему уже  пора спать было, пришла Ирина*.  Я опять и рыкнула, что на день рождения ребенка так не приходят. А потом, т. к. я бухала до растрескивания головы, то я сказала Шуре*, что скверно себя чувствую и ушла спать, несмотря на все Иринины*  просьбы и 

стр. 4
уговоры. Ну, не злыдень ли я? Кстати, Ирина*  принесла для меня Шредингера, но так как я была очень зла, то я его «забыла». Это действительно кит.  И книжка у Ирины* готова  и лежит у нее уже год, но Ирина*  сначала читала, потом для большего понимания перечитывала, а т. к. она читает сразу минимум 10 книг, то все это так и затянулось и я давно уже была на это зла, и получить ее в библиотеке было сначала очень трудно – она сразу была отмечена1 – и потом как-то обидно. Так что теперь ее читает кроткая  Шурка*, а потом уже будет злобный Свет. Потом мне Ирина*  звонила в понедельник, но я была холодна как лед, и Ирина*  сказала, что если она мне будет нужна, то она всегда к моим услугам, и я на зло ответила, что никогда ничего просить не умела и повесила трубку.
     И в среду она сама пришла ко мне домой. Из этого всего можешь заключить, что со мной нянчатся как с капризным ребенком, а я упираюсь. Ну, а после твоего письма я немного помягче была. 

Стр. 5
А сегодня, когда меня еще дома быть не могло, Шуренок*  заходила к маме, чтобы узнать причину столь странного моего поведения, корень которого она, как ей медику и положено,  ищет в состоянии здоровья.
     А я просто  нервничаю и устаю вообще и на работе. И в Ин-те  кажется вечером хорошо, что можно отдыхать идти, а домой идти вовсе и не хочется. Потому как-то не к кому и не к чему. Получается поужинать и спать. И выходит, что  вовсе и не плохо, когда последнее время мне задерживаться приходится. И не только домой, а и ни к кому и никуда. Все-таки для меня лыжи были большой отдушиной. А сейчас, хоть зима к нам, как и к вам, вернулась и можно было бы, если  не на лыжах, то хоть на коньках, и я все еще бухаю и мама меня не пустит. И я не знаю, куда мне себя деть. Долг велит взяться за занятия, только в  том-то и беда, что пока не вылезу – мне трудно о технологии и думать.

Стр. 6
 М. А.* 13-го сдал диамат2 на 4, но на работу е вышел, а, получив бюллетень, сидит дома и редактирует книгу Израилита и зубрит английский.  А работы у нас тьма и все спец и все самая сверхсрочная и я боюсь и ломаю голову как со всем справиться и плохо у меня получается. Не администратор я, и не «научник».
    Не такое, Львы, я хотела письмо написать, да уж какое вышло. Да?
   Вот, Леви, и все пока, пойду спать.
    Леви, я постараюсь быть «хорошей и сегодня и вчера».
    Всем привет и тезке, конечно, хоть я и вовсе не рада, что планы у него сорвались, но все-таки «частным образом» немного и рада. Не так это как-то надо выразить. Эти «рады» разных порядков величины.
      Всего хорошего, Львы.
                                                                                                                 Свет.
   А  А. Ф*. в какие края собирается?

