Стр. 1
5 декабря (зачеркнуто)
5 января 1948 г.
78
Милые Львы, это я написала 78, чтобы завуалировать, что оно первое. Но, Левы, какая б ни была вина – ужасно было наказанье (Это Александр Сергеевич явно про этот случай написал)1. Я уже вечность целую писем не получаю. Последнее, виденное мною, было адресовано и то не мне, а Олегу*. И по тону последних писем я думаю, что не объективные причины тому виной.
Я под Новый Год не написала, так как дошла не то что до состояния белого каления, а до полного отчаяния и сознания беспомощности – это все с административной деятельностью. С утра у меня был дикий день, целый день потом никакой производительной [нрзб  - зачеркнуто] базой заниматься не могла. Ирина* подговорила меня забежать сразу после работы к Шуре* (она-де вся хворая и угнетенная отсутствием рабыни и аспирантскими делами). И оказалось, что эта болящая с бюллетенем в кармане убежала на английский2. По дороге домой я была очень неласковой с Ириной* и


Стр. 2
отказалась придти к ней на Солянку встретить пресловутый Новый Год (Ал. Ив.* только что вернулась из санатория и Ирина* хотела провести этот вечер с ней, а потом с поездом в 120 уехала в Лосинку). Яра* уехал на Померанцев, мама с папой спать легли, а я немного почитала и последовала их примеру. Все первое число потратила на то, чтобы вернуться в более или менее нормальное состояние. Съездила напрасно к портнихе, от нее поехала на Сытинский и обнаружила Нину* не только дома, но и в обычном состоянии, т. е. больной – простудилась не то в поезде еще, не то сразу по приезде. Она все-таки встала, позавтракала и пошли втроем (с Олегом*) Аленке*? валенки искать. У Мюр’а3 я их бросила и помчалась домой. После обеда зашла к Шурке*, но опять с тем же уехала. На этот раз дядя Коля забрал ее с Сашкой* на елку. Вернулась домой. Зашла на час Ирина*, а потом я еще чуток почитала и опять рано спать легла. Вот вам и полный отчет.


Стр. 3
2го Мих. Ал.* с Ниной    пришли на работу и от этого у меня сразу же кончик носа вверх поднялся, чему не мало способствовали их рассказы о поездке. Ибо Л-да совсем не знают и они многое, что и можно было бы, не посмотрели. А так у них было к тому же мало времени – приходилось торчать на з-дах, кроме того в Л-де стояли морозы, на з-дах был холодище и на квартире где М. А.* останавливался было +5º - потому они с особым удовольствием проводили время в кафе. Нина проявила массу энергии и еще больше мелких капризов и кокетства. Это я вовсе не в порицание ей. Я на нее смотрю с большим удовольствием, но только по отношению к себе как на что-то plusquamperfekt’ное4, и [нрзб - зачеркнуто] даже немного грустно, что нет во мне такой легкости и искристости.
А Ида* в первый же день опять М. А.* обозлила и он предъявил директору ультиматум убрать ее куда угодно. (А Гл. инженер бросив это дело на полдороге сдался и уехал в отпуск).


Стр. 4
3ьего я после работы поехала с Ириной*, Сережей*, его родителями к Леше (с телевизором). И как только вылезли из метро (на Соколе) сразу же еще до трамвая замерзли, а там еще минут 20 от Покровского Стрешнева пешком, и мы потом целый час отогревались. У него уже дочке чуть не полгода.
Прослушали и просмотрели  телевизионную передачу («Дон Жуана» в исполнении студии им. Станиславского). До этого я у него только кино-картины видела и там это было все равно, что и нормальное кино, а здесь все-таки серость и плоскость изображения мешают и не дают впечатления. Пожалуй, если сначала видеть что-нибудь в натуре, то потом это будет напоминать, а воспоминания добавлять и окрашивать, оживлять. Звук очень хороший.
Так как компания была разнородная (Леша, Сережа*, еще их товарищ, Ирина* и я; Катя с двоюродным братом и его женой (а Катя – это Лешина жена); и все их родители), то 


Стр. 5
бурного веселья не было, и наша детская елка была непринужденнее, шумнее и мне больше удовольствия доставила. По этому поводу Ал. Ив.* сказала, что я не по призванию себе специализацию выбрала.
А наша елка была еще 28го. И все складывалось ужасно не ладно. У мамы зачастила температура, я вздумала накануне постирать и потом горько каялась в этом. Духовка не горела, тесто перекисло и пр. и пр. Но вышло все очень хорошо. В гостях были Лена*, бабушка и дедушка, тетя Настя с Игорем (ему 7 только что исполнилось), Ярин* товарищ с женой и дочкой Ниночкой (6-тилетней), и моя тезка и двоюродная сестрица5 с племянником Лешей (тоже 6-тилетний). Елка у нас очень хорошая, большая, раскидистая и ветки массивные. Убрана тоже хорошо. Разучили новую песенку про елку, поводили хоровод, Леша выступил и спел соло, и остальные читали стихи. Потом ребятам очень нравилось
 кататься на велосипеде – через 4 двери6.


Стр. 6
Алик* с Игорем сыграли в шашки и вообще ребята играли хорошо и отнюдь не скучали. А Яра* с товарищем устроили еще карлика и великана (что было так же интересно взрослым, как и ребятам). Ал. Ив.* была у нас первый раз. Говорит, что Игорь домой бегом бежал, чтобы скорее все маме рассказать, и потом целую неделю все вспоминал.
Ксанин* супруг надумал разводиться как раз когда Ксана* собирается еще одного наследника завести. Вот как. И чего бы проще – придти на Солянку и растить, да щадят Ал. Ив.*
Алик* после елки уехал опять на Померанцев, и дедушка привез его только вчера – на день маминых именин7. Раньше мы в этот день и Ярин* день рождения праздновали, но на этот раз он захотел 17го.
Я вчера утром отправила посылку – опять книги. Это почти все, но еще не все.

Стр. 7
Тезке* будет своим чередом.
Потом забежала поздравить Анастасию Ив. И проехала прямо к нам в Ин-т на детскую елку. Мы им пели, но не думаю, чтобы это им было очень интересно. И притопы и прихлопы были им наверно веселее.
В гости пришла соседская девочка – Наташа, она хоть и в школе на пятерки учится ( в 1 кл.) но Алик* куда лучше и читает и считает и соображает. И чуть не в 930 часов пришла Шурка* с Сашей*. Сашка* разыгрался и не хотел домой уходить, а Алик* отпускать не хотел и пришлось одевать их вместе и идти на Солянку (еще надо было рецепт один взять). Потом Алик* меня спрашивал (уже в полусонном состоянии) сколько Саша* стоит, что он хотел бы его купить. А пока мы бродили – пришел дядя Коля поздравить маму и так видишь все дни и вечера и проходят.
Чего-то еще хотела тебе написать, да уже сплю (и имею на то законное право – ибо время уж за полночь). Будьте здоровы. Свет
