1 стр.
2 октября 48 г.
№ 78
Милые Львы, принес мне папа два твоих письма (67 - 68). И когда их почтальонша сунуть успела? Папа приходит ровно на полчаса позже меня. Ты не написал какое именно письмо до тебя дошло, но я поняла, что уже московское, а двух дорожных, очевидно, нет. Почерк ли там отменно скверный или не любят писем без обратного адреса (я не помню написала ли я)? Ты не огорчайся, там ведь ничего почти и не было – просто несколько строк, чтобы получил ты скорее что-нибудь.
За всю  неделю я сегодня первый вечер дома. Я не писала тебе еще, что стала опять петь.


2 стр.
Терзалась – можно или нельзя на это время тратить и решила, что все-таки можно. Все равно на вечернее умное времяпрепровождение (диссертационно полезное) меня не хватит, а надо же что-нибудь и для души. Пристроились мы втроем – две Иды* и я (они-то меня и втянули) в соседний клуб железнодорожников. Занятия два раза в неделю (во вт. и пятн.) с 6 до 8 с «солистами», а  потом с 8 до 10 с хором. При этом участие в хоре обязательно. Хор чисто женский – человек на 25, но как всегда не все всегда бывают. Руководитель мне нравится.


3 стр.
Об успехах будем Вам докладывать. Эту неделю я не позволяла себе прыгать и волноваться по лабораторным делам и, обложив себя кругом кипами журналов на трех языках, писала литературный обзор – начало диссертации. Я прикинула, что если такими темпами и дальше буду идти, то, пожалуй, весь год у меня на писание уйдет. А это ведь самая легкая часть. Я не думаю, чтобы в этом деле господь был милостив, но раз обещала (себе) не сдаваться, то сама не буду. Но писку тебе, наверно, порядочно придется выслушать. Кстати «воочию выслушать» - это выражение из доклада позавчерашнего. У нас один остроумный и умный


4 стр.
и вообще славный дядя (в возрасте за 50) хорошо сказал после этого доклада: «Вот теперь я все понял: если дочь на меня похожа, то это наследственность, а если на моего соседа, то влияние среды»1.
Клара у меня была, о чем я тебе, кажется, отписала дважды. А на мне тяжелый грех – до сих пор лежит письмо т. К.* Она чего-то давно не звонит, а пойти что-то не выберусь. Не звонит и Н. А.* – вероятно оттого, что аккуратно сама письма получает. А вчера я получило письмо из Новос.2 (ответ на мое). Хоть я и не все изложила, что хотела, но пока пойду спать – утро вечера мудренее.


5 стр.
3 окт.
Папа уезжает сегодня в Л-д. И я сегодня занималась стиркой и глаженьем (для его сборов), а сейчас мне надо еще до 4х часов сбегать за каким-нибудь вкусным хлебом – папе в дорогу и так просто нам. Хочу совместить приятное с полезным и добежать до Кировских ворот – там и булочная хорошая и почтамт – это письмо я там и брошу, а главное накуплю марок, а то все конверты у меня 30 копеешные.
Вчера папа узнал, что в Переславле был большой пожар и среди прочих 8 домов сгорел до тла, так что даже головешек не осталось, и тот дом, в


6 стр.
в котором мы летом жили (весь квартал сгорел от улицы до улицы). И они остались только в том, в чем сами одеты были. Такое всякому тяжело пережить, но при их хозяйственных наклонностях (слово что-то сбежало подходящее) – это еще тяжелее. А та женщина, которая нас хлебом снабжала, упала в яму, вырытую для картошки и сломала ногу.
А у Яры*  один из его товарищей по 42 - 45 г., который не был даже демобилизован и сразу был послан на крупную


7 стр.
стройку на Д. В3., попал сейчас в переплет, [зачеркнут конец предложения, над ним в скобках «Это я»]. И Яра* написал для него нечто вроде характеристики. А по сему случаю у меня в голове две ассоциации. Первая: строчка из песни Светлова, и мы не зайцы и т. д. Тебе ее пробовала мурлыкать. А вторая – когда-то д. Модя4 рассказывал как он однажды слышал как какая-то старушка горестно вздыхала очевидно вообразив, что это чистилище): «Все там будем».
А в Москве очень переменно. То даже холодно, то опять хорошо.

8 стр.
Утром шел дождь, а сейчас только что было солнце и уже опять заволакивается тучами.
На деревьях листья почти облетели.
Мама отказалась от надежды лечь в клинику и стала колоться мышьяком амбулаторным путем.
Мне пора бежать.
Будьте здоровы. И всем привет.
Свет.
