1 стр.
21 сент. 48 г
№ 75
Милый Леви, получила вчера как-то довольно неожиданно для себя еще одно твое письмо (64). Спешу ответить, что пирогов с черемухой печь не умею, и даже никогда их не пробовала, но слыхать – слыхала. А хозяйничать я не учусь, а разучиваюсь, т. к. абсолютно ни к чему рук не прикладываю, так что, если в Вас гнездится «материальный интерес», то он будет жестоко обманут. Вообще-то говоря мне кажется, что он не так уж не прав, только не обязательно именно «интересу» все приписывать, можно и просто ошибиться или нафантазировать. О конкретно разбираемом примере я ничего сказать не могу – его я совсем не знаю, а о ней как-то вывода не сделала. Она была такая радостно оживленная и так искренне была рада мне (попробуй сказать, что это не подкупает?), что я миловидность отметила, а вурдалачьих когтей и перстней как-то не углядела. Может я не на нее, а внутрь себя смотрела. Приход же ее только потому не выбил меня из колеи, что я в нее еще залесть не успела.
Я плаваю между «уже» и «еще» и все-таки еще полна счастья, и не только не плачу, а, наоборот, ловлю себя на том, что улыбаюсь где-нибудь в трамвае или поезде.

2 стр.
Основания со стороны глядя может быть и мало, но это потому, что я верю. А если сползти на позиции материализма, то наверное еще и потому, что себя отменно хорошо чувствую, прекрасно сплю, обладаю до сих пор чудовищным аппетитом и пр. и пр. Только все-таки вопрос: где первичное, а где вторичное? А Ж. мне жаль потому что искренни они или напускные или сказаны просто под влиянием минутного раздражения на кого-нибудь или что-нибудь, но выслушивать такие речи конечно очень больно. Относительно «семейной жизни» она может быть и права, но вот сейчас, кабы я была с тобой, я наверно не нашла бы в себе мужества пожертвовать «вместе» даже ради интересов сына. Это только значит наверно, что рано сына.
На сем прерываю, т. к. тороплюсь на свидание. Вот так.

22 - IX
Не знаю спали ли Вы эту ночь спокойно, а мы ее вовсе не спали. Вот какие стали гулены. Вчера я в Ин-те не была, ездила на один з-д в Подлипки (за Мытищи), погода была собачья1 и я вернулась в 4 часа голодная и холодная прямо домой. После обеда я прилегла почитать и немедленно заснула.

3 стр.
Проснулась я в 7ч с ясным сознанием, что пора отправляться на работу. (я ведь всегда в 7 встаю). Потом сообразила, что это вечер, а не утро. Начала писать тебе. В 9ть была у Шурки*, соединилась там с Ириной* и в 10 мы были у Мариши. И всю ночь просидели, проболтали и пропели. Я собиралась было в 3 ч. домой, да Ирина* удержала, и напрасно, т. к. я все равно подкисла. Маришка на этот раз была очень хорошей и простой. Все-таки в главном пути наши шли вместе, хоть прошло 15 лет с тех пор, как мы вместе учились, и из них лет 12 мы почти не встречались. А грустно жить одной в хорошей комнате. Маришка подобрала дохлого-предохлого котенка, он сейчас уже поправился, но все еще похож на карикатуру.
Позавчера звонила Н. А.* Я передала, что знала и пересказала о результатах единоборства, так она, кажется, всерьез встревожилась, не заболел ли Г., не похудел ли, не потерял ли свою силу. Я ее успокоила, что тебе бог помог, т. к. правда была на твоей стороне. Видишь как надо быть осторожным в сообщениях. Кстати об истории с

4 стр.
паданием в яму я молчала как рыба.
Вечером я проехала прямо из Ин-та к Аэропорту и оставила там все инструкции, мама еще не приехала, но ее ждали со дня на день. Тоже вертятся трое ребят и котенок. Младшая четырехлетняя девица тотчас же нарисовала мне в подарок картинку и все уговаривала остаться чай пить, а старшая (7ми классница), узнав, что я физик, спросила меня, а не помню ли я немного по химии, можно ли выращивать кристаллы поваренной соли не в стакане, а в кружке, а то учительница сказала в стакане, а единственный стакан мама не дает? Средний же сын просто бегал и прыгал.
Еще вчера как раз когда меня не было приезжал к нам в Ин-т д. Сережа.* Отчасти я рада, что меня не было, так бы мне пришлось ему все показывать и объяснять, а я смущаюсь и волнуюсь. Вот трусливый Свет какой. Но все-таки я больше огорчилась (и только потому, что звонить по телефону для меня еще большее зло, а ждать пока он сам мне позвонит невежливо). Все равно скверный Свет. Да?

5 стр.
Еще на прошлой неделе мы были с Ириной* и той же Маришей у Котов*. Вообще хорошо было, но из популярной лекции ничего не вышло, т. к. времени не хватило и т. к. еще какой-то гость пришел. И на ребят я не посмотрела – поздно было. Кот* пока гуляет, а  собирается заняться пересадками (например зачатков зубов куда-нибудь на бедренную кость и т. п.). Физическое самочувствие у него такое же. Твердо верит в прогресс науки и любит человечество. А я ему и говорю: «а что делать, если кроме всего человечества еще и отдельных человеком люблю?» А сама во второй половине совершенно перестала доклад понимать, и как видишь тебя сейчас просветить не могу, но ты на провокацию не поддавайся и имей в виду, что Мичурин2 кончил жизнь генетиком. А у Кота* я как-нибудь еще в более спокойной обстановке побываю и обо все расспрошу. 
Сегодня звонила т. Оля*, по голосу бодрая.
Вот как будто и весь отчет за все дни. В Ин-те стало холодно, а наши энергетики целое лето меняли отопительную систему, и оказалось недоменяли до конца и наш корпус оказался неподключенным. Воюем. [но маловеро - зачеркнуто] 4 этаж мы наполовину

6 стр.
потеряли. Пришла комиссия, увидела, что помещение стоит пустым 3 недели и дала только половину (150 м2). Мы уже более или менее примерились. Теперь увидишь сколько времени мы будем ждать ремонта и монтажа. А в остальном никаких новостей и происшествий.
Дом у нас помешался на «Лунном камне»3. Яра* даже на час раньше просыпался, чтобы скорее прочесть. Мама днем читает, папа ночью. Уилки Коллинз основоположник детективного романа, но все-таки это еще диккенсовский роман с характерами, портретами, иронией, шуткой, а не Конан Дойловский, где голове действие – завязка и развязка.
У мамы с «лечь в больницу» ничего не получается. В Боткинскую неизвестно вышло бы или нет, но она и сама раздумала, а районный «консультант» сказал, что она «слишком мало у нас лечилась». Теперь мама собирается добиваться просто лечения амбулаторного – попробовать мышьяк, как ей советовал проф. Егоров.
Погода сегодня хоть снова прояснилась, но очень холодно, а деревья уже почти голые, а в 7 часов уже совсем темнеет, а гвоздики со дня рождения все еще распускаются, а некто по имени Свет гладит кого-то по шерсти. Вот и все. Пойду спать.
Будьте здоровы. И всем привет.
Свет.

