29 декабря 48 г.
№ 107

1 стр.

Милый Львы, Новый год на носу, но пока его ожидание мне приносит одни тревоги и неприятности (за исключением твоего поздравительного письма).
Я хотела закрыть лабораторию на 1ое и 2ое, но все-таки сочла своим долгом спросить у шефа, а тот ответил, что если Гал. Ник. (нач. рецепт. - технолог. отдела) будет протестовать, то работать. А для Гал. Ник. работа, выполнение плана и прочее на первом месте, а все личные интересы подчиненных на втором, и, т. к. наши испытания задерживают им выпуск отчетов, то она потребовала работать. И я отдала распоряжение составить график.


2 стр.

На этом деле мы начали, а потом по другому поводу закончили и вдребезги разругались с Ниной (это второй раз за эту осень). Все это довольно противно. Но тут ещё моя Лида закусила удила и стала на защиту интересов трудящихся – побежала в местком, плановый отдел и к самому шефу. И т. к. она способна до Ц К союза1 дойти, если думает, что защищает правое дело, то я теперь уже не могу оставить людей работать не оформив этого приказом по Ин-ту. А шефа я поймала только вечером и то занятого, так что он разговаривать не стал, отложив на завтра.


3 стр.

Интереснее всего, что мне теперь хочется, чтобы он решил работать. Во-первых есть объективная причина – мы уже загрузили термостаты образцами для испытания на старение – и все эти образцы погибнут и надо будет варить пластины и рубить образцы заново, т. к. никакие перерывы не допускаются (иначе свистопляска в результатах получается), но главное не это, а то, что я зла. Зла на Нину. Зла на Лиду и на всех прочих. И я ещё не поняла, что меня злит – то ли проявление такой энергии и такого шума по такому мелкому (с моей точки зрения) поводу, или просто то, что Лида оказывает сопротивление

4 стр.

И тут затрагивается самолюбие и объявляется война – так война. А хороша ты людям только до тех пор, пока ты их все время по шерстке гладишь. Все это наглядное доказательство того, что в администраторы я не гожусь. 
Чтобы сменить впечатления я пошла сегодня на II серию „Индийский гробницы”, а I ую я посмотрела позавчера кажется. Это немецкий многосерийный приключенческий фильм, но мы привезли только две. Чего там только не наворочено – похищения, пожары, убийства и самопожертвования, но смотрела я с удовольствием. Героиня – танцовщица и при том превосходная именно


5 стр.

танцовщица, а как у героини у нее роль довольно пассивная. А потом мне вроде как Петрушке2 было приятно уже то, что я все понимаю со слуха и без всякого напряжения.
Старый год кончается, а мы так и не открыли в этом году спортивного сезона. Каток для меня пока связан с прокатом, т. е. с очередью, только немногими катками и вероятностью не получить – потому выбраться довольно трудно. Но на Чистые Пруды я в воскресенье смотрела с завистью и восхищением – там катались только ребята, хоть каток сделан настоящий с забором и теплушкой3. И я даже забор простила так


6 стр.

от свежих досок пахло хорошо. А снега совершенно безнадежно нет. Вчера чуть-чуть вьюга не разыгралась, но обернулась чуть не дождем и сразу кончилась. Сейчас оттепель. А я вчера поймала, наконец, кожаные варежки. Черные на коричневой байке с резинкой вокруг кисти – хорошие. В том же спортивном магазине где я спортсменки покупала. А мама мне купила на халат байки брусничного цвета. И хочет сшить мне его модным, т. е. длинным до полу. А я ее вопрошаю на что мне такой халат? Делать в нем



7 стр.

ничего нельзя, а читать, лежа на диване, все равно некогда. И я в уме, грешным делом, уже прикидываю не выйдет ли из него лыжный костюм. Вот это мне по душе, и цвет мне нравится.
Папа дочитывает сейчас „В окопах Сталинграда”. И сказал, что книга много лучше других. Это мы с ним довольно редко сходимся – он, например, „Двух капитанов”4 обругал. Правда на днях мы с ним ещё на Шолохове сошлись, что он на голову выше других – это я повертела опять в руках I ч. „Тихого Дона”5, которая рано или поздно до тебя доберется. 
Шуренок* мне звонила, но ничего не было слышно.


8 стр.

А Ирина* пропала. Новый год предполагался в Лосинке, но я не знаю, что из этого выйдет. Если выйдет, то я не буду портить компании, spielverderber'ом6  не буду и поеду, но никакого энтузиазма у меня нет. Пить за счастье бессмысленно. Бороться или выжидать, но пить не помогает явно. У Алика* что-то серьезное, т. к. предписано лежать не менее 2х месяцев, но что это за токсикация крови и откуда она взялась по сведениям полученным по телефону, да ещё через Яру* никак нельзя. Я хочу взять с собой Шурку* и поехать на Померанцев. А пока будьте здоровы, а я пойду спать. Всем привет.
					Свет.  
