6. I. 49.                                                  26 декабря 48 г.
№ 106.

1 стр.

Милый Львы, у меня до программного письма по разным вопросам никак руки не доходят (а пока они дойдут голова наверное забудет о чем думала).
И это письмо тоже только конспективно-информационное. 
Прежде всего пришли ещё два твоих письма (92 и 93, и без № было ещё раньше).
Где, вернее что я делала 24го – не помню (вроде читала Драйзера „Финансиста”1). Начинала я его с трудом, но потом втянулась. Может потому, что сначала он очень много внимания уделял финансовым операциям, в которых я все равно ни бэ ни мэ, а главное вся эта спекуляция не


2 стр.

может даже теоретически меня заинтересовать, и ещё я злилась, что никак не пойму на чьей стороне автор, где у него его отношение. А мама говорит что это просто манера писать такая – объективно беспристрастная – судите сами. А сейчас развернулись характеры и стало интереснее, но часто злит перевод (какая-то излишняя русификация американских поговорок вроде „козла отпущения” не знаю как это по английски Драйзер писал, но знаю, что двух абсолютно тождественных поговорок, или пословиц, или других выражений не бывает). Так что даже собираюсь добывать продолжение - „Титана” и „Гения2”.


3 стр.

Почему мне американская литература [а - зачеркнуто] не нравится (а так как я жизнь американскую знаю только по литературе, то не нравится и жизнь, а может она не так плоха, а виноваты авторы), что у них не на ком отдохнуть душой – в каждом герое сидят эгоизм, расчет или ещё что-нибудь. Может это проявление сентиментальности (я как-то никогда не считала, что страдаю ее), но мне, грешным делом, очень нравятся красивые книги, герои с красивой душой и красивыми поступками (пусть хоть с моей точки зрения). И в жизни люблю. Вот я радуюсь каждый день на одного нашего слесаря-механика. Одна наша  


4 стр.

лаборантка вернулась (ещё во время войны) с лесозаготовок с проектом младенца и без надежды на оформление всего с papa3. Я не знаю в каких отношениях она была раньше с этим слесарем, но только он женился на ней – все зная. Это ещё само по себе ничего не значит, но хорошо то, что вот уже 4 года он каждый день относит девочку в детсад и сам за ней приходит, что девица в нем души не чает и что это отношение не изменилось даже тогда, когда у него появился и свой. Конечно можно говорить, что ребенок не виноват, но что 999 из 1000 по крайней мере (и в том числе самые „культурные”) не сумели бы так я готова ругаться. А потому мне на него всегда приятно смотреть.


5 стр.

Вчера меня разрывали на части – Ирина* праздновала на Солянке день рождения Ленки* (своей сводной сестрицы, которая и ей и мне нравится значительно меньше Карика*), а я давно обещала в этот день придти тоже на день рождения к Кларе. И так как я надувать людей не люблю, то я отправилась к ней. Кроме меня была ещё одна ее сослуживица и ещё одна знакомая не столько ее, сколько родителей. Я ещё окончательного мнения о Кларе не составила, она может и не очень умная, но живая, жизнерадостная и наблюдательная и вообще хорошая девушка. Во всяком случае сознательного расчета и эгоизма в ее поведении нет.

6 стр.

Это реплика все к тому же высказыванию земноводного*. С точки зрения эгоизма мне ее общество вряд ли может быть очень интересным и обогащающим, но пока ещё оно не утомительно. А я, Львы, хоть кажется больше всего на свете не люблю эгоизма, но сама все время неуклонно эгоистичничаю (это глагол) и обычно оправдываешь себя тем, что время сейчас такое, что ни времени, ни сил нет даже на минимально добрые поступки – но это только отговорка, т. к. у истинно добрых людей всегда находится и то и другое. А все вместе взятое это, Львы, не фраза, а действительное положение дел.


7 стр.

Вот, Львы, пока и все.
Папа уже работает. У мамы желчный пузырь прошел и она с удвоенным удовольствием набросилась на все ранее запрещенное (мясо, масло и прочее).
А Алик* никак не выкарабкается. Пока три раза дали приличный анализ, зато обнаружилась какая-то „токсикация” крови. Слегка температурит, не ест и сидит дома (даже лежит). А я даже к нему не выберусь.
Будьте пока здоровы и всем привет.
					Ваш Свет.        

  
