   Стр.1                                                                            6 марта 1947 г. № 20 (?)

21. III

           Львы милые, моя бухгалтерия куда-то сбежала и номер я пишу  по-памяти, так что с точностью  до  5 %. Во всяком случае в марте это второе (а первое было кажется от 3-его). А вчера я получила от тебя еще одно 10-ое, на этот раз от 19 -го  -  значит ты просто  спутал номера и никаких пропавших нет.
     Обо всем надо (или вернее хочется) написать, и  все какое-то разное, разношерстное, и не знаю с чего начинать.
      Тезке  мое спасибо, только его наверно на месте уже нет, но спасибо все равно. Н. А* эту неделю не звонила - верный признак, что она сама письма от Глеба* получает. Зато О. Б.* звонила дважды, беспокоится послала ли я телеграмму и посылку, написала ли письмо и прочее. И, как видишь, основания для беспокойства есть - посылка  все еще у меня, но я опять покривила душой, Львы, и не очень уверенно, но сказала, что  все хорошо и благополучно, что она должна была расценить, как ответ  - "Отправила". Что ты меня простишь, я знаю, а боги, Львы? Завтра, я надеюсь мне ничто не помешает.


Стр. 2     
    К сожалению не могла догадаться о сути лабораторных инструкций - потому мне термин "прочнее"  тоже звучит странно немного. Мне отсюда никакой разницы не видно, но это так просто. Но если речь об инструкциях, то пару слов и ГОСТ`ах. Они мне еще  покоя не дают. 
 М. А.* сказал - отдать их в Уч. секретариат и дышать вольно, пока те не  спохватятся, что они без объяснительной записки, введения и прочего. А те сразу же спохватились -  а мне они обрыдли, а потом мне хотелось бы  единый стиль дать всему - всем ГОСТ`ам, а тем паче  вступлению, а пишем-то мы с  Ниной по-разному. ГОСТ`ы пока лежат, а я окунулась в лабораторные дела.  Работой мы просто засыпаны и все сверх всякой срочности. Но я всю эту неделю держусь на ногах, не рявкаю, не рычу  и не плачу, и стараюсь как-нибудь выкрутиться и по-возможности помочь. Но я не знаю надолго ли меня хватит. Тем более, что впереди для меня самое страшное - педработа. Мих. Ал.* должен был читать на курсах повышения квалификации работникам заводских лабораторий (Хотели собрать начальников, но кого  собрали - не знаю)


Стр.3

И 10-го они явятся, а М. А.* до 14 не будет, и потом он сказал, что все равно заниматься с ними не будет и чтобы я это так и знала. Это же хуже техминимума. Бр.
    Еще начали нам технологию читать. Фед. Фед. - профессор без докторского или кандидатского звания1 - потому  злой. Держит   себя всегда так, чтобы все могли оценить его значительность и всю малость свою и ничтожество. И говорят  еще хуже на экзаменах. С папой у него отношения контрные2 хоть и вежливые. И ото всего этого мне довольно  кисло. И никак сама за занятия приняться не могу - никакой охоты нет. 
      Это, Львы, опять  артподготовка к возможной сдаче. Правда, поскольку сегодня я на ногах стою и нос на должном уровне, то сегодня это не серьезно - буду страдать пока могу.
     Пару дней назад мы собирались небольшой школьной группой и при этом выяснили, что группа наша поделилась на свободных  художников (Верочка и еще одна девушка), преуспевающих директоров (три девицы) и малоудачных аспирантов (всех собравшиеся 8) со стажами аспирантуры от 1 1/2 лет (я) до 


Стр. 4
9 (Ирина*).  От остальных мы за 13 лет отошли. Львы, милые, веду я себя скверно. Пришла я к Шуренку*   в 8 вечера в точно назначенное время в миролюбивом настроении, но Ирина*  прилетела только через 35 минут и я опять  вскипела. И глупо, сама знаю. И вот это-то раздражает меня и легче мне с чужими – верно оттого, что от чужих   я ничего не требую и не жду, и когда хочу, то с ними, а устану -  уйду и никто на то не обижается. Мне и на Сытинский как-то не хочется. И я с 19 янв. не была. Нина*  звонила за это время два раза. Может это и оттого, что я люблю  своих понимать с полуслова и даже совсем  без слов - весь внутренний подтекст - а с Олегом* я в одном расхожусь, а с Ниной*  в другом, и с Ириной*  я перестала понимать как так можно и все мне потому скучно и чужо. Может все это неясно, но я уже и спать хочу. Так что пока всего хорошего. Я тебе скоро-скоро еще напишу.

                                                                                    Свет.


