понедельник 09 VIII 1948  г. № 64 
                                                                      

1 стр.
 Милый Львы, я тебя целую.
Неделю не писала, т. к. не было (и нет) мира и покоя в душе. Как мама приехала к нам в Переславль и привезла часть твоих писем, так я его опять окончательно потеряла. (Из этого не следует отнюдь, что не надо было писать). Рассердилась я на всех взрослых и мудрых, не пускавших меня, и на маму, что заставила меня отпуск взять, (хоть в этом она совсем права была), и мне всё-таки надо было подождать или в Ярославль съездить, а больше всего, конечно, на себя, что в 30 лет самой надо думать и решать. Рассердилась и на то, зачем раньше торопилась и на то, зачем немедленно не вернулась домой и не пошла в Ин-т  оформить командировку и рискнуть. И сейчас я только киплю, а что делать не знаю. Мама (и Шура*) говорят, чтобы


2 стр.
я взяла 2 недели за свой счёт  и истратила их по своему усмотрению.  Не принято это у нас (хоть в других учреждениях и широко практикуют). Не знаю, завтра буду в Ин-те. А заставить себя пойти туда раньше - 
не могла.
Я тебе писала из Переславля 4 раза, но карандашом, не знаю доберуться ли.  Так там все было  очень хорошо, но последняя неделя была лишняя. И новых прогулок мы не делали (ходили по старым местам в лесу), а главное, что никакие прогулки и никакое питание не помогут, если на душе кошки скребут. В последнем письме я тебя отругала, чтобы ты никогда не думал, что мне без тебя могло


3 стр.
бы быть лучше. Повторяю на всякий случай, если ты не получил того письма. Еще писала о чем разговор был с Н. К.* (о ценности земного существования и о праве на продолжение рода). Шуренок* говорит, что если это и эгоистическое желание, то все равно человек обязан сделать все для  своего личного счастья (хотя бы во имя увеличения общего), и что хоть у всех нас (нашего круга и возраста)  жизнь идет совсем не гладко, но все-таки мы претензий к родителям не предъявляем, так не предъявят их и дети наши. А я еще думаю, что если бы у Н. К.* был не один Андрей*, за которого у него сейчас душа болит и перед которым он чувствует себя виноватым за самую дачу жизни, если уж не сумел сделать эту жизнь ему легче и радостней, а еще


4 стр.
кто-нибудь помладше, а еще лучше, чтобы кто-нибудь был бы постарше и были бы уже внуки, о которых надо  было бы заботиться и ради которых жить, то не приходили бы ему в голову такие мысли. Может быть тут немного сказывается различие полов. Вероятно для всякой женщины жизнь уже оправдана, если она любила и имела детей тем более. У всякой (или почти всякой) женщины в этом центр тяжести жизни, как бы она не была разносторонняя и не интересовалась общественной жизнью, работой и прочим. А мужчинам этого явно мало. И если они не нашли приложения своим силам, то это им мучительно (а в случае Н. К.* это явно так, на мой взгляд – он  мог бы гораздо больше, чем писать брошюры о таре)


5 стр.
Что Вы об этом думаете мне интересно. Еще я получила и переправила тебе (из Переславля еще) письмо от Саши*. Адрес до востр. я получила, злоупотреблять им не буду.
Твои письма я получила по 55 включ. (от 31го).
Гернера откопала Ирина в  Лосинке и он у меня давно лежал, все почему-то в очередные ящики не укладывался. Ирина* прислала еще одну открытку, на которую я тоже не ответила. Пишет, что не надо было ехать на старое место (они там были в том же санатории в 46 г.), что отдых может быть только в разнообразии, в новых впечатлениях. Возвращается она 15го  с тем, чтобы 16 - 17го  поехать с Ал. Ив.* на пароходе.
Я приехала домой еще в пятницу вместе с мамой, а Яра* еще остался там.


6 стр. 
Мы очень долго напрасно ждали автобуса, а ехали все-таки с попутным грузовиком, и потому на переезд у нас чуть не весь день ухлопался. Может быть от усталости у мамы сразу опять температура каждый день зарядила, хотя в Переславле она  ходила много, уставала, а приступов не было.
Квартира наша мне очень светлой показалась после нашей бани дачной. Москва же невероятно пыльной.
В субботу я немного хозяйничала, читала, в бане была, а  вечером к Шурке* поехала и встретилась с ней еще в поезде. Ночевала у нее и все воскресенье провела. Изучали мы с ней доклад Лысенко. Не знаю попали ли тебе в руки эти номера Правды (от 4, 5 и 6 августа). Я их на всякий случай сохраню и тебе перешлю как-нибудь.


7 стр.
Я писала тебе, что нашла в Переславле Шредингера и прочла его, но и прочтя его и дважды прочитав доклад  Лысенко (он антигенетик) я ничего не поняла и где правда не знаю. Пошли мы с ней за консультацией к (нрзб. ? Нату), но он оказался в городе, и Леночка тоже. (нрзб. ?Дульцинея) Шуркина, погуляв дома, вернулась, (нрзб. ? Еф. Як.), так и не работает – он тоже был на даче. Шурка сама так и не отдыхала и не хочет, боится размагнититься – ей ведь надо (нрзб.? закругляться) и кончать. Нервничает она очень. (нрзб. ? Еф .Як.) хорошо про Сашку сказал: «это моя душегрейка». Вообще он молодец – не утерял способности шутить. Сашка здоров, болтает обо всем на свете, но главным образом, о машинах, о себе все еще говорит в женском роде. Боится звуков и спрашивает: кому  мычит корова, кому гудит самолёт или поезд.


8 стр.
 Если не ему (а пастуху, другому самолету или еще кому, то успокаивается).
Еще в субботу заходила Н. А. Цитатами о (нрзб. ?Глебе) осталась довольна. Пробовала меня успокоить, что  посылка и та дошла, несмотря на отсутствие извещения почтового. Но только не верю – он сам бы непременно поблагодарил.  Мне конечно не посылки жаль – ей грош цена, а что я никак ничего хорошего для него сделать не могу. Не помню писала ли я,  что Министерства Резиновой Пром. больше нет, его слили с Химией. Но папу не только не сокращают,  но даже не отпускают – он сам хотел уйти. На Ин-те это, я думаю, никак не отразится.
Вот пока и все, Львы. 
Будьте здоровы и всем привет.
                            Свет.
 

