12 февр. 1948 г.
№ 12

	28. II. 48

	Милый Львы,  я чего-то пару последних дней устаю и башка трещит, и писать в таком состоянии я совсем не умею, а вообще все хорошо, только обижает меня кто не знаю, но давно так не было: после № 2 от 9-го я получила только № 5 /6 от 21-го и сегодня № 9 от 30-го. А где остальные 4?
	Тезке* я писала последний раз 2-го. Больше не буду. Куда же он собирается? Добрый путь и удачи во всяком случае.
	Вчера мне звонила Н. А.*, успокоила ее, что все в порядке. Еще Ирина* звонила, а ни к Нине*, ни к Шурке* не могу себя заставить пойти. (И не звучит слово «заставить» - авось они на меня не обидятся.) Будьте пока здоровы. Свет.
