26. XII                                                                   11 декабря 48 г.
№ 102.

1 стр.

Милый Львы, я решила сегодня извлечь выгоду из присутствия
М. А.* ещё в Ин-те, удрала с обеда, съездила в Мытищи и отправила посылку. Там такой придирчивый парнишка принимает, что я 40 минут продрожала пока в очереди стояла – не забракует ли. То узелки где-то не завязаны, то не там где надо завязаны, то ещё что-нибудь. И главное безнадежно молод, чтобы можно было попытаться пустить в ход кокетство и всякие чары.  Главное я боялась за вес – я прикидывала его „частным образом” с помощью старой линейки и трех веревочек и, довольно


2 стр.

неожиданно для меня, угадала его с точностью до грамма (8,100)1 за эти последние 100 грамм я и волновалась. Но все обошлось благополучно. А передо мной одного не очень старого старика (абсолютно с тем же адресом2 – только над дробью цифра другая и имя девичье) он отослал – мы потом с ним вместе в поезде ехали и я его про Киров научила, а то он летом все с Северного пытался и не мог билета достать (правда тогда адрес другой был – чуть подальше, очевидно).
Все хорошо, что хорошо кончается. Пусть она дойдет к новому году. Мне в сущности в письме пора тебя поздравить,


3 стр.

но он для меня самой ещё как-то так далек, что ничего путного, никакого пожелания в голову не приходит. Дай бог, чтобы он не был для нас хуже, чем эти два.
На днях три наших аспиранта сдавали английский все той же старушке. Она теперь совсем лежит под меховым одеялом и даже книгу в руках держать не может. Узнав, что они бывшие ученики своего бывшего учителя (а ее ученика) она немного оживилась и сообщила им адрес куда он уехал, запастись новым и прочным зонтиком. Адрес я у них взяла – может для Ел. Ал.* Забавная станция Явас где-то в Мордовии


4 стр.

По поводу Я-вас есть глупая и безобидная шутка, как один дядя вспоминал во фруктовом магазине что ему купить надо: ты - меня, он - ее, мы - вас и вспомнил – она - нас. Можешь своих деток позабавить, а ещё задать им задачу – определить возраст двух молодых людей, которым вместе 42 года, и одному из них сейчас ровно вдвое больше лет, чем было второму, когда первому было столько лет, сколько сейчас второму. Не так страшно задача решается, как читается.
В посылке между прочим есть два номера „В часы досуга3” – там есть интересные задачи, хоть я их только бегло просмотрела. Между прочим же – книжные


5 стр.

магазины открыты и закрыты в те же часы, что и продуктовые магазины, очевидно, как снабжающие население хоть и духовной, но все-таки пищей. (А именно с 9 до 6ти).
Я внезапно засыпать начала – допишу завтра, благо воскресенье.
12. XII
Вот и воскресенье уже прошло. Начала я его с того, что встала только в 10 часов (такого случая не запомнит преданье), продолжила сном после обеда (с 4 до 6ти) и еле проснулась и то только потому, что гости пришли. А сейчас уже 12 и, как только мои волосенки высохнут, я опять тем же займусь. Я самую малость повеселела. Оттого ли, что выспалась, оттого ли что очень уж ясный день был


6 стр.

сегодня, а вернее просто потому, что не бывает никогда все одним цветом окрашено.
Я вчера с утра с М. Ал.* разговаривала – по душам. И он меня против меня же защищал. Я думаю, что он не прав, но все-таки за то, что он доброе мнение имеет за то спасибо (не думаю, что бы он из вежливости, никто его за язык не тянул). А потом было у меня свидание с шефом. Оставила ему свой обзор и он обещал его прочитать. С ним я по душам не рискую разговаривать. Так только немного заикаюсь, что не верю в наш прибор (ничем он не интереснее других прочих таких же) и


7 стр.

в тему. А так в его присутствии, наоборот, стараюсь держаться бодро. Ещё решили не записывать мне на 49 год никакой темы. Буду просто научный сотрудник в лаборатории. По другим лабораториям – так нельзя, скажут за что Вам деньги платить, но 
т. к. у нас лаборатория обслуживающая, то этот номер наверное пройдет. Меня это вполне устраивает. Планы меня мой шеф, наверное, все равно заставит писать (чего я не люблю), а вот от всяких помесячных, поквартальных и всяких прочих процентовок и аннотаций я буду свободна.


8 стр.

А попробовать придумать ещё один прибор мне ведь никто не мешает (кроме моих собственных недостатков).
Мама сегодня была на приеме у проф. Юрасова (который ей руку оперировал) и тот сказал, что у нее воспаление желчного пузыря, а потому посадил ее на диету, а последнее ей дается с трудом, т. к. она у нас отнюдь не вегетарианка, и не любит невкусного, а вегетарианское, да без масла приготовить вкусно затруднительно. Ну, вот, Львы, пока и все. Мне без тебя очень скучно. Согласно диалектике это тебе должно доставить удовольствие. Вы, Львы, на мое злоязычие не сердитесь. Всем известно, что язык мой – враг мой. Будьте здоровы. И всем привет и поздравления с Нов. Годом.
					Свет.      
       
