
24.                                                                     10 ноября 48 г.
25. 
№ 91.

1 стр.

Милый Леви, 8го я погналась за двумя зайцами, а поймала целых трех (вот как умеючи-то). Часа в 4 поехала в Малаховку, а оттуда уехала в 8, чтобы успеть забежать к Шуренку*, но „по дороге” не утерпела и заглянула домой, где и обнаружила два твоих следующих письма (№74 и 75).
В Малаховке от Андрея* получили уже два письма. За свое мальчишество отделался он 20 сутками, да и то так мягко потому, что во время получил от д. Н.* и внес деньги. Впрочем ничего подробно об этом он не пишет. Зато он написал, что стал плохо слышать на левое ухо, а на правое он уж давно не слышит. А раньше он никогда на это не жаловался


2 стр.
и теперь Ел. Ал.* удивляется. А Н. К.*, кажется, убиваться сейчас не способен, так как рад, что все благополучно кончилось. Это не по разговору об этом, а по всему его оживевшему виду и по общим разговорам (сиречь на другие темы). 
У Шурки Сашка* опять расклеился. И Шурка* – ярый вейсманист1 – говорит – видно уж наследственность такая (по носоглотке). Кажется 19го у неё опять должен быть предварительный доклад. А завтра день её рождения и мы с Ириной* собираемся её поздравить. Ирина* заходила ко мне 8го,  но не застала, а сегодня мы с ней по телефону разговаривали.


3 стр.
Перед праздниками вернулся Сережа*. Ирина* его встретила, а потом опять водворилась на Солянку. Но с другой стороны она собирается завтра днем (по желанию Ал. Ив.*) поздравить лично (с днем ангела, кажется) Анну Павл.* (т .е. Сережину* маму). За последнее время Ирина* несколько раз виделась с Натом*. Он ещё не работает, физически чувствует себя отвратно, но глотает для возбуждения какую-то медиками сочиненную дрянь (которая позволяет не спать и держать голову ясной) и ночи напролет пишет свою работу, которая в ближайшее время света не может увидеть, а вообще тоже 


4 стр.

может быть. Это называется творческая натура, он не может не говорить, не пропагандировать, не бороться за свои мысли. Маришка с чисто женской точки зрения готова все его физическое недомогание и нежелание обращать на него внимание и такое убийственное само<у>ничижение объяснять тем, что он свою личную жизнь неудачно устроил и сердиться, что он не хочет исправлять (т. е. не хочет оставить Леночку и уйти к другой, к первой Ленке, которая сейчас бросила своего мужа, оценила Ната* и ждет, мол, его). Может потому, что ту Ленку я почти не знаю (видела пару раз), а эту Леночку люблю, но я думаю, что Маришка преувеличивает.


5 стр.

А главное не такой, по моему, (и Шурка* со мной согласна) Нат* человек, чтобы «личное» (в Маришкином смысле) было для него основным. Плохо ему потому, что он не может проявить себя (не из честолюбия, конечно).
Занялась Натом* и забыла, что ещё хотела тебе написать. Да, купила я себе сегодня лыжные ботинки. Но как дедка за репку2 расходы за расходы цепляются: финское крепление (для одного носка – прижимная ранта имеет шпильки, которые должны влазить в подметку, а подметка кожимитовая3 и, по папиному уверению, такой обиды стерпеть не захочет (а покупать на коже за 340 р. мне
 

6 стр.

что-то не захотелось), след. теперь надо покупать другое крепление («универсальное» - из ремешков с замком). И ещё палок у меня нет и варежек. Погода повернула на зиму и со всеми сборами торопит. Вчера наснежило и сегодня и не думает таять. Снег меня не угнетает. Может потому, что я на лыжи надежды возлагаю, что они мне помогут и короче и здоровее время прождать. И на коньках собиралась кататься по вечерам. Мой Цвейг перевалил на вторую половину и теперь должен пойти быстрее (250 стр. из 450). Пишет как трудно было ему – 

7 стр.

пацифисту во время той войны. По вечерам он писал в газеты и переписывался с Ролланом (тот был в Швейцарии и работал в Красном кресте4). А сам Цвейг поступил в библиотеку (чтобы его не мобилизовали на какую-нибудь другую более чуждую ему деятельность). И сейчас т.е. на 250 странице он задумал написать не статейку а большую работу и отправили «смотреть войну» в качестве представителя по сбору прокламаций и плакатов (для архива).
Ну, вот пока, Львы, и все.
Будьте здоровы и спокойной ночи. И всем привет.
					Свет.
P. S. С письмами-то гораздо веселее.         
