7 /XII                                                                  24 ноября 48 г.
№ 96.

1 стр.

Милый Львы, писем новых пока нет (последнее № 82), мне не пишется, а спится. В том, что я дурею к концу дня, виновато, очевидно, наше паровое отопление. Температура все время не ниже 25 – это при условии, что мы все время окно открываем (по той же причине у меня и голос не звучит, и я давно не была на занятиях, и может вообще не пойду – нельзя объять необъятное). 
У нас вдруг подморозило и небо прояснилось, но снег-то забыл выпасть, значит,  во-первых, опять пропадет воскресенье, а во-вторых значит опять развезет, так как народная мудрость говорит, что снег на сухую землю не ложится, а рано или поздно он ведь должен лечь. 

2 стр.

Папа только что уехал в Сестрорецк. Можно было и под Москву достать путевку на 2 недели, но под Ленинград лучше – больше разнообразия, ощутимее отдых, а в Л-де папа всегда рад побывать. Потрясает нас только дешевизна – папа за 24 дня заплатил 140 р. – след. стоимость ее 460 р. (70% оплачивает профсоюз) – и мы гадаем, что с ним делать не будут лечить - ли (что вовсе не беда), кормить - ли, обогревать - ли? (Обычная стоимость 850 – 1200, а в шикарных санаториях – 1800).
Я поставила точку на обзоре, так и не перебрав всей литературы – указано 50 статей. Охота копаться у меня почти пропала, так как все это пережевывание одного и 


3 стр.
того же. Груз в 1 кг или 5 кг, время в 3 мин. или 30 сек., но мне стало скучно, что я слишком пересказывательно изложила все. Надо было обрушиться с критикой, а я имела бы право обрушиться, если бы сама придумала что-то новое, а пока то, что у меня есть – это все то же самое. 
Завтра буду ловить моего шефа. 
Мой Цвейг проделал огромный путь – до 375 стр. – была первая мировая война, годы инфляции в Австрии, новая поездка по Италии (где-то между прочим он успел жениться), поселился он в Швейцарии, побывал в 28 году у нас (как делегат на праздновании 100-летия со дня рождения Толстого), и ещё раз в Италии.

4 стр.

Собрал огромную коллекцию рукописей – это была его страсть. И спокойно отпраздновал свое 50-летие в 32 году. А сейчас уже 33 год, уже пришёл к власти Гитлер, но Цвейг пока живет спокойно и пишет даже либретто к опере Рихарда Штрауса1, хотя книги его уже запрещены. 
Будьте, Львы, здоровы, а то я уже сплю.
Всем всего хорошего.
				Свет.        
