6.1.49.                                                             23 - XII/ 48г.
№ 105.

1 стр.

Милый Львы, сколько дней тебе не писала, а мешали следующие „важные” причины: 18го – Травиата1, 19го – хозяйство, 20го – Шурка, 21го – ВНИТОи Овод2, 22го – папа и голова.
Вот, а теперь можно и по порядку. В субботу мы (я, Ирина*, Карик* и Сережа*) были на „Травиате” у б. Немировича3. Как известно когда-то мы с Ириной* очень любили этот театр и решили „стариной тряхнуть” и не раскаивались. Хоть Сережа* и бросал демонстративно Ирину* с Карей* и подскуливал мне на свою судьбу вечно с кем-то быть ещё (я под этим кем-то вроде искренно не разумеюсь), но в общем все было очень мирно, несмотря даже на то, что Карик* опять чуть шарф не потерял (на этот раз свой) и тоже пришлось 


2 стр.

ждать пока все оденутся.
И ещё было приключение – чуть не по всей Москве погас свет и никто сначала в театре не понял, что это не режиссерский трюк, а авария (за исключением таких мудрых как мы) и 20 минут мы сидели в зале при свете двух стеариновых свечей и я нашла, что очень уютно и светло было.
Воскресные хозяйственные дела не шибко интересны, а вот вечером буквально на 10 минут забежала Ел. .Вл.* Здесь была какая-то конференция, и пока она была Ел. Вл.* была занята, а когда та окончилась, то она сразу заторопилась домой. Может приедет через месяц писать докторскую, а то там у нее не получается.


3 стр.

Это кто-то здесь придумал, что ей надо сюда приехать, а самой ей не хочется и дом и чад и работу бросать. Одного из чад (старшего) собирается сюда в аспирантуру прислать. Так она совсем за год не изменилась, такая же живая и подвижная, и доброжелательная, и мне очень нравится.
В понедельник я, соскучившись по Шурке*, пошла к ней, но не застала. Днем она гуляя зашла к нам с Сашкой* (он всегда к нам просится), а вечером удрала в библиотеку. Девушки у них по прежнему нет, с обменом комнат никаких новостей, 25го кончается ее творческий отпуск и она вроде должна представить 


4 стр.

уже написанный труд, а он при таких обстоятельствах у нее конечно не готов.
Во вторник было заседание ВНИТО – составляли план на 49 год (лекции, докладов, конкурсов на лучшую работу и т. д. и т. п.), а потом мне дома попался под руку „Овод” и пока я его до конца не дочитала я его бросить уже не смогла. В среду, т. е. вчера, приехал папа. Так не видно, чтобы поправился, но все-таки хоть отоспался. А потом у меня разболелась голова. А сегодня опять голова виновата – я ее ещё см. на 6 - 7 подрезала и вымыла, а теперь она высохла и спать пора. Мне ещё много что Вам сказать бы можно, но до след. раза. Будьте здоровы.
						Свет.
[сбоку] письмо от 12 получила и я и Н. А.* 
