Стр. 1
                                7. II .48                                             27 янв. 48 г.
                                                                                                 7
Леви, я как-то давно обещала Н. А.*, что если у нее очень скверно будут доходить письма, то я пошлю как-нибудь со своим,  и сегодня она перехватила меня еще до работы и мы с ней вместе до Покровских ворот дошли.
Я очень расстроена, Львы, и  вчера опять как в былые времена опять целый вечер проплакала. Главным образом оттого, что жилетки подходящей не было и даже никакого эрзаца. Всегда так бывает, что когда надо – никого нет. Я правда давно-давно ни у кого никакой помощи и поддержки не прошу, но иногда и [нрзб] просто «выговориться» и то помогает.
А тут от Шурки* никаких известий, Ирина*, оказывается, демонстративно гуляет с гриппом, а мне не звонит, верно боясь моего рыка. Ну а главное: «зачем все, когда нужен один?» Я-б тогда и плакать то по такому поводу не стала бы, или бы выругалась, а то может и этого не сделала бы.
А сейчас ужасно тошно (хоть и не предельно).
Сегодня будут перевыборы месткома1, так опять


Стр. 2
Первый кандидат – я. Спасибо за честь, но неужели же среди 700 человек нельзя других 10 найти? И бюро ничего слушать не хочет, но я сказала, что оставляю за собой право самоотвода. К сожалению, если фамилия названа, то она редко вычеркивается, а уж если будет оставлена, то я могу уговорить сотню человек друзей вычеркнуть при голосовании, но вряд ли это поможет. Во-первых меня все-таки многие знают (кого даже я не знаю), а самое главное фамилия своей простотой и русскостью рабочим импонирует, тем кто конкретных людей не знает, а видит одни фамилии. С тоской жду вечера и готовлюсь к бою.
Вчера я кончила 1 часть Zauberberg’а . С удовольствием бы переслала, но, увы, она библиотечная, и Ирину* пилят, чтобы вернула, а она сама никак вторую часть не кончает. Канва очень простая: молодой человек только что кончивший технических ВУЗ перед тем, как начать работать едет на пару недель в горы отдохнуть и наведать своего двоюродного


Стр. 3
брата  в туберкулезном санатории. Немного природы, быт, нравы, а главное разговоры и его рост и развитие под влиянием новых впечатлений и разговоров. Оказывается, что у него у самого здоровье не в порядке и он застревает там надолго. Пока что он увлекся вопросами медицины и одной из пациенток. Во время вербного карнавала он находит возможность подойти к ней и заговорить (все объяснение происходит на французском языке, т. к. она русская, а я над ним вчера и пыхтела) и узнает, что она на следующий день уезжает. Вот пока и все. Но все это дает возможность Mann’у высказать о значении течении времени, о вопросах воспитания и образования, о гуманизме, о цивилизации и прогрессе, о жизни и смерти и пр. и пр. И все вместе очень интересно. Пересказала бы, да ведь Mann’у на это 2 раза по 600 стр. понадобилось. А мне сколько?
Львы, милые, 11 часов, а я примчалась на почтамт, т. к. обещала отправить письмо сегодня же, а марки на письме не было.


Стр. 4
Н.А.* и так хотела его в поезд сразу опустить.
Ликуйте, Львы. Агитация помогла. И господь бог тоже: М. А.* оказывается еще днем разговаривал с партсекретарем и потом сидя в президиуме опять поднял тот же вопрос, чтобы меня не трогали, но тот и слушать не хотел. И дернуло их мою кандидатуру назвать первой. Мое выступление было мало-удачным, но его поддержала Уч. Секретарь (переборщила при этом чуть-чуть), против самоотвода выступил секретарь партбюро, но при голосовании отвели. Я ни жива, ни мертва была. А потом, когда все стали подряд самоотводиться, то уже им не стали удовлетворять. Ура.
И еще вторая победа – мы аспиранты добились, чтобы нам 10 лекций по технологии прочли. Теперь надо будет заниматься и к маю (или в мае) сдавать.
Вот, Леви, пока и все. Крепко-крепко Вас целую. Всего вам хорошего и всем привет. Свет.
