Стр. 1
21 января 1948 г.
№ 4
Получила, Леви, еще позавчера твое второе письмо, а сегодня пришло и первое. Не могу жаловаться – твои все дома. А с моими что нибудь я напутала в нумерации, хоть и помечаю.
Извлекла дорожный листок, в котором написано: 
                                     29го – 61 из Еревана.
 Не получено – 1го – 62 из Баку (его-то ты по моему                                                            разумению и не должен был получить, так как я его по привычке не на тот адрес послала и оно должно боюсь опоздать)
                                       Грозненское 7-го – 63
                     Не получ1. 10-1420 – 64 (поездное, опущенное уже в Москве
                                  И 18го – 65 – Московское
Что истина еще не торжествует?
А главное – «не плачь, дед, не плачь, баба,»2 - я пришлю тебе письмо другое.
Явно под влиянием глебовой* открытки письмо мое грозит быть нечитабельным. Открытки, кстати, я еще не передала дальше. Н. А.* сама не звонила эти дни, а я телефон вне дома забывала, главное меня к телефону


Стр. 2
надо на аркане тянуть. Он меня до белого каления доводит. Я уже трубкой бросаюсь – в тех случаях, когда меня очень вежливо и настойчиво просят позвать кого-нибудь, и я не могу рявкнуть и отказать, а сорвать злость хоть и не на одушевленном предмете, а надо. Видишь, Львы, прошло только два месяца после отпуска, а лексикон мой уже изменился. И поправляться я тоже перестала, а начала ползти обратно – и это только от нарушения душевного равновесия, так как объективных причин никаких нет. Я тебе следующее письмо пришлю обзорно-бытовое – просвещения Вашего ради.
Можно ли представить меня в муфте – не знаю (я, кстати, к ней очень


Стр. 3
привыкла, портфель забросила и вполне могу сойти теперь не за инженера, а (хотела написать за секретутку, да все-таки совестно стало – неправда это все-таки). А что касается шапки, то это очень просто: надо полностью забыть меня, мысленно перенестись на погибельный Кавказ и припомнить хотя бы одного грузина (-на, а не –нку) – этот рецепт прекрасно помогает.
А еще у шапки есть вторая профессия – она с успехом заменяет снеготаялку: сначала стоишь и 20 минут ждешь трамвая – снег собирается над полями; потом влазишь в долгожданный (и снег постепенно переходит в капельно-жидкое состояние и, образуя ручьи, стекает за воротник) очень большая помощь дворникам.


Стр. 4
(рисунок 1) Это чертеж сооружения – бокового вида я думаю не надо. Мех только (хорошенькое только!) на полях, а по середине фетр.
Кстати уж о снеге и дворниках. Три дня у нас стояла чудесная погода – на десяток градусов, без ветра, и даже солнце проглянуло – от чего мы совсем этой зимой отвыкли, а сегодня опять все развезло. Такой напасти не [нрзб  - зачеркнуто]  помнит преданье.
Наболтала, да? А ни слова не написала о 19ом – это я тоже в следующем письме, а сейчас спать пойду, а то опять поздно.
Будьте, новорожденные львята, здоровы.
Свет.
