 1 стр.
7 июня 48 г.
№ 44
24. VI

	Милый Львы, я все ждала вечера — когда с меня лень сползет и еще, чтобы все спать легли. Но спать никто от жары не может и меня лень не оставляет — лишнее подтверждение закона сохранения энергии, если она появляется в избытке в виде тепловой, то должна же у кого-нибудь уменьшиться? Уже почти полночь, а термометр на окне все еще 30 показывает. Не по мне это.
	Вчера мы были с бабушкой, дедушкой и внуком на 43 км. (по Северной) и опять меня Северная дорога не очаровала. Речка Махра вся заросшая, перепрыгнуть можно и в мутной, глинистой воде все и бултыхаются. Лес был совсем мокрый (все последние дни сильные грозы были) и кругом либо большие пыльные деревни, либо дачные поселки, а я люблю все ту же чистую Истру (если не говорить об Оке, Волге и др. больших реках) и маленькие зеленые деревеньки — вроде как


2 стр.

в Борискове (или как в позапрошлый год в Ивановке). Кстати Алик* о том месте много запомнил и чаще вспоминает, чем прошлое. Ездили-то мы собственно в гости, но хозяева уехали в Москву. Это была совсем не беда, но т. к. мы ездили в гости, то, конечно, не с пустыми руками, так я с непустыми все и прогуляла и домой притащилась, что по такой жаре мне не очень нравилось (а вообще в жизни моей был случай, когда тяжесть доставляла удовольствие – очень прозаичный. Это на Хромнике нам дали подмороженной картошки и не так я ей рада была – я на Хромнике отнюдь не голодала, у меня было столько хлеба, что я меняла его и на картошку, и на масло и на молоко, о последнем я до сих пор вспоминаю, а просто был сильный мороз и с рюкзаком очень тепло идти было и как-то совсем не тяжело). 
	В смысле транспорта нам вчера


3 стр.

повезло – уехали мы еще до главного разъезда всех жаждущих воздуха, а возвращались тоже сравнительно рано. А так вчера по всем дорогам поезда были переполнены.
	А вечером зашла т. Катя*. Выглядит она хорошо. Вымолила у меня фотокарточки (мою). Она просила стоячую, но я отдала сидячую, т. к. на двух стоячих на одной твоей рукой пометка, а на другой именная надпись. Хотела тебе что-нибудь послать, но тут я дала грозный отпор, а родители меня поддержали. Сегодня утром я еще раз ходила к горловику и теперь пойду еще в пятницу. А потом была в Ин-те. От него я за эту неделю совсем отвыкла и как-то сразу в колею не вошла.  Эта неделя без меня досталась им очень тяжелая и Нина призналась, что она в первый раз поняла, что мне могло быть тяжело одной.


4 стр.

Опять меня поймала искуситель – Л. Арк. и стала уговаривать сдавать технологию. Нет, нет у меня пороха, хоть это и очень жаль. У них за это время  было еще две консультации и он опять меня вспоминал. Есть распоряжение аттестовать всех аспирантов1. Если наши раскачаются, разговор будет мало приятный. И мне очень хочется удрать и я сегодня убеждала М. А.*, что надо настаивать на командировках. Он обещал, но ведь ему тоже жарко. Объединить Свердловск с Омском я уже уговорила кажется, но при такой комбинации Нина отказывается – говорит ей 3 завода тяжело, а я разве ее прошу, я и сама съезжу, а  зачем на одну и ту же дорогу время тратить? Ну, вот, Лева, может что и еще было, но я от жары в себя еще не пришла и ни о чем умном писать не могу. Будьте здоровы и всем привет. 
	От вас письмо от 31-го я получила вчера – блестящий рекордный срок. Свет.
	


