1 стр.
16 сент. 48 г.
№ 73
Милый Львы, я очень большая паинька: написала письма т. Наде* и в Ереван. Они все время на моей совести лежали и ее, бедную, терзали. Больше добродетельного ничего не совершила.
14го уговорила меня Идочка* (хорошая из библиотеки, а не бывшая наша) пойти в клуб по-близости от Ин-та и записаться в сольный кружок.
Но там, конечно, поставили условием непременное участие в хоровом, и я, подумав, решила, что не для меня это на этот год. Довольно с меня и лыж будет. За компанию мы с ней посмотрели цветной фильм «Летучая мышь»1 (немецкий 46 года). Конечно от фильма ничего на другой же день в голове не осталось, но краски хорошие. И так уже много цветных фильмов, что к ним уже привыкаешь и перестаешь даже замечать, что

2 стр.
они цветные.
А вчера я была у Ната*. Он на днях уезжает в командировку, потом на работе днюет и ночует и приходит очень усталый. Он кажется не целиком свой прошлый отпуск отгулял, а в этом году еще и совсем не был. Валя* усиленно строчит диссертацию. Она и очень красивая и очень хорошая и даже хозяйка хорошая. С Нюсей Нат* как будто помирился, т. к. хоть и ради меня, но она пришла в комнату Ната* (а то мне приходилось к ней заглядывать отдельно). А маленький Ленечка во-первых порядочно вырос, а во-вторых становится вылитым папой, а уши совсем Натиковские.
А я уже сплю. Всего тебе хорошего.
Свет.
