

  26. IX                                                                               8 сент. 48 г.
                                                                                                    № 71

1 стр.

Мой, Леви милый, тысячу бы ласковых слов тебе сказала (так кажется, а почему я их не говорю, даже когда совсем можно, я не знаю). Мне до сих пор еще очень счастливо, и я ко всем добрая. Ирина* вчера пришла в 11ом часу и мы с ней на кухне говорили совсем по-хорошему чуть не до двух.
А до того я прямо с работы поехала к Вале. Внука я видела мало, т. к. сначала он гулял с папой, а потом был в той комнате, где лежала на диване бабушка (простуженная), к которой пришли ее сослуживцы, а мы с Валей удрали в другую. Но внук хороший, доверчивый и приветливый, сразу показал все свои игрушки и рассказал где был и кого видел в зоопарке прошлое воскресенье. Переждать гостей я не могла, т. к. торопилась домой, зная, что придет Ирина*. Потому информация моя так кратка.
Сегодня у меня была Н. А.*, принесла обещанное – теперь мне будет что завтра отвезти т. Оле*. Леви, Леви. Это не по поводу т. Оли*, а так просто.
В Ин-те я опять перетряхиваю хозяйство.
На 4ый этаж уже заряться чужие – потому мы его срочно стали занимать,

2 стр.

хоть там и чорт знает какая грязь.
На нашем этаже освободилась при переселении комната и мы туда переехали с Ниной и техником-механиком (он же кажется и химик по совместительству, что вообще говоря совсем не плохо, когда знаешь), а М. А.* оставили одного – пусть от нас отдыхает, но только привыкла я к нему очень, и как-то жаль удаляться. В работу я еще как-то не совсем втянулась. Работы в лаборатории мало – многие «научники»1 в отпуску.
 Вот, Леви, пока опять все.
Наверно скоро я  втянусь в жизнь и перестану тебе так часто писать, а сейчас мне невозможно до завтра отложить, хоть ничего и нет неотложного.
Любый мой, я как подумаю какой-же ты еще маленький, мне ужасно тепло становится. Правда, Леви. А Вы?
Хорошо ли Вам, Львы?
Будьте здоровы.
Н. А.* поручения еще не выполнила, но путь наметила.
Видишь, как мне трудно с Вами проститься.
Будьте здоровы еще раз.
                                            Свет.
