1 стр.
30 сент. 48 г.
№ 77
Милые Львы, чтобы не забыть – получила еще два твоих письма (65 и 66). Ты же знаешь, Львы, что не виновата я в задержках, может надо было дать телеграмму, но я в этом не уверенна, Моя беда, что я всегда принимаюсь за письмо, когда у меня уже и мысли и слова разбегаются (верно, чтобы не мешать мне спать). Сегодня я опять поздно домой пришла, т. к. у нас была лекция о Торжестве Мичуринской науки. Тетка, не сняв шляпы, с накрашенными бровями прочла лекцию с интонациями А. К. Тарасовой в роли Анны Карениной1. Сначала я явно зевала и кипела внутри, потом послала пару записок и, наконец, ввязалась с ней в публичный спор на тему о том «зачем прорежать морковь, если нет внутривидовой борьбы2?»

2 стр.
Все ее аргументы (по всем вопросам) были «это каждому ясно» и «само собой понятно». Кстати папа купил стенографический отчет сессии3, я сначала протестовала (зачем выбрасывать 12 р.), а сейчас жалею, что не купил он два экз. Он действительно стенографический. А этот экз. папа собирается отвезти в Л-д своей подопечной Аре (дочь его друга) – она биолог, так, чтобы не свихнулась ненароком.
А вчера я была на Сытинском.
Нина* с Олегом*, оказывается уехала в Ялту только 18го (а я была уверена, что их с начала месяца в М. не было). Маленький санаторий в горах (к морю [нрзб] машину) называется «Гнездышко»., у них отдельная комната даже с диваном. По всему судя – довольны.

3 стр.
Т. Е.* выкарабкалась. Только физической работы ей делать совсем нельзя – еще швы не позволяют. И, конечно, ничего жирного не полагается, но это условие не так уж тяжко. (труднее было бы выдержать наоборот). Вера все еще где-то на Игарке.
Новорожденная4 стала длинной 9-летней девицей, очень славной на мордашку, доброй и абсолютно непослушной. Уроки делает только если кто-нибудь рядом сидит – мама, а сейчас, когда ее нет, то Танечка приходит специально ради этого. Умывается со слезами, спать ложится и встает тоже. Но может это все не беда и выровняется?
А я хоть и навожу критику направо и налево, а в этом деле (т. е. воспитания) ничего не понимаю, ни в теории, ни в практике.

4 стр.
Баба Зина с Таней были днем, а вечером кроме меня только т. Катя* была.
У нас стало снова совсем солнечно и тепло. Вот пока и все.
Да, вчера утром перед моим уходом на работу пришла т. Оля* сказать, что начинает хлопоты о вещах. Принесла с собой горшочек гвоздики, только не того тона, который я больше люблю (слишком светлый). «Это вам подарок от Левы». Все хорошо, а я от таких слов вся как еж или дикобраз становлюсь и рычу.
Будьте здоровы.
Свет.
Никак не заведу почтового хозяйства на 40 к., приходится наклеивать дикие марки – у вас там нет любителей?
