
13.VII. 48. № 59

1 стр.
Левы, судьба, обидев меня в крупном, пробует утешить чем может и аккуратно доставляет мне твои письма. И за то ей спасибо. А к тебе несправедлива не судьба, а люди. Ты мог бы и должен получить к 49му  (твоему)  еще 8 писем.
Я вчера решила со всеми попрощаться и улов был богатый: застала дома Олега*. Нинин* адрес: поселок Адрасман Тадж. ССР Ленинабадской обл. п. я. 1  Аленка* с бабушкой зимой на даче. Т. Е. в больнице. Ее всю изрезали и вытащили из печени и желчного пузыря камни чуть не по 100 гр весом. Это уже без Нины*. Олег* сознается, что очень скучает и говорит, что это слишком сильное испытание. Я сразу же вошла в свою роль – мудрого Света – и отчитала его. И еще за то отчитала, что он, зная ее адрес, не писал ей до тех пор, как - от нее не получил. Представляешь Нинину* реакцию? Вера тоже где-то в экспедиции.  Что Олег* с Ниной* будут делать с отпуском


2 стр.
пока не ясно.
Был здесь совсем проездом ( в Л-д)  Толька*. Обо мне спрашивал, но зайти не сумел, а телефон мой Олежка*  затерял.
 Потом я прошла к  Жене* и нашла там кроме него, Зинаиды1 (бог знает как ее по отчеству) и Миши, не больше не меньше как Кс. Ал.* Она получила отпуск на месяц. Она только больше поседела, а так мало изменилась. Кстати Женя* седеет не по дням, а по часам, и скоро наверно ее догонит.
Очевидно с Зиной у них, если и не оформлено,  то все-таки все решено. А Кс. Ал.* сказала, что хорошо, что я послушная. По твоему письму пожалуй и правда выходит, что хорошо.
От Миши я получила пожалуй высшую похвалу: он сказал, что знает обо мне очень давно и не хотел меня увидеть, чтобы


3 стр.
не разочароваться, и что он рад, что познакомился.
Т. к. я очень спешу  (на поезд к Шурке*) то на сегодня кончаю, а что забыла – напишу завтра.
                 Будьте здоровы.  Свет.

Я сказала Кс. Ал.*, чтобы она  Т.* не писала.

            
