29. XII                                                              15 – XII/ 48 г.
№ 103

1 стр.

Львы, я получила ещё позавчера твое двойное 88 - 89. На затронутые вопросы как-нибудь на днях отвечу, а сейчас только сообщаю, что их получила и что, конечно, отправлю Л.* и витамины и сахар (и то и другое есть в любом количестве) и, наверно, ещё мыла надо? Был бы адрес только.
У нас чудеса с погодой – снега нет и в помине, мороз на 12 ˚, ветер песок несет (и я целый вечер глаза тру и мусор из них вытаскиваю), дни абсолютно ясные или с легкими высокими облаками, что особенно красиво при восходе и заходе солнца, а у нас на работе к этой картине ещё дым разных тонов примешивается и просто глаз не оторвешь. А вчера ещё более 


2 стр.

потрясающие – во всю светит луна и блещут звезды. Только вечером какая-то тревожная красота эта (если наверно вообще на душе не спокойно, а если на душе мир, то может тогда кажется, что и луна все мирным светом заливает, а меня будоражит она). Я даже про лыжи забыла, а больше интересуюсь какой был урожай в тот год у Лариных1 (к сожалению Пушкин об этом ни слова не сказал), чтобы судить по аналогии, что нас будет ждать.
Вчера я была с Ириной* и Сережей* в консерватории. И вроде все было хорошо и мирно, а потом все расклеилось. Концерт очень поздно кончился (Сен-Санс2 и Берлиоз3) – почти в 12.


3 стр.

У Сережи* контракт с капельдинером и он оделся и Ирину* одел очень быстро, а я в другом окошке раздевалась (я как-то с Ун-та привыкла в 1ом направо4, а Сережа* во 2ом налево) и медленно подвигалась. Сережа* торопился на поезд тем более, что утром ему надо было в 7 вставать, что ему вообще не легко [не  - зачеркнуто] бывает и он попрощался. Я не вижу в том никакого преступления, но Ирина* осталась со мной. Конечно все можно в принцип возводить, но стоит ли? 
В понедельник я договорилась с О. Б.*, что вечером приеду к ней (за воротником для Яриной* шубы – она кому-то чинить его отдавала, а то воротников сейчас днем с огнем не найдешь – чернобурые ещё есть). 


4 стр.

и надула ее, т. к. последние дни с М. А.* были сумасшедшие и я только в 10 дома была.
А вчера мама туда утром ездила. О. Б.* все с обменом хлопочет, но пока ничего реального ещё нет. М. А.* сегодня ночью уезжает вместе с женой в Кисловодск – хоть время и по времени года и погода мало интересное и совсем не удобное по работе – и отчеты в конце года и, главное, это наш 4 этаж, из которого, конечно, ничего путного не выйдет, никто нашим мечтам наверху не пойдёт, всем абы скорей отделаться, если это барыша не сулит.
Вот, Львы, пока и все.
Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.        

