1 стр.
11 – X /48
№ 81

Львы милые, вчера провела день дома, хозяйничала и читала (добралась до 105 стр. Цвейга). Сегодня М. А.* вручил мне в качестве затравки 300 и немного помогло: в бухгалтерии обещали деньги на этой неделе, да папа вернулся и привез обратно столько же. Теперь, когда папа дома, я сама заинтересована, чтобы отбыть побыстрее (если уж ехать), а то до праздников не успею вернуться. Маме очень не хочется, чтобы я уезжала, главным образом из-за погоды, а мне еще, конечно, не хочется на 20 дней без писем оставаться – мне и неделя-то длинной кажется – но это я готова рассматривать или как расплату с судьбой


2 стр.
за прошлое добро или как аванс ей в счет ее будущих добрых дел. Есть еще опасность, что М. А.* может заболеть, что-то он сегодня куксился, а тогда вообще все может полететь. 
Была я сегодня в кожной клинике на Пироговке (три знака восклицательных). Прием идет в присутствии студентов и такие «больные», как я, очевидно редкость, так как все студентусы (особенно юноши) на меня глаза вытаращили (а впрочем может они так на каждого пациента смотрят). Врача мне от души жаль было. Понимаешь ты чего или нет, перед студентами делай вид, что тебе все ясно и изрекай


3 стр.
с мотивировкой почему надо употребить именно это, а не другое средство. Врач – он, молодой (лет 35) и методом лечения меня ошарашил. Меня всю жизнь учили, что голову надо мыть водой одинаковой температуры, а этот приказал сразу готовить  два котла – «один с водой вареной, а другой с водой студеной1» (про молоко он или забыл или моих денег пожалел) и макать бедную голову попеременно (минуты по две) то в горячую воду (так чтобы только терпеть), то в комнатную – это «водяная процедура» или массаж. Вы, Львы, молитесь за меня, чтобы после подобных процедур хоть что-нибудь на моей голове осталось – это



4 стр.
ведь и в Ваших интересах, а то как «учить»-то будете? И такую головомойку устраивать каждый 4ый день (а меня все учили, что надо не чаще одно раза в две недели, и что я порчу их моя каждую неделю, хоть в далекие школьные времена я так и поступала – не реже, чем раз в четыре дня, но тогда у меня не было кос, хоть и таких как сейчас), а в промежутках по три дня подряд втирать серную болтушку на спирту. И кроме того 10 дней подряд глотать никотиновую кислоту, а потом 10 отдыхать и опять глотать. Никотиновой насколько я помню во время войны лечили дифтерию (Еф. Як.* она на ноги поставила). Вот какие дела.
Больше новостей нет. Будьте пока здоровы.
Ваш Свет.
