SI48- 52                                                                     28. VI. 48.  №  52

1 стр.
Львы милые, у меня трещит голова и завтра рано вставать – я опять принимаюсь за техминимум.
Я что-то стала вся ранимая. Гл.инженер до сих пор не вернул моей бумажки и я не могу заставить М. А.* спросить про нее. Если резолюция его  будет такая что командировка откладывается из-за отсутствия средств в данное время, то я буду считать, что выполнила пред богом и людьми все что могла  и уйду в отпуск (с Кировом, а то и без).  Нина было собралась поехать в санаторий в Ялту в июле, но я ее заставила сначала  пойти к врачу, т. к.  я-то считаю, что ей вообще в Ялте делать нечего, т. к. купанье для нее не очень-то показано, а тем более в июле. И врач сказал то же самое. М. А.* сейчас тоже никуда не собирается. И больше мне терять времени нельзя. Я ото всего устала и мне хочется отдохнуть. Я вчера проснулась на рассвете и вдруг расплакалась. Может

2 стр.  
мне что-нибудь приснилось и я не ждала, что я одна  -  я не помню, но ощущение было такое. И так я вчера время от времени за то же принималась. И тут твое 41-е пришло и меня расстроило и тоном и содержанием. Я думала, что ты уже получил и книги и прочее, и я не знаю  кто или  что виновато... Т.* сделал все что мог. Мне в конце – концов ничего не жаль (кроме трудов Т.*),  но я люблю ясность, а тем более в отношениях.
Вчера уже совсем к вечеру, не глядя на моросящий дождь, поехала к  Шурке*  на   Строитель. По ее описанию дачу не нашла, хоть и видела ее издали, но в конце – концов я к ней все-таки попала. Там сейчас живут Шуренок* с девицей и Сашкой*  и Дуняша с младшей девочкой (няня, выращивающая уже третье поколение  Полянских), а потому там вчера было столпотворение  - папы, мамы, дедушки и прочие, и Шурку* я не видела и не слышала.
Шуренок* явно только потому держится, что у нее оглобля есть – Сашка*.


3 стр.
А я вот могу себе позволить 4  лапы кверху. А ведь ничего хорошего в этом нет. Кстати об оглоблях – о Диккенсе. Если он тебя сейчас сердит, то пожалуй  лучше просто не читай. Это потом пройдет, Леви. Я, конечно, по себе сужу.  Я года два наверно не могла никого читать, мне все казалось не так и не о том. Ни Толстого, ни Тургенева,  пожалуй за исключением Чехова. А что касается Щедрина, Леви, то право на существование  она – сатира имеет, но все-таки не она главная.  И можно ее перепечатывать и цитировать и ни на грош, ни на шаг она ничего не изменит и не улучшит. Именно Щедрин это и доказывает. Я не могу здесь всего писать и напоминать,  но ты подумай сам. И разве его читают? И можно ли заставить его читать и  понимать  - при внутренней глухоте к тому что и о чем он говорит? Кто же хочет слышать, что он настоящий, а не прошедший? А что касается излишней типизации у старичка1, Львы,  то доброе начало может и правда в таком  конденсированном виде не существует, но что касается  всякой подлости, то по моему даже он не сумел 

4 стр.
показать ее во всем разнообразии и красоте. А может просто с тех пор она еще вперед шагнула. Но когда на таком фоне простые, вовсе не идеальные люди проявляют это доброе начало в чем-то, то -  по т. п. это уже не литература, то выпутаться я уже не могу2. Уж раз о литературе, то я не помню писала ли я тебе о Кнорре? Собиралась во всяком случае. Тот рассказ, о котором ты писал я все еще не прочла, он мне сам не попадался, а искать – энергии нет. Но тот сборник, который я прочла ( «Твоя большая судьба3», «Жена полковника» и прочее) мне не понравился. Тенденциозны, со ставкой на слезу что-ли. Но в то, что он может написать хорошо, в это я верю.
Сегодня после работы я зашла к Ирине*. Анаст. Ив.* не видела меня очень давно и совсем потряслась. Сама она отдохнула хорошо.  А Ал. Ив.* как-то не сумела. А сегодня она и вовсе вернулась больной – верно что-то скверное в желудок попало.   И моей маме тоже – сегодня она опять лежит. Из-за этой жары, ветра, пыли очень большая вспышка всяких заболеваний.  У Ирины* и занятия и экзамены кончились. Выглядит она прекрасно.
А вам пока всего хорошего, чтобы не начинать мне 3ий лист.
                                                                           Свет.













