 Стр. 1                                                            
 4 мая 1948 г.
 № 35


     Лева, милый, давно бы пожаловаться на безписемье, оказывается это прекрасно помогает – я получила сегодня два (22 и 23). Я очень рада, что посылка дошла в целости (я думаю, что кабы одни черепки пришли  ты бы мне о том написал честно). Отправляла я ее 4-го, так что она просто раньше соответствующего письма пришла, в чем вы поди уже и сами разобрались. А 25-ое послано было тебе, что вы поди даже на опыте усвоили. Относительно витаминов спрошу Шуренка*. По-моему они стойкие, а потом не знаю правда как витамины, а все прочие средства по-моему без веры не действуют (без  некоторого гипноза или самогипноза), хоть врачи и уверяют, что если стрептоцида на хвост коту посыпать, то тот немедленно  погибает.
 А что я в Русаковке была (и при этом единственная пациентка старше 1 года, кажется, я других по их малости, то ли просто 

Стр.2
в темноте даже разглядеть не могла, но слышала как они попискивали). Об этом я тебе минимум дважды отписала. Я так редко по-хорошему поступаю, что разве я могла упустить возможность таким разумным действием похвастать, тем паче, что я очень люблю, когда меня некто по голове гладит. А витамин С (тот который называется аскорбиновой кислотой и выдается по рецептам) куда-то безнадежно исчез, придется купить  витаминное драже или что-нибудь в этом роде и давным-давно надо было это сделать. Сегодня я проехала до Кировских ворот и купила славный ящичек, постараюсь в воскресенье отправить. Только мал он и опять всех книг и книжечек не вмещает. Только у меня идея в голове завелась, что книжки можно и бандеролью посылать. Почта-то ведь их аккуратно доставляла. Это мы, пожалуй и попробуем! Испытаем на тезке*. 
   Стр. 3
  У нас очень и очень тепло. Вам бы немного послать. М. А.* зубрит английский, для чего отпросился на несколько дней. Нину  я   сегодня тоже отпустила и хоть и надо было поговорить с Гл. механиком и  финансовым отделом, но я не стала их усиленно ловить, чтобы не портить себе день, и он у меня был вроде отдыха. Чуточку приглядывала за лабораторией и переводила одну инструкцию к американскому прибору. Вот уж не перед чем преклонятся (по выполнению). Надо было еще из братского Ин-та выцарапывать разрывную машину, прибывшую от Шеппера [ нрзб ? ] обойдется без осложнений, т. к. мы с  братцем как кошка с собакой живем (не мы, лаборатории, а вообще Институты), но 
т. к. надо предварительно договориться по телефону, а я не большой любитель, то предоставлено это удовольствие Нине на завтра. 

Стр. 4
     Сегодня я была такая пай. Что даже Иринин*  номер набрала, но никого дома не застала. Вечером собиралась к Шурке*, но что-то меня ноги не унесли. Гриппиус мой, кажется, проходит. Скверный у меня характер, как только грипп, так пропадает всякая температура.
        Пока всего Вам хорошего.   Будьте здоровы, и всем привет.
Свет.



