19. .                                                                  1 ноября 48 г.
№ 88.

1 стр.

Все, Леви, по-старому, и я ничего понять не могу. Думала может что с земноводными что приключилось, но кажется кроме семейных неурядиц местного значения там все по-старому – это я вчера у Клары (!) была, а они получили письмо от самого от 22го. (О «неурядицах», конечно, не из его письма, а из более раннего ее). В отношении Клары, конечно, не прав он, но жить ей, правда, в материальном отношении не плохо, только скучновато, так как друзей у нее нет. Мама и папа работают, и она тоже, но папа настаивает, чтобы она за эти годы поступила и окончила бы Институт. Я его, конечно,


2 стр.

поддержала, хоть, кажется, на собственном опыте знаю, что все-таки легче ничего не делать. И что реальной житейской пользы может от того никакой не будет.
Ещё вчера заходила ко мне Шуренок* с Сашкой* – по договоренности, чтобы его нашим показать. Яра* говорит: «Сейчас починю машину и ты покатишься», а ребенок поправляет: «Это не машина, а велосипед». Вот тебе и ребенок. Потом мы с ней совершили кругосветное путешествие по Лялину, Яковлевскому, Садовой, Воронцову  на Солянку1. 


3 стр.

Сашка* всё ещё боится шумов и спрашивает: «Кому гудит?», «кому шумит?».
Ещё я заходила вчера к Ирине*, но не застала. Оставила ей записку, чтобы узнала есть ли два пресловутых журнала в Ленинке2. А то я туда в субботу сунулась, а без справки (по пропуску, как в Г. Н. Б. и Политехн. Б-ке3) меня перерегистрировать отказались, а пока я не перерегистрирована сообщить есть ли эти номера тоже отказались. Ей богу, я кажется с каждым годом все больше ее не люблю. Она как символ и памятник тяжеловесности и бюрократии и заниматься там может только


4 стр.

тот, кто там каждый день торчит и кому безразлично принесут ему книгу через полчаса или на другой день. Вот Ирина* там много времени проводит и ее любит. К счастью сегодня наша институтская открылась. Но они, бедные, так умаялись перетаскиваючи, что сегодня трое не вышли на работу, а одна оставшаяся не могла справиться со всеми заказами и я свой написала на бумажке и оставила на завтра. Ремонт сделан отвратительно. И хоть там сделаны полезные и необходимые изменения – отделено хранение и все книги и журналы убраны в оное, но при этом

5 стр.

библиотека потеряла уютность и домашность – у нас журналы стояли в читальном зале, книжное хранилище было проходным и все было основано на доверии. А сейчас стал обычный читальный зал с дорожками и отдельными столиками. Ещё в субботу (когда меня в Ин-те не было) звонил д. Никита*. Это хороший признак, так как мы договорились, что он позвонит, когда письмо получит. Ехать туда вечером сейчас страшновато – и в М4. грязь непроходимая (снег до сих пор весь растаять не может), а там ещё и тьма кромешная.

6 стр.

В ботах бы не страшно (у меня их теперь 3 пары – все папины подарки), но они прямо и просто на туфли не хотят лезть или рвутся при этом, а без туфель – с каблуками, стелькой и теплым носком – я их ещё не оборудовала, да и не люблю я туфли с собой таскать и проще в галошах ходить. На праздниках съезжу к ним.
Вот пока, Львы, и все.
Настроение у меня не из важных и никуда меня не тянет и ни к кому, и сидеть дома тоже не могу, и надолго уходить из дома тоже не могу.
Будьте здоровы. И всем привет.
					Свет.  
