29 января 1935г.

1л.

29/1 35                              Дорогая, милая Фаня
т.Мороз, Фанни Давыд.
        Вчера послал тебе записочку, в которой писал о том, что сало и гажеты получил. Надеюсь ты эту записочку получила.
        Возвращаю: смену белья, пару носков, рубашку, платок, наволочку и банку. Если забыла принести мне маленькую наволочку, то захвати ее в следующий раз. Смена белья понадобится через 5-6 дней. Меня удивляет рвение со стороны чинуш лишить тебя элементарных удобств ( комнаты, стула, стола и т. д. ), но это не удивительно после того как они же лишили тебя библиотечной книги! В этом деле надо проявить твердость. Причиной нахальной назойливости со стороны этих чиновников

обратная сторона 1л.

является, безусловно, желание одного из них захватить комнату. Расчет при этом один: комнату захватить, а перед тем нужно продемонстрировать: вот, мол, какие мы троцкистоеды, последнее, как известно, высоко котируется. Этим пиявкам нужно дать отпор, просто выгонять из комнаты, эти люди привыкли к тому, чтобы их третировали, без этого им жизнь не жизнь. 
        Я здоров. Возмущаюсь политикой булавочных уколов, но нервничают. Если бы я вдруг потерял способность возмущаться, то мне кажется одновременно потерял бы и уважение к себе. Условия жизни- тюремные. Голодать не голодаю, но без твоих передач было бы очень плохо. Говорят, что голод хорошо действует на желудок возможно придется на деле проверить. Спокойствие при этом важнее всего. Целую Миша. 
