20 февраля 1935г.

1л.

20/2 35                               
 Милая.любимая Фаня!
        Нужно ли писать о том, как меня возмутило поседение этих мерзавцев в отношении тебя. Я никогда не был о них хорошего мнения, но, по правде сказать, и не думал, что они способны нанести тебе оскорбление и притом в такой форме. Никогда, видимо, не следует забывать то, что чинушка, спасающий свою шкуру хотя бы от кажущейся ему опасности, становится ядовитым и приобретает способность кусаться. Особенно мстительными становятся они в тех случаях, если что-либо угрожает их карьере. Нечего и говорить, что чинуша готов живьем съесть того, кто может стать причиной неудачи их на продвижении «вперед». Правда, я этим людям не причинил ничего плохого, но они пережили достаточно сильный страх за одно то, что я работал среди них. Чинуша же ненавидит того, кто хотя бы косвенным образом нарушил его покой и уверенность в том, что он сделает карьеру. И вот в ту минуту когда они стараются забыть обо всем являешься ты и вновь своим присутствием напоминаешь им о вчерашнем дне, ну и они

обратная сторона 1л.

приходят в ярость, становятся на четвереньки и поднимают звериный вой...
        Казалось бы, зная обо всем этом, я не должен был бы волноваться, но, представь себе, я, буквально, пришел в ярость, когда прочел твое письмо. Я думал, что уже перестал реагировать на эти мелкие оскорбления, тем более когда они причиняются человеко-животными. Но, нет, я убедился, что способен возмутиться и это меня отчасти успокоило...
        Убедительно прошу написать мне кто из «вождей» сделал распоряжение о том, чтобы тебя третировали, и кто в этом упражнялся. Только мерзавец мог это сделать и он услышит это от меня при первой же встрече. В Турции среди народа ходит очень популярная пословица: гора с горою не встречаются, а человек с человеком неизбежно встретятся». Я убежден, что где бы то не было, я этих людей встречу.

Я больше не буду возвращаться к вопросу о «режиме». Ты меня уверяешь, что тебе не плохо и я не имею

2л.

тебе не верить. Но то, что ты до сих пор не принялась за лечение глаза говорит   за то, что ты за собою не смотрищь. Фаня, милая, убедительно прошу возьмись за это дело серьезно. Ты же сама понимаешь, что культурному человеку нельзя носить на себе следы свидетельствующие о недостаточной культурности. У меня лично такой след имеется, но это признак недостаточной культурности других

Посылаю тебе письмо к моей сестре. Полагаю, что его передадут ( о том, что его передали тебе, напиши пару слов в след твоей записке ). Будь любезна, пошли это письмо сестре, она действительно растерялась и получение от меня письма немного ее успокоить.

Передачу получил в исправности. Все перечисленное тобою дошло до меня вместе с передачей получил и твое письмо.
Возвращаю обратно: смену белья, носки, маленькую наволочку, банку, чашку.


обратная сторона 2л.

О свидании. Мое мнение об этом я уже писал. Нет никаких причин, чтобы нам не давали свиданий за исключением желания со стороны Гончарова демонстрировать свою власть. Вот  де мол я какой: «Хочу дам свидание, а не хочу и не дам...Ндрав у меня такой». Вот почему я и не говорю ни с кем по этому вопросу. Пусть тешатся...

Впервые прочел очерк Достоевского «Крокодил или пассаж в пассаже» смеялся от души. Представь себе, Дело происходит в зверинце немца. Русский чиновник раздразнил крокодила и он его проглотил. И что же ты думаешь, он погиб? Нет, наоборот, расположился в животе крокодила и стал разрешать общечеловеческие вопросы. Поистине живуч «Русский» чиновник...
        Читал Пришвина «Журавлиная родина» получил большое удовольствие, прочти обязательно.
        Купила ли мне «Бесы» Достоевского или их нет в Госиздате?
        Слова героини «Чио-чио-сан» не выход, ибо смерть ничего не разрешает. Помнишь слова: «Умирать легко, научи как жить» Привет Т.Т., старушке. Целую, целую Миша.

