24 февраля 1935г.

Начальнику облотдела Н.К.В.Д

        В протесте, адресованном прокурору и вам, я привел достаточно данных, свидетельствующих о том, что предъявленное мне обвинение является сплошным вымыслом. Вы пытались убедить меня в том, что мое заявление неосновательно и обратившись к тут же присутствующему следователю гр. Гончарову сказали: «Вы им, конечно, докажете, что обвинение основано на имеющихся документах, а также сделаете невозможным опровержение обвинения со стороны обвиняемого путем очных ставок». Таков был смысл вашего обращения [зачеркнуто] к следователю, который ограничился подтверждением вашего заявления одним словом: «безусловно». 23 февраля с.г. следователь Гончаров предложил мне подписать постановление об окончании следствия. Это предложение меня удивило, и не могло не удивить, ибо я [понимал] ожидал, что будет сделана попытка доказать верность обвинения, как вы сказали, документами и очными ставками. Вы этого не сделали, более того я знал с самого начала, что вы этого не сделаете, т. к. никакими очными ставками ( где взять человека, который согласился бы клеветать! )

- 2 -

и материалами ( где бы вы могли взять их? ) невозможно доказать того, что существует в фантазии следователя.
        В моем протесте я указывал, что предъявленное мне обвинение сфабриковано путем нарушения уголовно-процессуального кодекса, с одной стороны, и абсолютно неверных доносов сотрудника И.И.О.Г.П.У, быв упол. по делам оппозиции, [зачеркнуто] Броскина, который, судя по газетным данным, оказался воришкой, с другой стороны ( ложность этих материалов видна из того, что я обвиняюсь в созыве собрания ссыльных в Алма-Ата для проработки заявления Х. Г. Раковского, которое было опубликовано в то время, когда я был переведен из Алма-Ата в Семипалатинск. Подр.см. мой протест ). Ход следствия ( если все это можно назвать следствием! ) убедил меня в том, что я прав во всех предположениях о причинах ареста, а мои заявления о лживости обвинения подтвердились целиком.
        Итак, вы преследуете меня за то, что я разделяю известную сумму взглядов, не совпадающих с официальными взглядами.
        Попытка облечь преследование в законную форму ни к чему не привела, т. к. в основе закона лежит

- 3 -

принцип, признающий, что наказуемы деяния, но не взгляды.
        Соблюдение этого принципа становится невозможным в тех случаях, когда у карательных органов нет данных свидетельствующих о деяниях и в этих случаях они наталкиваются на необходимость нарушения уголовно-процессуального кодекса, фабрикации ложных обвинений, прибегать к провокации и т. д. Все эти красоты можно наблюдать по моему «делу» по обвинению неизвестно в чем.
        Создание такого дела было облегчено во много раз тем, что прокуратура в В.К. Семипалатинской области была представлена Распоповым ( считаю нужным тут подчеркнуть, изнасиловавшим женщину в прошлом ) и трусливым гр. Тимофеевым ( спецпрокурор ), который считает [обычными] такие явления, как нарушение уголовно-процессуального кодекса ( этот факт признан Распоповым, хотя он считает его законным ), предъявление ложных ни на чем не основанных обвинений и применение даже провокаций обычными.
        В данной связи считаю нужным обратить ваше внимание на одно обстоятельство, которое считаю нарушением элементарных прав

- 4 -

обвиняемого. При этом не менее важно и то, что это нарушение допущено спец. прокурором Тимофеевым. Я полагал, что все мои заявления, кому бы они не были адресованы, должны быть приложены к моему «делу» или в виде копии или оригинала. Руководствуясь этим я адресовал спец. прокурору заявление, в котором указывал на нарушение хода следствия сл. Константиновым и разоблачал ту провокацию, о которой говорил выше. Заканчивал свое заявление на имя спец. прокурора просьбой приложить мое заявление к [зачеркнуто] моему «делу», т. к. я писал в заявлении, вы, т. е. спец. прокурор, не осмелитесь что-нибудь предпринять.
        К моему удивлению, я узнал от гр. Гончарова, что мое заявление не только не приложено к делу, но его забрал с собою гр. Тимофеев выехав в Алма-Ата. Такая беспечность со стороны прокурора (!) может быть объяснена только уверенностью его в том, что никакие разоблачения, никакие доказательства неверности обвинения делу не помогут, ибо, как я  сказал выше,[зачеркнуто] 

- 5 -

гр. прокурору видимо хорошо известно, что я подвергаюсь преследованию за взгляды, а не за какие-нибудь конкретные деяния. И все же, несмотря на то, что я в этом убежден я считаю недопустимым поступок прокурора, который не приложив мое заявление к моему «делу» утаил этим путем мои показания, во-первых, и скрыл мои разоблачения о провокации имевшей место, во-вторых. Но беспечен не один прокурор. Еще более беспечен гр. Гончаров, который упорно предлагал мне подписать постановление об окончании следствия не сделав ни шагу, чтобы собрать материал имеющий непосредственное отношение к следствию, а в ответ на мои настоятельные требования о том, чтобы мое заявление прокурору от 20 февраля было приложено к делу старался дать мне понять, что, дескать, какое имеет это значение. Я, конечно,отказался подписать постановление об окончании следствия и потребовал, чтобы мое заявление прокурору, хотя бы в виде копии было обязательно приложено к делу.
        Т. к. у меня нет никакой уверенности, что это будет сделано, ибо провокация о которой я говорю выше была разыграна с участием следователя Гончарова, то я ставлю

- 6 -

этот вопрос перед вами, полагая,что вы укажете следователю на законность моего требования и предложите последнему приложить к делу копию ( или оригинал ) с моего заявления спец. прокурору.
     ( Я полагаю, что вы знакомы с моим заявлением спец. прокурору, поэтому не буду повторять то, что я писал в нем о провокации при помощи которой хотели получить материал для моего обвинения. Вы, конечно, знаете, что такие методы преследуются законом, поэтому я прав, когда попытку не приложить мое заявление к делу я рассматриваю, как желание укрыться от ответственности со стороны тех, которые применили провокацию как источник для добывания обвинительного материала. )
        Но есть еще одна причина к тому, почему я отказался подписать постановление об окончании следствия.
        Как вам известно мне предъявлено обвинение в том, что, якобы в сообществе с т.т. Бодров,Гуревич и Головин организовывал группу и т. д. В предъявленном же мне постановлении об окончании следствия говорится


- 7 -

об окончании следствия по делу т.Бодрова, Волкова, моему и других.
        Такое не соответствие между обвинением и постановлением об окончании следствия не случайно. Оно, конечно, подтверждает целиком мое заявление о лживости дела, которое создано по методу «ловкость рук и никакого мошенства».
        В ответ на мои протесты, следователь гр. Гончаров предложил, ну, как вы думаете, что он мне предложил? Уверен, что не догадаетесь. Он мне предложил... вычеркнуть из среди поименованных т. Волкова. Вас это не удивляет? Сознаюсь, меня это предложение удивило. В самом деле, какая легкость: оказывается вписать т.Волкова или вычеркнуть его это такая простая вещь, что гр. Гончаров может доставить такое «удовольствие» с неимоверной легкостью. Как объяснить эту легкость? Объясняется это просто: гр. Гончаров знает, что все дело сфабриковано, следовательно следствие не играет никакой роли, а материалы при такого рода штампованных

- 8 -

делах разрешают включить или выключить кого угодно.
        Но именно поэтому-то и противно подписываться под такого рода постановлениями.
        Фемида изображалась в древности с повязкой на глазах. По моему мнению этого недостаточно, я бы наложил ей поверх этой повязки еще одну повязку с надписью над ней: «Помни обвинение в «либерализме». В этом лучшая гарантия [зачеркнуто], что она под повязкой держала бы глаза закрытыми.
        Я считаю, что данное мое заявление, как и все предыдущие, тоже адресованные как вам, так и спец. прокурору будут приложены к моему делу. Это мое право и я это требую.

24/2 35                                    М.А. Чилинкериди
Семипалатинск.
P.S. Для сведения сообщаю, что из разговора с гр. Гончаровым, мне стало ясно, что прокурор Тимофеев выяснял вопрос о провокации. Гр.Гончаров заявил, что он подтвердил прокурору, что разговор о котором я писал в заявлении действительно имел место. Видимо, гр. прокурор удовлетворился этим.
        Прокурор претендует на оригинальность. Он не только беспечен, но и любопытен. 
 
