18 января 1935г.

1л.

т.Мороз

18/1 35
Фаня дорогая!

         Последняя передача это — suvenir с Кавказа. Получил следующие деликатесы:
        1)груши! ( две), 2) айва ( одна ), 3) чурчхела, каштаны ( к сожалению замерзшие ), связку сушеных яблок ( надо было их оставить и сварить компот ) 7) Брынзу, 8) масло, 9) полотенце и наволочку и 10) книгу Маркса. Как будто все. Возвращаю обратно: две наволочки, три платка, два словаря ( англо-русский и русско-английский ), кастрюльку. Кстати, ты мне писала, что передала мою коробочку с коллекцией пуговиц, иголкой и ниткой, коробочка до меня не дошла. Выясни куда она делась. О том, что мне не передали столового ножа ( теперь я его имею, но не знаю тот ли который ты передавала ) и вилки ( последней у меня нет. Мои «попечители» беспокоятся о моей жизни и не оставляют в моем распоряжении колючих предметов, видимо боятся, что положу конец их удовольствию медленно, но систематически добиться «конца». Ничего не поделаешь, в человеке сказываются звериные инстинкты: прежде чем съесть добычу поиграться ею ), я уже тебе писал. Получила ли ты их обратно?

обратная сторона 1л.

Вслед за твоей передачей получил передачу от Платона. Я написал ему коротенький ответ, в котором указал, что в передаче не нуждаюсь. Боюсь, что «сухость» моего ответа может его обидеть. Передай ему, что я спешил и ограничился буквально несколькими словами. Передай ему и жильцам коммуны Косачевского переулка мой искренний привет и благодарность. Платону же скажи, что я сторонник «мелкобуржуазной» уравниловки. Ему же передай мою благодарность за книгу «Октябрь в Закавказье». С Октябрем в Закавказье я знаком как участник и как очевидец, но книгу прочту с удовольствием, ибо история теперь излагается потешно. Кстати, об истории. Фаня! Я полагаю ты не забыла, как я прочитав в «Правде» воспоминания каких-то неизвестных лиц о бакинской знаменитой стачке, обратил твое внимание на то, что организатором

2л.

бакинской типографии назван Енукидзе, что, как я тебе сказал, является вопиющей ложью. В этих же статьях он же назван организатором партийной организации в Баку, что также является не менее вопиющим враньем. Спустя несколько дней в той же «Правде» помещена заметка от редакции, исправляющая эти исторические — фактические ошибки (!) и организатором типографии и организации назван Владимир Кецховели. Ошибки, конечно, возможны, но такого рода ошибки очень и очень характерны. Правда, они в духе времени, но они свидетельствуют о снижении культурного уровня редакции «Правды», которая претендует на непогрешимость. Н лучше, а, пожалуй, много хуже написана царицынская эпопея, которой был посвящен специальный номер «Правды». Чтобы так излагать историю надо быть уверенным, во-первых, что читатель газеты это Иван непомнящий, во-вторых, в том, что никто не крикнет тебе в лицо: «Лжешь». Эти условия гарантированы
 



обратная сторона 2л.

«Правде» больше чем кому-либо — этим и объясняется ее разухабистость. Но не этим ли объясняется и то, что «Правда» (!) допустила такие грубые ошибки при изложении истории Бакинской стачки?
        Читал вчера в «Литератур. Газете» о том, что поэта Васильева исключили из членов С.С.П., а Корнилову, за оскорбление каких-то гостей из Ленинграда объявили выговор. Прочел об этом и тошно стало. Эк, куда протиснулось администрирование, подумал я. Скоро поэты (!) будут, кажется, хором кричать « На фонарь его!» и среди них найдутся те, которые, взяв в руки лиру, будут воспевать борьбу за нового поэта, отличительными свойствами которого будут готовность, по мановению руки, свистеть и возглашать «фиють!»
Читал выступление «всесоюзного старосты» на Моск. съезде советов. Старик начинает, кажется, понимать арифметику. В своей речи, между прочим, он говорит: «...нужно говорить не о том, что мы получили 66 пудов с десятины, а о том, почему мы не получили 70 пудов».
Старик

3л.

не подумал, что я, да и не я один, прочитав это место его речи, захотели бы несколько расширить вопрос и сделать, примерно, такой вывод: «значит, дело не в том, что мы имеем один Днепрострой, один Магнитогорск, один Кузнецк и т. д., а дело в том, почему мы не имеем по десяти ( примерно ) таких гигантов». Конечно, если бы сделавший этот вывод стал бы приводить доказательства на возможность иметь по десяти ( примерно )гигантов и сослался бы на то, что недостающие гиганты съедены прожорливым аппаратом, то Мих.Ив. не растерялся бы и тут же и спустил все разрешающий звук: «фиють!»
        Но, будет обо всем этом, а то Гончаров утомится читать. Впрочем, читая мое письмо он сделает «новое» открытие ( который раз это делают рьяные сотрудники Г.П.У. Я и счет потерял ), что я оппозиционер, что я «сверхиндустриализатор» и т. д. и т. д. Гончарову что, он «откроет» эту давно открытую Америку — ему благодарность, а там и, глянь, повышение - , а меня, ну конечно, куда

обратная сторона 3л.

Макар не гонял....
        Фаня, дорогая, ты напрасно пишешь, что не можешь ответить на письма брата и родных. Брату я писал о тебе, так что ты можешь ему свободно писать. Что касается старухи и сестры моей, то им пиши по моему поручению. Сестре сообщи о моем положении и предупреди, чтоб она об этом старухе не говорила, боюсь, что старуха не вынесет этого.
        Из кавказских деликатесов больше всего понравились груши и чурчхела. Каштаны [замерз] обморозились и потеряли вкус. Надеюсь, что ты не все мне послала и оставила часть, чтобы попробовать самой и угостить т.т., в том числе и кавказцев... Кстати, фрукты могли сгнить в посылке и испортить материал, не произошло ли это на самом деле?
        Несколько слов о моих легких. Ты рассердишься, но, право, я жалею, что сказал тебе об этом. Видимо, народная поговорка — у кого что болит, тот о том и го-

4л.

ворит — является сгустком наблюдений, и правильным выводом, основанным на человеческой психологии. Как тебе сказал, плечо у меня болело еще до ареста, с туберкулезом живу вот уже 11лет. Об этом хорошо знают те, которые мытарят меня в течении 8 лет.

        Последовать твоему совету и потребовать «хорошего» врача я не хочу. Ты же понимаешь, что самый лучший врач такому больному как я скажет: «Это чисто нервное, делайте по утрам ( это с больным плечом! ) гимнастику и обтирания», т. е. повторить то, что мне сказал местный эскулап. Я ведь знаю, что моим легким нужен Абастуман, но мозги кроме Абастумана хотят кое-что и другое...
         Было бы, конечно, наивно ставить вопрос о лечении перед людьми, которые руководствуются директивой: «вырвать с корнем».
Нет, пусть они делают свое дело, я же уверен, что вынесу

обратная сторона 4л.

еще многое. Правда, если «вырвут с корнем», тогда и нечего будет выносить, но тогда и все вопросы отпадут...
        Основное, не волноваться. Очень тебя прошу об этом.
        У В.Гюго в «отверженных» есть глава называется она «сердце под камнем». Вспомнил об этом потому, что бывают минуты, когда хорошо положить сердце под тяжелым камнем, чтоб он[о] не трепыхалось. Непокорное сердце,работающее с перебоями, можно сжать в руке, так чтобы ногти пальцев вонзились в него, после этого он становится покорным, а на губах остаются следы от зубов, но зато сердце начинает правильно исполнять свои функции....
        На съезде металлистов Л.Д. Закончили свою речь так: «Побольше металла в народное хозяйство, да здравствует металл!» Это лозунг, брошенный грядущим десятилетиям. Мы вступаем в эпоху металла и сердца у нас должны металлические! Передай мой привет Т.Т.
        Целую и обнимаю тебя Миша.

  
