9/II-47 №9

стр.1
	Светы, славные, я позавчера получил твои 6-е и 7-е, а перед этим последнее письмо было 3-е от 18/I. 6-е было от 24 и 29/I и повествовало о событиях с 19-го – от Нинкиного дня рождения до сдачи немецкого, так что я не разберусь – то ли ты нумерацию спутала, то ли действительно ты между 19 и 24-м два письма еще послала, которые не дошли.
	Т. подал заявление об уходе но пока еще нет никакой резолюции, хотя ожидается благоприятная. ... с 16го ему выплатили, но все-таки туговато ему сейчас, видно. Заказ его я, слава богу, выполнил, и хоть я не доволен работой своей, но он удовлет-


стр.2
-ворен, а это главное... Он опять принялся нас запечетлевать, в качестве расплаты за книги, тогда как я и без того еще себя в долгу числю неоплатном.
	Глебу послания вручены, но он пока на них не отвечает; я нашел среди старых книжек обрывок неоконченного прошлогоднего его письма, и послал его Н.А. Мне бы всякая, хоть 10-летней давности твоя записка была дорога – думаю, что и Н.А. эта бумажка будет приятна.
	На станции позавчера опять было немного хлопот с ... генератором; починкой (пустяковой) занялась наша электромастерская, сделала, конечно, очень


стр.3
небрежно, но я доволен, что не мы с Любкой ее производили – на своих станционное начальство всегда упрекает, что де долго, да другие бы скорей; потому спокойней смотреть как другие возятся 4 часа, чем слушать как тебя ругают за 2.
	Сегодня Яшка Цирульник (он почему то свою фамилию по-белорусски «Цырульник» пишет) оформляет свой отъезд, и завтра или послезавтра двинет в Узбекистан к своей заочно нареченной. Домой ему соваться пока все отсоветовали (и я в том числе). Все подобные события ведут к мыслям о времени и всякой прочей философии мало утешительной, кою обхожу


стр.4
молчанием.
	Любка нервен и взвинчен, почти не смеется и острит мрачно. Это тоже скорый отъезд действует (в будущем году).
	В л.<есокомбинате?> опять были маленькие неприятности – некая ... душа диссертацию написала, предъявив ее сразу в 4 инстанции. Но кончилось хорошо тем, что на очень большую глупость и неуклюжесть там тоже косо смотрят, и автор неудачно поскользнулся. Жаль только, что он один, я бы того же еще двум искренно желал. Подождем, может и их бы не оставят.
	Третий генератор на станции еще не отремонтировали,


стр.5
высоковольтную линию не пустили еще тоже, с энергией довольно жестко, особенно в случае аварий – резерва нет никакого.
	День сегодня и вечер очень красивые, и я это опять стал замечать после долгого перерыва.. Морозы, небо ясное, звезды вечером крупные, а в сумерки очень всяких переходов цветных много.
	Получила ли Т.О. доверенность, которую я числа 2/I послал? Спрашиваю отнюдь не для напоминания о ее использовании, а только чтобы грех с души снять – что послал, как было прошено, а уж если не


стр.6
дошла, то не моя вина. Боюсь, что в таком случае мне вторично придется слать.
	От Т.О. попрежнему нет ничего. Только ко дню рождения не писал, и не собираюсь, ибо неточно знаю, какими мотивами его молчание вызвано – я после его последнего письма (в апреле, от 6/IV) писал 5 раз, кончая 12/XII.
	Будьте здоровы, Светы.
	Л.
