	№ 73								21-12


1 стр.
Свете, вчера я получил книги, в том числе Блока, Словарь и классическую поэзию и прозу, и все остальное в полной целости и сохранности. Очень большое спасибо тебе, Ирине и тете Оле. Т. О. написал сегодня, от нее никаких вестей нет.
	За прошедшие 3 дня Борис Георгиевич с женой вернулся из лазарета, где 3 часа он был без сознания, отравившись консервами. Сейчас они оправились окончательно, ребенку тоже лучше. В цехах и на станции всё приключения – за 2 дня пришлось ремонтировать 2 мотора, вентилятор. Напоследок перед уходом Олега его чуть не убило лопнувшим


2 стр.
ремнем, случайно намотавшимся на шкив невыключенного еще генератора, работавшего как мотор от сети. Пока Олег добежал до рубильника, ремень зацепил ограждение, вырвал его из пола, согнув железную стойку в спираль, и отшвырнул на метр, почти вплотную к Олегу. Но ничего серьезного не натворил.
	Вчера вечером чуть пожара на станции не было – заметили во время и потушили, едва появилось пламя из под пола. Слава богу, что причина не в электрической части. А у Николая в мебельном вчера тоже загорелось, правда, не в его смену. Может быть, теперь высокое начальство


3 стр.
будет заботливее в отношении электротехнических материалов, и будет прислушиваться к требованиям электриков.
	Олег перейдет на другую работу, вероятно, завтра или послезавтра. Любка вчера обжег себе глаза ультрафиолетом при случайном замыкании, и сегодня, бедняга, еще мучится. Но уже легче; к вечеру, думаю пройдет.
	Будь здорова, Свет; пойду хозяйством заниматься.
						Л.
А ты Ирину от меня с Новым Годом поздравила? Привет тебе от Николая.
Была сегодня на станции маленькая Лида – ленточки твои отдам ей к Новому Году. А то я собрался их тебе обратно слать, т.к. после случая с Тамарой и она стала очень редко бывать.
