	№ 21						Печора, 03-04-47


1 стр.
Сколько уже времени не писал тебе! Дней 10. И невозможно было писать, Светище. Все старался заняться чем нибудь, и ничем путем не занимался, если не считать французского. Наконец послал мне господь пару часов – Uhren, а не Stunden – в таком же безнадежном состоянии, как и мое настроение, и я, с тоски, вцепился в них как бульдог. Это – довольно хорошее средство приводить себя в равновесие, испытанное мною. Ну, и на этот раз помогло, и я немного ожил вместе с часами.
	На днях подвернулся случай – совсем неожиданно – сняться, который мы с Г. Я. и А. Ф. и использовали.
	При сем прилагается результат


2 стр.
к оригиналам весьма близкий. Г. Я. – впереди. Из остальных 2-х – может, стоит пояснить – я – справа. Из сей картинки помимо всего прочего, сможешь еще заключить, что пребываю в здравом теле, и что, следственно, мои просьбы об умерении забот Ваших обо мне вполне основательны, и эти последние (заботы), действительно, излишни.
	Такую же картинку посылаю тете Оле и Кате, на адрес т. О. (до востр.) – одну, ибо всего их было только 2 у меня. Если представится возможность, постараюсь исправить свою неделикатность и прислать им еще одну, но это трудно и успех сомнителен. Так что совесть меня мучит.
Несмотря на настроение (наше (?) и прочее – зачеркнуто) все-таки написал, наконец, письмо Нату (хотя (?) – зачеркнуто) и вышло оно


3 стр.
совсем нескладным. Странно, что трудно мне было (было – зачеркнуто) писать его, труднее чем кому бы то ни было другому, хотя и думаю и скучаю я по Нату много.
	На днях, Свете, напишу еще – авось будет попространнее и получше.
4/IV.   Совесть меня больше не мучит, т.к. достал еще одну карточку и пошлю в адрес тети Кати. Хоть я и не любитель свою физиономию распространять массовыми тиражами, но тут уж опять вопрос «добродетели».
	У нас сейчас серо и мокро, весна стала неприглядной: воды бегущей пока не видно, солнца


4 стр.
нет, снег грязный. Вчера была почта, ничего мне не принесла.
	Соскучился я без твоих сообщений о Воробье. Да разве перечислишь, без каких сообщений еще! Без твоих – и все тут.
	Ну, бувайте здоровеньки.
	Маме и папе привет. Шуре и Ирине также.
					Л.
