Печора, 4/VIII – 47, №45.


1 стр.
Светлые, милые, так что-то много написать Вам хотелось, и никак не поймаю за хвостик, что же именно. Когда вечера приходят – синеватые, тихие, сразу же пахнущие рассветом, то в сумраке юго-западного горизонта столько всякой всячины копошится, что тесно ей за далекой гребенкой тайги, и ломится она в мое нутро требовательно и неотступно. И не гоню я ее, конечно. Только не надо на северо-восток оглядываться – там небо белобрысое и пустое, расчаровывающее, трезвое, и спасают его от упреков в бездумьи и холодности только ажуры сосен, все разные, и по-живому выразительные, как


2 стр.
застывшие мысли, страдания, чувства. Но это у них все свое, отвлекающее.
Бред это все, Свете. Последние 2 письма к тебе долго идти будут, и мне от этого скучно, как, бывало, на 6-й у Театральной на ходу вскочишь, а он, подлый, на Дзержинской на полчаса застрянет, выскочишь ругаясь, чтобы передние трамваи догнать, и, чем быстрее бежишь мимо их верениц, тем дольше и тоскливей путь.
А теперь там и трамваев-то нет, кажется? А в письмах тех ничего существенного и не было. И в этом мне фактического нечего писать, кроме того факта, совсем


3 стр.
нам не нового, который выразить – пяти букв достаточно, но целой жизни – мало. Потому вот и пишешь всякую чепуху, и в соснах читаешь. А они, действительно, полны содержания, образов, когда к ним присмотришься, и если бы их рисовать хорошо, то можно применять, как китайцы свои иероглифы. Они у них так же сложны, так же для непосвященных «китайская грамота», и так же выражают каждое не букву и не слово а целое понятие, или, вернее, сочетание понятий или даже законченную мысль, - так, кажется, мне говорили.


4 стр.
Светинька, родное, хорошее, ничего что-то у меня сегодня не пишется.
Будь здорова, милая, Свете. 

