	№ 18							Печора, 10-03-47


1 стр.
Не легче мне, Светище, от того, что кроме меня и 90 % остальной нашей публики 3 недели уже писем не имеют.
	Перемен у нас нет особых. Глебу недолго в слесарях пришлось ходить – опять его в начальники произвели – на этот раз по монтажу паропроводов новой, 3-й сушилки, и он опять погряз в административной пучине, но за неделю он (нрзб – зачеркнуто) маленько привык и теперь не так уж его тошнит.
	С Николаем Лилеевым вижусь мельком из за разных смен, оно мне и спокойней. За французскую книжку и Дубнова он благодарит. Благодарю тебя и Ирину и я, Свете, еще раз; получаешь ли ты письма мои – не знаю, посему в третий раз напоминаю, чтоб ты ничего мне больше не


2 стр.
посылала – очень уж тебя об этом прошу, Свете. (Одну посылку еще – с Александровским костюмом и очками + 3,5 для А. Ф. – это пусть последняя будет) О декабрьской сделай запрос в Мытищах.
	На станции строят перегородки между топочным и машинным отделениями.
Прочитал в УФН Трелоара, про твой каучук – очень мне понравилось, хоть и ужаснулся я, насколько окончательно я термодинамику забыл.
	А. Ф. чувствует себя последние дни очень скверно, и самое плохое, что помочь ему ничем не можешь. Это тоже не улучшает настроения.
	С сегодняшнего дня (11/III) перешел в вечернюю смену, что мне нравится меньше. Из за неожиданной пересмены времени сегодня совсем не оказалось – даже письма тебе путем


3 стр.
дописать не смогу. Сегодня опять получил бандеролью полдюжины газет от Лели. Забота ее очень меня трогает.
	На станции появился новый начальник, вольнонаемн., инженер-электрик. Может быть, наладит дело – давно бы пора.
	В связи с пересменой видеться с Г. Я. и А. Ф. придется меньше.
	Свете, как твое лечение?
	Николай зашел ко мне, идет домой, по дороге письмо опустит. Привет тебе от него.
	Будь, Свет, здоров.
					Л.
