	Печора, 25/I-47, №

стр.1
	Света, родное, разве плохой сегодня день – день был солнечный, яркий, тихий, так что и -28* не были чувствительны – это раз. Борис Цеман не попал в изолятор, хотя милые благожелатели всеми силами хотели ему в этом споспешествовать – два. Сокращение штатов миновало электрогруппу – три. Выкопал у Цермана же «Повести Белкина» и зарылся в них по уши – четыре; и, ха эти делом как раз на почтовой станции получил я – не тройку; а пару – писем – твое от 6/I №3 и открытку от Нади. И над всем этим сейчас серьезно сияют зведы и кокетливо играет северное сияние, по которому я за 2 месяца тоже нивесть [sic] как соскучился. Света, Светинька…
	Много непонятного для меня в родственных отношениях, в  том, в частности, что их трогательная 

стр.2
забота простиралась на тебя уже, так сказать, задним числом, если по моему календарю считать, и кроме попытки пригласить меня еще раз на семейный совет в расчете, что я там соглашусь на более крупную сумму – ничего в этом увидеть не могу.
	Иногда размышляю об органической химии, и порой становится забавно, сколь много трудов, хлопот и забот вызывает какое[-]нибудь безвестное органическое соединение в почетном братстве ученых мужей этой тонкой науки. И, правда обладай сие бессловесное вещество честолюбием, оно могло бы быть весьма польщенным таким огромным объемом внимания, будь это последнее всегда в интересах только чистой науки (если только предпоследний термин здесь вообще уместен), а не ради 


стр.3
стяжательства.
	Кстати, до Некрасова я тоже все никак не доберусь, как и до науки вообще. Надо поставить себе определенный день, с которого и начать жизнь по расписанию, но я все ленюсь это сделать; а нужно, ибо отвык уж я от занятий, если не считать языков. Очень рад, что с Женей вы всерьез теперь познакомились, и мечта твоя мне тоже весьма по сердцу, почему я ее от себя и гоню. Ты, все-таки, повидайся с Натальей Аркадьевной. Глеб тоже ждет от нее сообщений об этой встрече. И ты, может, много практического из нее вынесешь. <Говорят, что при - зачеркнуто>Только надо принимать во внимание, что разные у нас с Глебом цифры, и не в мою пользу. И в Абези, где полагается


стр.4
предварительно испрашивать разрешения, иногда дают вместо него отказ, или ограничиваются несколькими минутами. А насколько широко понимаются родственники, к сожалению, не мог узнать, и какой это вес имеет – тоже. Может быть, просто говорить, как есть; не знаю пока.
	Пойду сейчас к А.Ф., Свет. Может, о Г.Я. что новое есть. А там и до смены недалеко.
	Будь здорова, Света.
Л.

P.S. Забыл – Надя пишет, что ни она, ни в Малаховке, моих писем не получают. А пишу я все таки исправно.
