	№ 27						Печора, 28-04-47


1 стр.
И день сегодня почти по летнему теплый, яркий, с островками сбросившей снег сохнущей земли, и письмо твое 21-е пришло – что мне еще нужно? А кроме твоего еще 4 письма: одно от Ксении Александровны, от Елизаветы Александровны, от Нади и от Нинки. Явно балуют ребенка, а он и рад. И ночь сегодня хорошая, не совсем еще белая, а так, серенькая, чуть с золотом, на котором сосны видно отчетливо, но не резко. Тишина. И видишь эту тишину – именно видишь, даже сквозь окно шумной станции ощущается она. На станции опять три машины работают – позавчера привезли вылеченный в здешних Центр. Рем. Мастерских (на Печоре) вал, и механики наши с Богдановым во главе чудеса темпов показали, собрав локомобиль за 5 и отладив за следующие


2 стр.
5 часов.
	Письмам очень уж рад. Нинкино на этот раз спокойнее – и не диво – Олежка опять болен. Ей хоть и трудно, тем более, что и Саша и Татьяна Ефимовна нездоровы тоже, но, видать, все же лучше обычного. Даже о «Готик-эффекте» в ФИАНЕ пишет и Олежкин привет передает. Ксения Александровна недавно вернулась из Абези, с гастролей, пишет грустно, беспокоится о Женьке. Собирается летом в Москву на него посмотреть, если финансы и здоровье позволят. Сейчас чувствует себя плоховато – простудилась и ногу обварила себе. Александр Александрович, пишет она, очень постарел, склероз, желудок, авитаминоз и другие беды. Конечно, местные условия не для его возраста. Он


3 стр.
и раньше-то дохлый был. Сыграла она уже несколько ролей в театре, по отзывам – с успехом.
	Надя передает дорожные впечатления – очень трудно, говорит, и ехать и видеть все. И дома равновесия она не находит, сама собой не довольна.
	Прочел «Юконского Ворона» Маркова. Хорошая книжка, не для штанов писана, но есть пара-другая плохих мест. Очень уж многократно и назойливо и точно Белинский (и Загоскин сам) (дату и точно – зачеркнуто) дату светлой российской жизни предрекают и очень тоже детально труд будущего Автора «Юконского Ворона описывают. Некоторые персонажи – чиновники и полицейские несколько больше меры карикатурно – но это, пожалуй, может быть. Я и в нашем то


4 стр.
веке, особливо в Германии, таких водевильных типов встречал, что будь это на сцене – сказал бы: утрировка. А живые были. В общем, книжка хорошая. 
	Вот курьезная вещь. Николаю Лилееву в посылке прислали сегодня книгу Бронштейна «Атом, электроны, ядра» изд. 1935 г. Теперь, помнишь ты Эмиля Семеныча Левит, нашего лаборанта из ядерной, мы как то у него Чайковского в грам. записи слушали, с Натом еще? Так вот, на сем Бронштейне его подпись – как владельца, с датой 1936. Заставлю Н. спросить, как попала к ним книга. М.б., во время проезда через М. папаша у букиниста купил. Что же с Эм. Сем. – сам он свои книги распродает, или нет его уже? Или это просто редкое совпадение? Мужик он был хороший. Натовы журналы, о к-рых он писал, так и не дошли. Очень жаль. Будь здорово, Свете. Привет мой Ирине, Шуре и Маме с Папой. Спасибо, Свете, за хлопоты с очками для А. Ф. Оправу не так уж обязательно но на всякий случай – расст. 70-75 мм. Всего тебе хорошего.
