1 стр.
Опять серо, опять холодно - +4º, опять северный ветер, после 2-х дней южного, мягкого, теплого. На грядках вылезла редиска, зябнет первый цветок огурца. Картошка растет – все-таки достали на сотню корней. Мелкий дождь. Ветер против шерсти пробирает насквозь крысу, которая вылезла напиться к пароотводной трубе. Яшка – ручная ворона бухгалтера нашей колонны*, Бориса Васильевича, (единственная, кажется, на Печоре) – вышел погулять по заборчику, мокнет и жалобно кричит. Он ещё маленький и каркает нежно и неуверенно. Борис Васильевич – мужик славнейший, культурный, любитель театра и картин. В октябре кончает свой 10летний срок и тоже не знает, куда денется. Проездом будет в Москве, жди его к себе в гости с письмом. 
А от тебя писем все нет. Николаю
_________
*Колонна – отделение лагеря. Весь Печорский лагерь (делится на) состоит из нескольких десятков колонн, разбросанных по трассе ж.д. строительства. Лесокомбинат – ОЛП, т.е. Отдельный лагерный пункт, нечто вроде автономной республики в составе


2 стр.
Лилееву в этом отношении несносно везет, (должно) все письма ему приходят аккуратно, и он никогда о них не беспокоится. Я ему говорю, что он этого не заслужил - за такую безмятежность вообще писем давать не надо. Но он логичен, и говорит, что я путаю причину со следствием. (Но) Я, зная коварность фортуны, уверен, что и здесь ее тайное ехидство, а никакая не логика.
События последних дней? К Николаю Литвиненко приехали из Киева мать с отцом. Свидание мало отрадное, в официальных рамках. Начальник ОЛП, по заявлению Николая, разрешил 2 часа на вахте* (т.е. в караульном помещении при входе в пром. зону лагеря); начальник (СП) Управления СПЖДС (оно теперь к нам переехало из Абези), по заявлению родителей
____________
*(«Больше не могу, статья не позволяет» - у Николая 58 – 1а)
____________
лагеря СПЖДС, и посему сам тоже имеет 3 колонны – первая – спецпереселенцы, вторая – наша, и третья рядом тоже (для) из заключенных (как здесь обозначают: «з/к») но с усиленным режимом – куда переводят с нашей за грехи, в качестве


3 стр.
разрешил 3 раза по 2 часа. Сегодня последний день.
В рамках неофициальных, несмотря на обилие смазки, не было достигнуто почти ничего; истратились баснословно. В частности на оплату жилья. Слава богу, что у них хоть денег много, и это не в тягость. Пойдя, якобы по делу, на вахту, увидел их и я. (Мамаша весьма моложава, но худа, хотя и говорит, что таких полных как она в Киеве (зачеркнуто – не разборчиво) не много, что здоровая полнота там встречается редко). Грустно на такие свидания и со стороны-то смотреть. Вот, Свете. После этого понятно, почему Антон Францевич написал жене, в позапрошлом году, что если она, вопреки его просьбам, все таки приедет, то он не выйдет на свидание. Ну, бог со всем этим; поставим на этом крест до лучших времен.
____________
первого шага по пути на штрафную колонну.


4 стр.
Чикин все никак не оформится на своей должности (начальника печорской электростанции), заполнил уже 16 страниц анкет и исписал автобиографию на 10 страницах.
Весьма оригинальное, но, признаться, мало удивительное свойство химической системы стало мне ещё известным. Я писал тебе как-то мимоходом, что некий Борис Герман, химик из Харьковского института, по специальности гальваностег, просил об использовании его по специальности, после чего его затребовали на пересыльный пункт (недалеко от нас, близ стан. Печора). Там мариновался он несколько недель, пока, наконец его не отправили на Воркуту «по ощибке». Побыв там на общих работах (угледобыча, за полярным кругом), он опять вернулся через несколько недель на пересылку, откуда через короткий срок снова «по ошибке» был на-

(нет окончания письма)


