	№ 66								03-11-47


1 стр.
Я все хотел, Свете, выбрать время для письма, когда ни дел никаких не будет, ни необходимости о них думать, и вот уже 6 дней прошло без такого промежутка. Если (нрзб – зачеркнуто) я берусь за письмо тебе после долгого промежутка то ощущение у меня такое, как будто я после нескольких дней отсутствия снова к тебе вернулся и в глаза твои смотрю.
	Эта неделя наполнена была: 1) капризами генератора, с коими мы опять кое-как сладили. А. попрежнему придерживается политики руководства на словах и невмешательства на деле; обязательно считает своим начальническим долгом дать совет и оставить последнее слово за собой, несмотря на возражения наши. После этого он уходит, мы делаем по-своему, он видит, но молчит и все оказывается в порядке. 2) Расчетами идеи Г. Я. об использовании дымовых газов


2 стр.
электростанции для отопления. Больше, собственно ничего и не было, но эти 2 пункта взяли все время.
	Свете, совсем не знаю, где ты сейчас и мне не за что уцепиться, чтобы представить тебя в какой нибудь реальной обстановке. Белгород ты проехала 15/Х – это последняя веха. А что потом с тобой происходило и происходит?
	«Дочки» у меня теперь уже 2 – Тамара привела свою на 2 года старшую сестру Лиду, которая выглядит еще младше ее, но держится немного взрослее. Они стали коллективными дочками 3-х электриков и одного машиниста, но главным «папой» считают, кажется, меня. По моей протекции они заходят и к Г. Я. с А. Ф., что, правда, у последних особенного удовольствия не вызывает, к моему удивлению. Так что я, видимо, допустил бестактность.
	Глеба не вижу вовсе – он с 4-х, а я до 4-х. Знаю, что здоров и не в миноре.


3 стр.
Прочел, наконец, давно начатые «Гроздья гнева» Стейнбека – позавчера не спалось ночью, ну, и одолел. Не понравилось. В соответствии с названием написана густой черной краской и с явным рассчетом. 
	Ни французским, ни английским не занимался.
	Получил письмо от Кс. Ал. – письмо отправленное мной 2/Х пришло к ней только 17-го – и, т.о., почти месяц спустя после того, как написал Женька. У Женьки трудно с деньгами, он просил у К. А. и она в отчаянии, что не могла ему своевременно помочь. Я ей еще (тоже – зачеркнуто) не написал. Шлет тебе приветы и поцелуй.
	Это письмо, м.б., придет к тебе до 11-го – поздравь от меня Шуру – я ей писал, но, может, опоздает. (Что (или где) сейчас – зачеркнуто).
	Будь здорова, Свет. Привет Маме, Александру Алексеевичу и Ирине.
					Л.


4 стр.
Тут же шлю твои 2 карточки. Совсем ты не такая как на снимке в комнате, а походная фотография близка к истине.

Любку спрашиваю – ты приветы можешь кому нибудь передавать? Он засмеялся, немного смутившись и сказал – «Я же тебе даже руки подать не могу!» Из сего заключаю, что внутренне он тебя приветствует, что и сообщаю. Итак – привет тебе от Любомира.
