1 стр.
Печора, 11/VI-47, № 36
Свете, все эти дни я никак не могу выбрать достаточно длинного и спокойного промежутка времени, чтобы начать тебе письмо. Последнее твое – 28-е, с сообщением о смерти Саши было 4/VI. Потом (зачеркнуто, не читается) я написал Олегу, на другой день пришло от него, и вчера от Нины. Написал им обоим вместе.
	Все это страшно. Нинкино письмо и читать трудно. После твоего (зачеркнуто, не читается) на каждой мелочи (предс, зачеркнуто) мне вспоминается и представляется Нинка, что она должна чувствовать и думать. Если я вижу какого нибудь ребятенка, то вижу как смотрит она на такого же, если копаю огород, то мне  чудится, что стоит Нинка, смотрит и думает – «вот, и я могла

2 стр.
бы так во время отпуска, а Сашенька бы тут рядом с мамой на одеяле сидел и играл», и вижу, как она при этом плачет; чувствую себя на ее месте перебирающей его распашонки и вязаные туфельки и роняющей в них свое лицо.
	Чорт меня знает, просто какой то психоз. И писать я ей непосредственно ничего не могу. Олежка пишет, что она слегла, но поскольку он на работе, то, видимо, угрожающего в ее состоянии нет. Нинка, Нинка. Вот где истинное то горе, Свет, которому меры и имени нет. И так нескладно к этому их с Олегом взаимоотношения


3 стр.
добавляются. Конечно, трудно Олегу, и ты права, что не эгоизм его тут причиной.
	Ничем я дельным сейчас не занимаюсь, но времени не остается. Техминимум, огород, с которым, как я и думал, вовсе не будет гладкости, всякие мелочи хозяйственные – день-то и занят. Первоначальный участок уже огороженный обработанный и засеянный приглянулся некоему нахалу, бывш. тоже заключенному (до этой зимы) начальнику столярного цеха, и он, невзирая на всякие разрешения или запрещения начальства, занял его, и, конечно, безнаказанно. Второй клочок, худший и меньший, есть надежда, что в этом году никому не приглянется

4 стр.
Меня это совершенно не трогает, как потеря, но я, несмотря на опыт более чем достаточный, хотя и предвижу всегда возможную человеческую подлость – в этом я уже тоже, подобно Ник. Литвиненко, порядочно испорчен – все таки всегда искренно удивляюсь ей и возмущаюсь.
Лето, можно считать, пришло. Температура за 20, распустились листочки берез, трава повылезла, над комбинатом летают жуки-дровосеки, обрамленные эллипсами усов, а над Печорой стайки уток. Публика, имеющая пропуска (право бесконвойного выхода за зону охраны, даваемое обычно, в связи с условиями работы, тем, у кого остался небольшой срок)

5 стр.
налаживает удочки. На станции опять маленькие перемены - 7-го(?) монтера не утвердили, т.ч. я опять числюсь попрежнему, работаю сейчас вечером (с 4 до 12) но хлопот все таки достается изрядно – как то зачастили мелкие неполадки, так что за всю смену и рук мыть не приходится.
	Не читаю ничего, в свободные минуты взаимно терзаем друг друга с Любомиром по части теории электротехники. Голова у него золотая! И работоспособность и усидчивость завидные. Олег Попов болен гриппом опять, Николай благодушествует и не изменяет своей безмятежности, запечатленной на прилагаемых документальных снимках, изго-

6 стр.
товления того же бывшего научного секретаря «Науки и Техники» о коем я рапортовал уже, и которого величают Львом Яковлевичем Израилевичем. Симпатичен он мне.
	Между прочим, недавно просмотрел учебник электротехники для ремесленных младенцев (Ломоносов и Поливанов «Электротехника», основные понятия,  Госэнергоиздат 1946) и пришел прямо в восторг; очень просто, не выходя из рамок арифметики, с большой строгостью и принципиальностью почти университетской объяснена самая физика явлений, понятно и увлекательно. Кроме пары опечаток, пары описок и неточности чертежей ни в чем книжку не упрекнешь.

7 стр.
Со всеми бездельностями этих 2-х недель не написал даже письма дяде Никите и Е.А., а 7-го был день рождения Андрея.
	Ничего давно уж не знаю, что у вас дома, как Анастасия Ерофеевна; передай ей мой привет, и Александру Александровичу тоже.
	Что ты у т. Кати была, я, правда, рад.
Ну, будь здорова, Светик.
Шуре и Ирине привет, пожалуйста.
Л.
