2/VII – 47, №44


1 стр.
Дни стоят вчера и сегодня южные, до 20 - 25º. Позавчера и вчера с И.С. чай пили совершенно по домашнему. Это, к сожалению, не всегда и не всем так просто удается; и если уж попытаться подобным образом, то не в этом году; (а разве если) а в последующих, если живы и здесь будем. Сейчас собираются отгораживать настрого пром.зону от жилых бараков спецпереселенцев, квартир вольнонаемных, магазина и клуба, к-рые до сих пор нам были доступны де-факто, и это должно произойти со дня на день. Меня это не затрагивает, т.к. ни одно из первых


2 стр.
трех мест я не посещал и раньше, за исключением служебных вызовов или разговоров с Борисом Георгиевичем (Б.Г.Арванитопуло, эл.-техник, наш начальник электрогруппы на месте Чикина, при нем бывший его помощником, человек умный, симпатичный, не слишком образованный и дельный), а в клубе бывал только на редких гастролях. Николаю это теперь уже тоже (менее) не так огорчительно. 
Цирульник Яшка добился ухода со станции, т.к. они не сошлись характерами с Александровичем; гл.обр. по причине глупого поведения самого Я. Теперь будет


3 стр.
дежурным монтером в цехе, а нам на его место пришлют нового – оболтуса (он) первостепенного, глупости первородной и необработанной. Пишет «порсен» вместо «процент» и недоумевает, как записать число семь с половиной. При сем величает себя старым монтером и одновременно доктором (т.е. врачом), имеет лет 30-32 от роду и привычку с утра до ночи истолковывать свои и чужие сны. Все это меня бы не трогало (если бы) но, согласно традиции Александровича, его (не пос) пошлют в «ученье» к Любомиру в дневную смену, т.ч. я должен буду перейти в ночь; и, кроме того, теперь


4 стр.
у нас остаются из 6 чел. только трое номинально самостоятельных («старших по смене») монтеров, что затрудняет подмены на выходные дни – я, напр., могу подменить любого, но меня – только Любомир и Макаров, и т.о. ни один «старший» не может получить свободного дня. Ужасно мне эта чехарда не нравится.
Сегодня неожиданно обнаружилось, что мы с Любомиром отмечены монаршей милостью – учтя, видно, наши ремонтные и прочие авралы, Александрович перевел нас в текущем месяце на


5 стр.
учет по сдельной выработке, считая по 126% (мы, дежурные, испокон веку стопроцентники; дежурные (монтеры) в цехах, однако, получают с выработки обслуживаемой ими бригады). Тут главное не в «благах», а в самом факте. Блага же выражаются в «3-м котле» (норма питания для выполняющих план свыше 125% (до 100, 125% - «второй котел» - то, что мы имеем все время) – это 900г или 1кг хлебы вместо 800 в день, 1.400г сахара в месяц вместо 960 г и комбинация из теста снаружи и каши внутри под заглавием «пирожок» - ежедневно в дополнение к ужину.
В истории электростанции


6 стр.
это первый случай, что монтеров удостоили такой чести, и Любомир смотрит на это, как на зловещее знамение.
Л.Я. принес 3-й номер «Природы», «Физику в школе» и «Науку и жизнь», т.ч. чтения достаточно. Николай Лилеев получил ещё пару старых немецких романов; от одного из них, ранее присланного, очень ему понравившегося, меня стошнило, и пожалел тратить время на него, не стал дочитывать.
Посвящен он памяти Листа, развязен, и (зачеркнуто – не читается) назван юмористическим, хотя юмор там с трудом так назвать можно – груб, неуклюж. И Листа очень по наглости автора жаль. Примерно, то же, как если (что бы вышло) бы я вздумал в честь


7 стр.
Пушкина симфонию написать.
(?) (вот забыл напишу в другой раз) E.von Wolzogen какой-то, название «Der Kraft-Mayr».
Воркутинский театр на днях уезжает.
А у нас появились васильки, ромашки, незабудки. Совсем как дома. Ягод нет ещё – холода были. Сегодня несколько штук васильков пересадили с Г.Я. к себе в ящик, стоят сейчас рядом со мной – хрупкие, застенчивые, немного нескладно-тонкие, (зачеркнуто - не читается) скромные, - как двенадцатилетние девочки. Небо белесое, с облаками того же цвета.
Светоч, будьте здоровы.
Л.


8 стр.
Только что получил открытку от Нинки, которую и прилагаю. Привет ей, а ответ потом, сейчас спешу.

