24/VII – 47. №41.


1 стр.
Светты, слава всем богам, вчера твое 37-е было принесено мне – может быть дальше будет надежно. А всех до него после 32-го так и нет, как и 29, 30 (нрзб).
Л.Я. очень благодарен за старания твои. HgCl2 в больших количествах, чем аптечный порошок, и не нужна*; хотя азотнокислый уран лучше. Если же будет случай для транспортировки чего-нибудь не умещающегося в конверте, то он просит о пленке 69, и глянцевой бумаге любого формата – мягкой и контрастной. Расходы он, конечно, оплатит. 
Очень мне скучно, что т.О. и тебя проняла. Свет, я конечно не 
__________
*К папиным доводам я, пожалуй, присоединяюсь.


2 стр.
сторонник такой «добродетели», к-рая мучит и изнуряет того, кто ее проявляет, и вовсе противник такой, к-рая неискренна и фальшива, и, по существу, является лицемерием, ханжеством и самолюбованием. Именно (нрзб) всего этого и злят меня в т.О. письмах, и зачатки этого злили раньше в (наших) ее взаимоотношениях со мной и другими. Но тогда это не было столь резко – сказываются годы.
Е.В. близко я знаю все-таки мало, больше по письмам, но, думаю, что с т.О. у нее мало общего. Она совсем не рассудочна,


3 стр.
- это во-первых, искренна и, даже, пожалуй, несколько экспансивна, и игры, позы нет у ней ни на йоту – во-вторых, и, наконец, - умна, в третьих. Годы меняют людей, но и переделывают, т.ч. вряд ли она произведет на тебя плохое впечатление. Но все равно, я не хочу чтобы ты исходила из моего мнения и буду рад узнать твое – непредвзятое и по личному впечатлению. Если, разумеется, это все совершится.
Посылок Свете, пока ни с чем не шли. Ни с ватой, ни без нее. Что не нагружала Н.А. – ты умный Свет, и тебе спасибо. И если ты, все-таки, сама сюда поедешь – то и сама не бери


4 стр.
с собой ничего – и в костюме нет тоже большой необходимости. С книгами снизошло на меня проклятье, т.ч. руки до них не доходят – следовательно, и они покуда не нужны*. 
Я рад без памяти, что теперь письма твои может быть буду все получать. Пусть д.Н. тоже так пишет. И потому единственное, для чего стоит использовать оказию – это фотоматериалы. Он говорил что-то ещё о кальцинированной соде и буре. Вещи эти дешевые (были), но тяжелые т.к. соды нужно порядка кг, а поэтому тоже не считай это заказом.
___________
*И у Израилевича большой запас народу с возможностью брать в библ.


5 стр.
Нового у нас ничего. Опять генератор в ремонте, на сей раз в Ц.Р.М. На днях опять возиться со сборкой – может, даже сегодня ночью привезут. (Я работаю днем сейчас, с Любомиром. Мил он зело – хоть и скандалим с ним изредка.) 
Погодища препакостная, сухая, ветреная и холодная, 7-10º. Но редиску уже потребляем, на большее никаких видов. Разве что табак.
Будь здорова, Свете.
Л.

P.S. Письма – я писал- непредвиденно остались. Попробую с Н-вым папашей – он д.быть тут в конце этого – начале следующего м-ца.
Спать пойду, Свет. Спокойной ночи. 

