Печора, 15/I-47, №5

1 стр.
	Света, я только что пришел с концерта, с симфонического. Если не считать радио, то такой я слышал за 6 лет впервые. Это был концерт настоящий, и скромный оркестр в 30 человек с дирижером, имя которого точно напишу тебе после – сейчас плохо его расслышал*, он был дирижером и концертмейстером одесской оперы – мог бы с достоинством не только на Печоре выступать. Судить и оценивать его, конечно, я не могу, но удовольствие он доставил мне очень большое. Оркестр этот – театра СПЖДС (Сев. Печ. жел. дор. стр-ва), приехавший к нам на гастроли из Абези, состоящий также из заключенных. И программу если бы мне предложили составить по своему вкусу, то в ней было бы все, что я и услышал. Во первых – финал из 5й симфонии Чайковского. Подействовал он на меня, как твои письма. Потом кусочек из скрипичного концерта Чайковского,
*Чернеринский.


2 стр.
потом ария Антониды, увертюра к Руслану, вальс из Лебединого озера, танец перепелок (с балетом) из Хованщины, пляски скоморохов из Снегурочки (без балета), вальс цветов из Щелкунчика (тоже с танцами), 2 дуэта из Пиковой дамы, «Ласточка» Гурилева в сопр. оркестра, (эх, и сопрано же, Света), ария Галицкого, пара украинских  народных песен («Ой, не свiта мiсяченку» и еще).
	Ох, Свет. Прости – не пишу ничего больше пока – тут сейчас такое стряслось, что весь концерт из меня выбило. Потом.
	Не хотел тебя и начинать сегодня ничего дописывать – больно уж это все грустно, да потом – поделиться то ведь не с кем, вот и приходится тебя мучить Случилось вот что. Сидел  писал тебе в лаборатории. Там же Иван Иваныч был, на сей раз неразговорчивый и хмурый. Он, между прочим, в конечном счете, неплохой человек, и не будь у него 2-х недостатков – ограниченного ума и неограниченного тщеславия, то я бы, пожалуй даже уважал его за простодушие и


3 стр.
беззлобность и даже некоторую воспитанность и корректность. Был и А.Ф. Приходит Г.Я. ужинать (они всегда вдвоем с А.Ф. ужинают), и И.И. вдруг говорит: «Г.Я., вы там на меня заявление написали, такой подлости я от вас не ожидал». И уверяет, что сам читал заявление с подписью Г.Я., по которому его клеветнически обвиняют в такой грязи, что мне сразу кровь в голову бросилась, и первой мыслью было: Гибаш. Г.Я., разумеется, отвечает, что ничего никогда не писал и что если действительно что нибудь И.И.-м читано, то это может быть лишь фальшивкой и подлогом. Тот не верит и начинается сцена весьма тяжелая, и т.к. свидетелями в ней быть мне невыносимо, то я кончаю писать и ухожу. Мне нет необходимости искать доказательств, ибо я и без них знаю, что это опять провокация, хуже которой не бывает, но пока это удается доказать всем остальным, грязная история будет портить нервы и Г.Я., и А.Ф., и без того уже истрепанные событиями последних 


4 стр.
недель, а И.М. будет ходить облитый грязью без всяких оснований также. Что руководит людьми в их стремлении съесть себе подобных? Правда, Гибаш не человек – он давно потерял право на это звание.
	Вот что произошло. Как это будет развиваться дальше, покажет завтра. Уйдя, я шлялся где попало, а потом пошел вторично на тот же концерт повторявшийся в 9 ч. (веч.) для дневной смены, и маленько там успокоился.
	Но сейчас все таки ничего не могу думать и чувствовать другого, а потому прости, Свет, и за то что написал, и за то, что больше ничего не пишу.
			Будь здоров, Света.
Л. 

16.I.47, 0-45.
	PS. Дело, кажется, еще сквернее, и моя попытка составить себе сносное мнение об И.М. не удалась. Вся кляуза разыграна, кажется при его участии, для того ч<то>б иметь возможность выжить Г.Я. из лаб. окончательно, запретив ему туда даже вход. Ибо никакого заявления в действительности не оказалось. Мерзавец.
	17.I.47
