1 августа 1947. №43


1 стр.
Наиболее существенное за последние дни – за последний день июля, за «бывший сегодняшний день, ибо сейчас 0ч.10мин. – это то, что ты это и прочие письма получишь. Подробностей не излагаю по 2м, понятным само собой причинам.
Основные изменения, хоть они по большей части ограничиваются мелочами, выясняются после 1 числа - всякие приказы, реформы и т.д. Т.ч. это письмо следовало бы писать по кр.мере завтра, что и с точки зрения моего сонного состояния лучше бы (я должен бы уже сейчас отдежурить, но я только что вышел, - ибо вместо Макарова пришлось подменять Яшку, а выспаться перед ночью днем было


2 стр.
некогда.
А.Ф. уже неделя как хворый и посему кислый. Г.Я. внес новые рац.предл., к-рое высшие хотят или разгромить, или прикарманить. И выдвигают такие «тезисы» для опровержения, что уши вянут. Николай Литвиненко опять перешел на новую (уже 6-ю или 7-ю по счету) должность – непоседа он, и есть у него в натуре черточка игрока и авантюриста, склонность все испробовать ни на чем не задерживаясь. Сейчас старается подпускать(?) шпильки своему бывшему нач. – мелко хоть и остроумно. В подходящих условиях из него бы вышел перворазрядный светский хлыщ и бесстрастный салонный


3 стр.
негодяй. А здесь – не особо вредный и умеренно – нахальный эгоист.
Папаша Ник.Лилеева (он у него приемный, как я кажется писал, что сразу видно). Вот где гены! Славный он очень, внутренне тонкий и с искоркой или вернее, с тихим огоньком; но переутомлен, видно, страшно.
На станции пока, не сглазить бы, все тихо и в порядке. На дворе добрый южный ветер, долго ль? Теплые вечера – теперь уже есть вечера, но ночей пока нет. С ними, все-таки, какой-то уют в природе связан. Нехорошо, когда глаза творения всегда открыты. 
Тети Олины письма, бог мне судья – пусть останутся на


4 стр.
волю случая, в отличие от всех остальных. Тем более, что среди них много открыток. Тети Катины же, хоть не содержат ничего кроме искренности и простоты безыскусственной и ничем не примечательны и однообразны, но уж одним первым мне дороги. Поэтому они – другое дело, и вместе со всеми.
Нагрузка сегодня на станции бешеная, скачет ежесекундно, а регуляторы ни на одной (машине) локомобиле не действуют. Муторно.
Приступил уже 2 дня к галльской мове, дня через 3 возьмусь за Иринин учебник и за мифы. К радости моей попался мне в руки Бенвенуто Челлини, и я в нем помаленьку и с упоением барахтаюсь. В одной


5 стр.
хрестоматии нашелся Тютчев, который и меня и Любку довел до высокого градуса. Любка – очень уж славное существо, и все понимает правильно; временами мы, правда, грыземся чуть-чуть, но это идиллии не разрушает. Знания в истории у него феноменальные, на даты память как у Тольки. Издевается над(о мной за) моей неграмотностью, спрашивая, председателем какого колхоза был Юстиниан и принимал ли Ягелло участие во втором съезде партии.
Если будет времени ещё немного, напишу Вам ещё, Светлые.
Будьте очень здоровы, пожалуйста. (Последнее Ваше письмо - №38 от 16/VII).
Л. 

