№ 22								Печора, 05-04-47


1 стр.
Свете, сегодня опять произошел грабеж средь бела дня – твои 17-е и 18-е прибыли, а 16-го – нет, так что твоя попытка выправить счет, к огорчению моему, не получила успеха. Это, Свете, видно меня бог – или еще кто – наказывает за твое непослушание – сказано ведь Вам было, чтоб к лечению приступить, и только тогда мне писать, книгами и прочим заниматься, а посылками не заниматься вовсе. Но ты Свет, упорен и тверд, что, хотя и хорошо вообще, но в данном случае совершенно излишне. И мне кажется, что не будь всего этого, всех бесчисленных хлопот, со мной связанных, то было бы время и для твоего лечения, и не встал бы вопрос об аспирантуре. И ты у меня по


2 стр.
этому поводу благословения испрашиваешь. Что ж я ответить могу? Положение глупое – сказать – с богом! – это всякий будет прав перевести так: раз тебя второстепенное отвлекает от главного, то брось главное. Что в 90 % всего (излагавш (?) – зачеркнуто) отнимающего у тебя время и силы, виноват я – даже ты не сможешь отрицать и это приносит мне гораздо больше тягостных ощущений, чем ты, может быть, думаешь, и, во всяком случае, больше, чем это видно из писем, ибо писать это в письмах каждый раз – звучит фальшиво, натянуто и совершенно не так, как это чувствуется. Я повторяю тебе совершенно серьезно, что мои, несколько, (ино – зачеркнуто) подчас полусерь-


3 стр.
езно выглядящие просьбы, которые ты, может быть, относишь просто к жеманной деликатности, есть убогое выражение весьма (большой – зачеркнуто) угнетающего  чувства, избавиться от которого – плохо это или хорошо – все равно – я не могу, и которое имеет 3 направления – по отн. к тебе, тете Кате с Олей и к многим другим всем вместе, которые сделали, делали и продолжают делать для меня такую бездну хорошего, которую я никогда не смогу заполнить в ответ – ничем, кроме горечи для них и для себя. Находиться в 30 лет, пусть не по своей воле, в положении младенца, которого кормят с ложечки люди, забота о которых должна


4 стр.
быть его долгом, обязанностью, потребностью и которая им настоятельно нужна – что может быть мучительнее этого ни на минуту не оставляющего сознания? Извини мне резкость моих слов, но когда нибудь надо высказаться, и чем прямее и резче, тем, в конце концов, лучше, и я с трудом удерживаюсь от еще больших резкостей.
	Я не хочу вдаваться в этический и гуманистический анализ правильности (нрзб – зачеркнуто) этого взгляда, я просто говорю, что он существует и я никуда не могу и никогда не смогу от него уйти, как от многих других, не менее тягостных, о которых говорить сейчас не время и не место. Из всего этого, я хочу, чтобы ты, кроме расстройства для себя – я уж и на это


5 стр.
иду, - чтобы ты вынесла наконец тот вывод, который мне нужен – поняла бы, что стоит за моими просьбами и выполнила бы их, или, вернее, ее, ибо на, по существу одна – не делать больше, чем я прошу и не оправдывать неисполнение этого шутливыми аргументами, на которые я не знаю как отвечать, что еще добавляет мне мучительной неловкости, тоски и чорт знает еще каких ощущений, от которых я иной раз не нахожу себе места (нрзб – зачеркнуто) и не знаю, что с собой я должен сделать.
	Достаточно об этом. Тебе неприятно это читать, еще неприятней мне знать это и сознательно доставлять тебе эту боль, но не могу я иначе, и лучший способ избежать (этих – зачеркнуто) взаимных мучений – согласиться, наконец


6 стр.
со мной, и поступать соответственно этому. Прошу, очень прошу и еще раз прошу.
	Теперь, если только ты действительно правильно восприняла мои ругательства, Свете, я могу ответить по существу вопроса. Но сейчас я опять «развинтился», и потому, лучше пока ничего не буду писать – а то опять получится как нибудь «не так». Завтра, или через неск. часов. Будь здоров, пока, Свете.

	Итак – как отнестись к аспирантуре. Вообще говоря, всяким дипломам я придаю очень мало значения, это штука часто лишь формальная, и польза и оценка (не всегда в денежном выражении зарплаты, правда) человека не ими определяется – см., напр. Иду или, подавно, Колю Копцова; поэтому нет большой беды в их отсутствии. 
	Но, если представить вопрос в идеале,


7 стр.
что желательно в комплексе занятий человека, (э - зачеркнуто)то, к «пользе» и прочему, волею судеб, мое отношение несколько изменилось, и мне часто хочется вообще теперь эту сторону послать ко всем нечистям (но это – сугубо мое мнение – не претендую на его признание). И мне представляются по их внутренней важности, «для себя», (твои – зачеркнуто) человеческие задачи в таком порядке: (аспирантура, или другими словами – зачеркнуто) наука, или, ее чистое выражение, аспирантура; искусство – это прежде всего, пение, там – театр, книги и прочее; и, наравне со всем этим – круг друзей и время отдаваемое ему и семье. А всякую должность можно с эт. точки зрения рассматривать лишь, как более или менее необходимое зло. Но поскольку в жизненных условиях последнее часто неминуемо, и поскольку оно все же может служить как некоторый суррогат, не слишком


8 стр.
доброкачественный, первого, то приходится им удовлетворяться. (То, что в твоем частном примере имеет место случай «более» а не «менее» ( (нрзб) вступает в силу, приходится– зачеркнуто) -//- вставки предыдущей страницы и что, поэтому вступает для тебя в силу это «приходится» - также моим мучительным угрызением является). Но, я конечно несмотря на такой подход в идеальном случае, в реальном вынужден повторить все доводы и советы мамы, и поддержать твое решение – не «бросать», но не придавать значение необходимости бросить. Но, чего бросать уж никак нельзя то это – пения, языков, ибо (нрзб – зачеркнуто) это – «для души» в чистом виде.
	Написал я много и путано, и ни к чему. Достаточно было бы последнего абзаца, шестой страницы, или просто слов – не мучь себя, Светище, и слушайся маму.


9 стр.
Получил я, Свете, письмо от Тольки. И хоть и пишет он, что счастлив обретенной, наконец, домашней жизни под заботами мамы, и что угрызения совести за то, что, говоря аналогично Гере «в тридцать два года ничего для бессмертия» его не слишком мучают, но видно, что страшно ему трудно и материально и морально. У инженера одного из крупнейших заводов нет даже костюма, и ходит он в армейском еще обмундировании, если Нинка приходит к матери и брату чаю попить, то хлеб с собой приносит. Временно это, конечно, но не слишком от этого легче. Пишет, что друзей нет не только по инертности к сближению, а гл. обр. по финансовой невозможности кого нибудь в гости пригласить. С этим то, я пожалуй, не согла-


10 стр.
сен – какая же это дружба, если для нее материальные условия необходимы. Сенсация: Нинка замуж вышла («пока, кажется, удачно»). Мне как-то чудно, что Нинка его вообще на подобный шаг способной оказалась, не в обиду ей будь сказано. Я ее помню, умной, тихой но больно уж как-то мертвой – ну не буду обижать ребенка, тем паче, что знал-то я ее, в сущности, очень мало. Лёльку Т. до сих пор забыть не может – («а то давно уж влюбился бы в кого нибудь по уши»). Жаль мне его непередаваемо – вот, ведь, сволочь-судьба его – сколько горечи на пути ему послала; и не верю я в «счастье» его теперешнее, о котором он пишет. Эх, Толька! Не написал ему ничего покуда. Вот пережую


11 стр.
немножко первое впечатление от письма, тогда. А то ему еще грустней будет от моего тона.
	Закончу вечером, Свет. Будь здоров и не сердись очень.

	А все-таки рад я, что Нинка толькина только на внешний вид сухарем выглядела. Это, действительно, часто бывает, что под внешним безразличием могут неожиданные страсти скрываться. Толька сам тому доказательство.
	Скучно, что от Нинки (нашей) писем нет. Опять она, поди, в тяжелом состоянии духа, Олегу благодаря. Но теперь, слава богу, лыжный сезон кончился – может быть, станет лучше?
	В Ленинград папа, повидимому, в командировку уехал в половине марта? Наверно в пропавшем 


12 стр.
письме это было. Надолго ли? И опять в дому у Вас хворостей полно – и ребенок, и Мама. А бессилие медицины в маминой болезни очень уж печально.
	Тетя Катя тоже больна была – грипп и ангина. Славная она у меня тетка. Прислала мне письмо с поздравлением к (будущим – зачеркнуто) наступающим именинам, написанное по<л>месяца спустя после них, и понравилось мне это очень; (я, конечно, именин-то, по кр. мере,  20 лет не праздную). Люблю ее вообще, а – странно – за эту безалаберность во всем – особенно. И бессребренность ее и непрактичность, так ей всегда вредящие, по душе мне очень. По этой же причине (и по всем другим тобой изложенным) жаль.
