13 стр.
мне, что альбионец ваш вас покидает.
	Английским я сейчас почти не занимаюсь – читаю только в компании с Николаем (Литв.) и Олегом «Шоколадного солдатика» Шоу и восхищаюсь оным без конца. За французский, все-таки, держусь, хоть и не весьма успешно – пока все на николаевом  учебнике. В апреле добьем его, надеюсь. Времени все таки не хватает, о чем мне, сравнивая свою занятость с твоей, признаться совестно.
	Скучаю еще без часов – я тебе как нибудь напишу оду в их честь. Больно уж люблю я эту зверюгу, очень она живая, простая и умная, хоть и занята подлым делом напоминания неумолимости времени, так часто с людьми и (со мной) не в ладах бывающего. Я отвык было


14 стр.
от них, а попались вот эти двое калек, и я опять воспылал. Всякие часы – от засиженных мухами кухонных ходиков до вделанных в брошь вместо камня крохотных дамских, хранят в себе ароматный уют личной жизни, ассоциируются с интимными переживаниями, чувствами, скорбями и радостями людей, тихими и мудрыми свидетелями и участниками которых они являются. А в башенных часах и в их курантах, особенно на западе, столько в них ушедшей старины слышится, что никакие томы Лавлеса (?) и Рамбо не дадут это так остро и непосредственно почувствовать – всю огромность, глубину и суровость истории человечества.
	И нутром своим хорошие часы – это почти также хорошо,


15 стр.
как талантливое стихотворение, в них столько человеческого ума, чуткости, изящества, какой то особой осторожной деликатности движения, столько мягкости и чистоты в их жизнерадостном «тик-так…» что не любить их не возможно.
	И в каждых есть что нибудь (т.е. в каждой системе или фирме) свое, непременно, хоть и очень мелкое, что не всегда сразу ясно – для чего именно оно вот так, а не как у других, и почти всегда это для чего нибудь хитрого, остроумного.
	Раз встретилась мне (древняя – зачеркнуто) луковица, сотворенная каким то лондонцем в 1777 г., и я сначала смотрел на нее просто с тупым интересом – архаичные формы безжизненного механизма не возбуждали ничего кроме уважения


16 стр.
к старости, но уже через несколько минут я впал чуть не в транс, и восхищаться начал – всему, тонкости ручной работы*, хитрости идеи и любви, вложенной в исполнение, доходящей до наивности, в англичанине прямо непонятной. Стойки механизма были выточены фигурным профилем, каждая деталь, даже самая незаметная и закрытая в собранном виде другими, была украшена тонким награвированным рисунком, орнаментом из тюльпанов или веточками. А когда мне их пустить посчастливилось и они мелодично зарокотали мне о старой Англии, то я почти с таким же упоением их слушал, как рассказ Диккенса.
	Но есть и другого сорта часы,

*) Там, м.п., была наматывающаяся на спиралевидный барабан, цепочка Галя (?) (вроде велосипедной), с длиной звена 1,5 мм и толщиной 0,5 мм


17 стр.
характера легкого, фальшивого, с внешним блеском и лоском, убогой, кричащей резко и негармонично душой, (вроде ко – зачеркнуто) напоминающих расфранченного парня, в ярком галстуке, перчатках, костюме непременно темно-синем, который нет-нет да и высморкается вдруг на углу двумя пальцами. Ими и занимаешься без интереса и без уважения. В них только коммерция и расчет, не весьма чистоплотный, сидят в каждом винтике и нахальные глаза и голос сухаревского проходимца, всучивающего вам «самолучшую штучку» видны и слышны в их механизме.
	А вообще (не по отн. к этим последним) так обидно бывает за это нежное существо, когда видишь на нем следы грубых


18 стр.
прикосновений, наглого неуменья обращения или глупого самодовольства невежественного ремонта, и так бывает приятно ему помощь оказать, вернуть ему утраченную подвижность – как будто полудохлого котенка или птенца выходил.
	Свет, ты, пожалуйста не смейся и не пугайся – это пока еще не начало сумасшествия, а только исключение из моего правила нелюбви к вещам вообще.
	Ну, Светик, чтоб тебе еще какой нибудь белиберды не написать, я уж лучше кончу и к А. Ф. и Г. Я. пойду – «к нам» как я теперь набрался бесцеремонности говорить. Между прочим,


19 стр.
послал тебе (а также Т. О. и Т. К.) фотографию этого нашего семейства.
	Будь здоров, всяких тебе хороших-хороших вещей!
	Привет Маме, Папе (он уж, вероятно, приехал) и Ирине с Шурой.
					Л.

P.S. Что с карточками тебе делать – не знаю. Нинке дай – а вообще я не шибко люблю свою персону широко распространять.
	Будь здорово, Светище, еще раз.
