	№ 16								Печора, 28-02-47


1 стр.
Настоящим сообщаю, что сегодня вечером Вашей Светости будет письмо писаться с отчетом о дне вчерашнем; а сейчас недосуг. Писать то мне тебе надо бы всего много, и я, пожалуй, напишу, да что толку. Те три ты, вероятно, так и не прочла, и благодарить за то, небось, мою родню нужно. Напишу как нибудь в другой раз. На ветер писать не всё хочется. Кстати, а 11-е ты получила?
	Посылку (декабрьскую) тут никак не найдут, но обещают. Подожди до следующего письма, а там подай в Мытищах заявление о розыске. А от дальнейших посылок, Свете, сделай милость, воздержись, до особых моих распоряжений.
Не будь, Свет, строптивым!


2 стр.
	Так вот, Свете, недосуг было сею почтою, т.к. механизация наша до такой степени локомобили запустила, что капризы их угрожающий характер приняли, и чтоб они не слишком бедокурили, приходиться няньчиться и с ними, и с машинистами, и нам с Яшкой Цирульником приходилось стараться быть если не везде -, то во всяком случае двоесущими, чтоб все успеть.
	К слову, Яшка (тот самый, кой стихи пишет так, что: их даже исправить нельзя. Они мне напоминают некоторые доказательства и матем. рассуждения давней памяти Лёльки Слоним, которая пытала Тольку вопросами: «что же здесь неверно?» - И тому не приходило в голову никакого


3 стр.
успокоительного ответа, ибо там ни одной логически обоснованной фразы не было, от к-рой танцевать, а сказать, что ничего вовсе верного нет, ему деликатность (и еще что-то там другое) не позволяла). Так, к слову, Яшка продолжает мне нравиться своей независимостью и некоторым безобидным нахальством, которыми он ограждает себя от всяких нападок и возможных неудобств, памятуя, что наступление – лучшая оборона. Он очень честен в юридическом смысле, т.е. не возьмет чужого имущества, будь то хоть тряпка, но всегда старается взять себе у своей судьбы максимум преимуществ и требует, чтобы судьба признавала его право на это. Имеет чувство юмора и находчивость, которые обезоруживают многих оппозиционно к нему настроенных, особенно в «национальном вопросе» (он еврей). До Николая, тонкости 


4 стр.
его юмора не доходят, и потому он смотрит на Яшку как на наглеца с самомнением, что неверно. Яшке осталось 17 месяцев из его 13 лет.
	Вчера днем уехал с комбината Герман, по «спец-наряду» - в результате его заявления об использовании по специальности (гальваностегия) в к-рой он довольно крупная величина. Кажется, куда-то южнее и ближе к центру. Должен был ехать и Миша Синькевич, как лесотехник, но его отстояло наше начальство для себя – заменить некем. К лучшему это для него или к худшему – сказать трудно, но, поскольку от добра, хоть и относительного, добра не ищут, то мы решили его оставление отпраздновать заодно с Г. Я. днем рождения, (48-м) что и сделали вшестером (еще, кроме А. Ф.  – Николай Литвиненко


5 стр.
и Мельгуй (?),) о коем уже как-то писано); было очень уютно и даже богато, стараниями А. Ф., заботами вашими, тети Оли и родителей Ник. Литвиненко. Стол был даже под скатертью, импровизированной из тети Олиных полотенца-дорожки и салфетки, и вообще все зело торжественно, под аккомпанемент прекрасного концерта.
	Николай Лилеев получил вчера посылку из дома, где была пачка хороших папирос с лаконичной надписью «Льву», что меня весьма тронуло. Пачка вручена А. Ф., (Г. Я. – трубочник), а маме Николая написана мной записка с благодарностью. По всему судя, семья их (где Н., м.пр. приемный сын), очень по русски широкие и теплые люди, и Н. они любят и балуют с трогательной самоотверженностью, что (последнее) Н. не всегда замечает и принимает как


6 стр.
само собой разумеющееся и иначе быть не могущее. В этом он – дитя.
	Писем нет ни от Жени, ни от Тольки. Завтра его день рождения, и, хоть и коварный он негодяй в своем молчании, напишу ему еще одно – последнее уж – посланье. по счету 5-е. (или 4-е?). Неужто Нинка ни одного из моих писем этого года не получила?
Да, Свете, ты на все это ничего мне, согласно условию нашему, не отвечай, пока тебя лечить не начнут, как договорено, и вообще мне не пиши ничего. Эта моя эпитимья добровольная, конечно на твое не до конца еще каменное сердце рассчитана.
	Глеб, наконец, добился-таки своего «производства» из мастеров в слесари и благодушествует. С Олегом мы


7 стр.
изредка совместно точим свои английские языки, а с Николаем Литв. (кстати, переменившем на комбинате уже с полдюжины должностей) через день по 1 ½  часа издеваемся над французской хрестоматией.
	Будь, Свет, здоров, и для этого лечись. Шуре мой привет и Ирине, и всем трем юным Александрам наказ: родителей, прародителей и теток – родных и номинальных состоянием здоровья своего радовать начать в возможно кратчайшие сроки.
	Папе и Маме сердечный привет.
	Светище!
				Л.
