	№ (б/н)							05-11-47


1 стр.
Милое Свете, позавчера получил твои 57 и 58 из Тбилиси и Еревана, а 55 и 56 пока нет.
	На праздники очевидно буду работать все время с 4-х до 12, Любомир – днем. На станции все пока гладко, хотя с А. был небольшой конфликт, корни коего лежат в том, что А. считает, кажется, дежурных электриков последними людьми в своем штате, которые ничего не делают, если (станц – зачеркнуто) электрическая часть в порядке, тогда как она в порядке именно в результате повседневной мелкой и нудной работы. Ценит он нас (собственно «ценит» немного преувеличенно сказано – просто считает, что мы все-таки нужны) только во время ремонтов, аварий и т.д., которые, кстати, не сглазить, ни разу не были следствием нашей небрежности или недосмотров. (И потому – зачеркнуто) Между прочим, в этом он тоже не уверен, т.к. иногда со слов здешнего техника станции, мужика в технике малограмотного, но с апломбом и заносчивостью, (утверждает о – зачеркнуто) приписывает нам такие «упущения» в нашем хозяйстве, которые опровергать смешно и неловко, ибо это (они не – зачеркнуто) значило бы доказывать ему, что


2 стр.
он не знает самых элементов практической работы с генераторами или распределительными устройствами, утверждая нелепости, которые простительны вчерашнему кочегару – нашему механику, но непростительны инженеру-электрику.
	Тезка просил переплести ему несколько десятков книг, что я сделаю весьма охотно, чб отблагодарить его любезность, тем более что он, кажется, немного тяготится количеством поступлений.

6/ХI. День сегодня совсем не предоктябрьский, а предрождественский или новогодний – солнце яркое и мороз -16 градусов [знак градусов]. Сегодня до смены займусь проверкой расчетов для Г. Я. а завтра придется работать и днем и вечером на станции, пользуясь отсутствием нагрузки для всяких переделок. Глеб сейчас трудится умеренно, как всегда в вечернюю смену, и в свободное время учит своего инструментальщика – латыша уму-разуму в объеме семилетки, что приносит плоды – для одного духовные, для другого материальные. Олег своей непрерывной 48-часовой работой добросовестно


3 стр.
выстиран и выжат от всех докучных мыслей, а посему хоть и уморен, но не убит.
Свете, милое, нет больше новостей.
Будь здорова, моя очень хорошая.
			Л.
