Печора, 13/I-47, №4 (34)
1 стр.
	Света, ну, как такие письма читать можно, как я сегодня утром (вчера, конечно 12-го – это все из за ночной смены) получил? Пришлось, прочтя их, укрываться одеялом с головой, чтобы своей идиотской блаженной улыбкой не внушать опасения окружающим в моем психическом равновесии, и не оказаться заботливо препровожденным в лазарет. Три последних письма за прошлый год, из коих последнее – первое в новом. А я, как на грех, в накануне только приделал проводку в нашем бараке и перенес лампочку (теперь в 150W – во!) на середину, почти напротив моего места так что стал весьма удобен для обозрения. А еще сегодня мы установили репродуктор и у нас, (а то я раньше слушал только на работе да у Г.Я.), так что в нашей резиденции теперь отменное благоустройство. А еще сегодня явились 5 тети олиных бандеролей – с 3-мя «Огоньками» (но без августовского), Лермонтовым, Лесковым, Маяковским и Гоголем – брошюрками, 


2 стр.
согласно описям.
	Но, Света, радоваться-то я все таки не мог, и улыбался то тоже, хоть и радостно, да только в те промежутки, когда на мгновения выпадало из памяти, что была ты у Гельмгольца и получила по 1,5D, и что температура все та же.
	Второе, куда более …, конечно, как-то меньше даже на меня подействовало, чем первое, может быть потому, что я привык уже к этому. А глаза твои так неожиданны были для меня, что расстроился я совсем. Света ты моя, хочется сгрести твою голову обеими руками под затылок и, посмотреть под твои ресницы, поближе, чтоб, ты без оптики в мою серость заглянула. Она, хоть тоже пестрит и рябит, но не так, как логарифмическая линейка, и ты смогла бы все-таки там что-нибудь прочесть может быть.
	Светище, ты коварный Свет – это я насчет посылки; но я не рыпаюсь хоть и совестно это было в себе обнаружить 


3 стр.
и такие слова, как то, что я всем этим – тобой, Солянкой, Сытинским – тронут и в Бог знает какое состояние приведен все равно ничего не выражает.
	Ну, а сегодня у меня двойная нагрузка. Сегодня купается Щука, или ей, вернее, делают промывание кишечника, то есть, старому паровозу «Щ» (стан. Щукина), стоящему на комбинате в качестве обычного парового котла и отопляещему паром сушилку, лабораторию, конуру Мельчуя и пр. – сегодня промывают котел, почему – механизаторские темпы – он бездействует уже 2е суток, и все тараканы у А.Ф. не пережили t0 – 1 и лежат кверху лапками. Чтобы такая же участь не постигла самого их попечителя, он удалился спать к дружку в тепло (вчера он все-таки героически провел ночь у себя) поручив мне ключ и обязанность каждый час следить за керосинкой и не допускать значительного понижения t , грозящего замерзанием дистиллированной воде и разрывом содержащей ее бутылям. (А всякая 


4 стр.
склянка здесь – от пузыречка для чернил до банки с каустиком – на все золота). И я эту миссию исправно несу. А на станции сегодня заменили один … на другой, капитально отремонтированный, и он работает тихо и без угрожающих капризов.
	Ба! Глеб явился! – Перерыв.
Визит был неожиданным и тем более меня обрадовавшим. Он сегодня дежурит по производству (он по должности – механик ДОЦ – дерево-обдел. цеха), бродит по холодным, не работающим (вчера было воскресенье) цехам, и придя ко мне на станцию погреться не смог этого сделать, потому как и у нас машины сегодня не под полными парами и тоже прохладно. И после предосудительного разговора о ближних, он вдруг мечтательно протянул, ни с того, ни с сего – «Дурасовский!» что меня как обожгло, ибо сей проулок только что в твоем письме помянут был. Ну, и после этого ничего уже нас


5 стр.
удержать не могло, и на бумаге появился подробнейший план родных палестин с комментариями взахлёб, с прохладными дворами, тупиками и масминводовскими киосками; и два района – Покровских и Бронных – были разобраны по косточкам не менее тщательно, чем качества невестки хорошей свекровью. После чего и 4го по счету в сию ночь свидания с той, кто мною ныне согреваем (спокойно, ибо она по грамматике Александра Иванова младшего також де рода мужеска, поелику – дедушкина бутыль – А.Ф. дедом, увы величаться уже вправе, 60 ему) – после этого мы распрощались и ушел Глеб в мехцех. Николай со вчерашнего дня … днем, так что будем с ним видеться реже. 
	Первую посылку получил я в полном порядке и по составу и по оформлению, а вторую тоже, но за исключением ящика, который, после того как был при мне распечатан и аккуратно выпотрошен в матерчатую его обшивку, 


6 стр.
был оставлен на какую то служебную потребу. Я не протестовал. Чернильные карандаши, м.п., тоже стали отдавать – прогресс очень нужный. Книги, судя по … посылок Николая Литвиненко, получаются в любых комбинациях без всякого взаимного ущерба. 
	С Любомиром вижусь только немного по утрам, во время сдачи смены. Он попрежнему остроумен, немного грустен и все так же симпатичен.
	Дело Г.Я. в прежней стадии, а с Гибашем все заглохло – по тем причинам, о которых я уже писал. Семья у Г.Я. в Москве, жена преподает, кажется, на истфаке, дочь не знаю что делает. Напишу, когда подробнее сам знать буду. Осталось ему, шутка сказать, 15. Был он в свое время начальником Главзолота и Серго близко знал.
	На моего коллегу по дежурству опять нашел дурной стих и он пишет – дурное 


7 стр.
не стихи, кои я ему беспощадно критикую, но, по похвальному его отличию от других здесь тоже имеющихся любителей он это принимал всерьез и не в обиду.
	Кончаю уже сидя в бараке, выспавшись и в бане вымывшись. Пришел в сей момент Павел Иваныч* из пром. зоны и сообщил, что Щука все еще не ожила. Бедный А.Ф.
	С Олегом мы устраиваем ежедневно часовые беседы о пустяках по английски и польза от этого хоть и маленькая, но есть. Круг очень логичный и строгий дядя, за что ему спасибо, а Вам с папой – вдвойне. А насчет Шуркиных книг (любимой Шурочки, да, да, вот Вам) – одна-то, все-таки, ведь пришла – Орлеанская дева, с Бальзаком по дороге разлученная.
*Тот самый, которого свояченица Мария Ив. Кузнецова на Герцена 47, к.2 живет, и который ко мне часто заботу проявляет.


8 стр.
Очень все это неуютно, что никто твоим советам не внемлет, Света. Особенно Ирину жалко. Потому что в Сытинском, пожалуй еще как нибудь уладится, на шуркиного Ама я так же как и ты смотрю, а вот в Лосинке, кажется, действительно трудно отчищаемая ржавчина на семейных узах. Конечно, Света слишком строгая добродетель не похвальна, и всецело я на Иринкиной стороне. Не знаю, конечно, что бы я на Сережином месте делал, но думаю, что все-таки оборонил бы, Свет.
	Ибо хороша добродетель лишь когда, ее не считают таким домашним конягой, на которого неограниченный груз валить можно, и все он свезет безропотно.
	Ну, попрощаемся на этом нынче, Светище, и раз ты уж голову подставила, то шевелюрой я не ограничусь, и харям вашим бедным тоже что нибудь перепадет.
	Спасибо большое маме (хоть она и учила меня, упрямца, «благодарю» говорить) и папе за поздравление, за прочее все, а самое главное – за Света. Будь о здоров. Ирине, Шуре со чадом – то же. 
						Л.
	
