
1.

правлен не-то на Халмирью (стр-во ж.д. к побережью), не то еще в какое то место, где гальваностегией и не пахнет. За время всех переездов его, конечно, обобрали как липку, как это водится, и видевший его последний раз на пересылке знакомый нашел от его обычной комплекции только половину. Где он сейчас, точно неизвестно; он обещал писать, как только будет возможность и определенность, но до сегодня никто от него ничего не получил.
	Повидимому, аналогична судьба и некоего Кузьмича, приятеля Леши Анисимова, тоже в свое время вызванного по «спец-наряду», как и Герман, и также не дающего никаких известий о себе.
	Местные старики говорят, что это для них не ново, и что лучшее средство «дойти»* - попроситься направить на работу по специальности.

*) т.е. дойти до последней стадии истощения; отсюда же звучный лагерный термин «доходяга».

Об.
На основании этого я разорвал написанное в припадке оптимизма после письма дяди Сережи заявление в Г.У.Лаг. МВД на эту же тему.
	Ну, ладно, поставим пока крест и на этом.
	Совсем страшно ничего о вас не знать. Что с тобой, с мамой, как Воробей – после 16/V – даты твоего 28го письма – (совсем – зачеркнуто) не знаю. Последние 2 из всех полученных мною писем датированы 5/VI (тети олино 7е) и 8/VI (от дяди Сережи). Пиши Свете, попробуй на Израилевича, он получает из Ленинграда на 4й день. Бывает у нас еженедельно. И если сможешь прислать для него в конверте немного сулемы или азотнокислого урана для усиления негативов из вашей или Олежкиной фотолаборатории, то никакие угрызения совести за беспокойство не будут меня тревожить.
	Адрес я писал – Коми АССР, ст. Кожва, Товарная к-ра, Льву Яковлевичу Израилевичу, для Л. М.
	24-го Николай Лилеев устроил у Г. Я. празднование своего 26летия.



2. 

Было довольно непринужденно, бо верховодство было Г. Я. передано.
	Пушкина твоего – первого – у меня зачитали местные «интеллигенты» - драмкружковцы. Публика удивительно подобралась там пошлая и глупая, шкурных побуждений ради занявшаяся «массовой работой». Люди (более – зачеркнуто) менее претендующие на культурность, здесь, по моим наблюдениям, честнее подходят к искусству, к литературе, и ценят его бесхитростно, а также аккуратно и с уважением относятся к книге, как к вещи. Даже профессиональные

Об.
воры книги мне всегда возвращали честно, (даже – зачеркнуто) еще и в то время, когда был дефицит бумаги для курева и когда на местном рынке книги ценились высоко.
	Николая Литвиненко родители привезли в качестве оберточной бумаги для своих надобностей однотомного полного Пушкина (не ожидал я такого от его родителей), но Николай успел его во-время конфисковать у них.
	Как нинкино здоровье? Писал им с Олежкой после твоего сообщения 4 раза.
	Будь, хороший, здоров.
				Л.


3.

P.S. Да, Свете, все хотел спросить, что это за второй (?) звук в Гелии II, за который Вася Пешков Сталинскую премию получил?
	А как дела с экзаменами у Жени?
	От Кс. Ал. до сих пор больше нет писем, от него тоже.
				Л.

