Суббота, 21/VI – 47, №38.


1 стр.
Светлые, нет от вас писем уже 17 дней, последнее было от 16/V. С тех пор получил писем 7 или 8, а от тебя мне всё не дают. Пришло даже февральское от Шуры Стафинчук, (должно быть только потому, что доплатные, на таких наши почтовые комбинаторы зарабатывают втрое, и потому относятся к ним бережнее*). Пришло потом от Нади, от тети Оли, Кати, и даже 20/VI от дяди Сережи, чего я вовсе не ожидал; от Лёли вчера же открытка была, говорит, что написала открытку и тебе и ждет ответа. Ее адрес (не для писем, а на случай твоей командировки) – ул.Терян, 70. Кстати об адресах – хоть я на своих кон-
_______
*Я бы порекомендовал тебе посылать тоже без марок, да не знаю, какое отношение к ним основных почтовых инстанций – может, тогда они до наших будут хуже доходить.


2 стр.
вертах и не помечаю № почтового ящика, но на письмах ко мне ты пиши адрес прежний, как это ты и делаешь сейчас. А для всяких срочностей или надежности – попробуй (на) ближайшие письма адресовать для Л.М. Льву Яковлевичу Израилевичу, Коми АССР, ст.Кожва, Товарная контора; я тебе об этом уже писал в прошлом письме.
После смерти Саши получил я от Нины 2 очень тяжелых письма, и постарался ответы на них сделать сколь мог легче.
Событий на комбинате мелких есть несколько. 4 дня назад вернулся Чикин - 
наш бывший нач.электрогруппы, об отъезде к-рого на пересмотр дела я тебе сообщал.


3 стр.
Его освободили «по чистой» - со снятием судимости, и извинениями, что 8 лет он просидел ни за что. Хорошо, хоть только 8, а не все 15. Сейчас он почему сюда вернулся - мне не вполне ясно. Он объясняет семейными обстоятельствами (жена в его отсутствие вышла замуж). Но свет не сошелся клином на Печоре, даже если не хочешь в Вологде в одном городе с бывшей женой жить, хотя и это мне мало понятно. Повидимому, значительно дисквалифицировавшись и отстав от техники за время пребывания в лагерях, он просто боится взять на себя ответственность соответствующую его званию инженера и должности в каком-нибудь крупном объекте. А здесь, где на безрыбье


4 стр.
даже моллюски вроде Ивана Ивановича (см.историю со Стрелковым) щуками инженерными считаются, Чикин, конечно будет китом.
Насколько у нас невылазно скверно со специалистами, на этой неделе выразилось очень наглядно в глупейшем курьезе. Комбинат выполнил (квартал) месячный план на 136%. Все цехи, потребляющие электроэнергию работали без простоев и станция удовлетворяла их потребность с избытком. И вдруг станцию записывают с позором в отстающие участки, не выполнившие своего плана (на 60%). Когда главному механику (он по спец. – бывший инженер технолог бог весть какой отрасли) говорят об абсурдности такого положения, что станция не может выра-


5 стр.
ботать больше киловатт часов, чем у неё берут, он ссылается на неточный учет – цехи-де взяли больше, чем вы (мы, т.е.) зафиксировали. Мы, надо сказать, фиксируем расход энергии, действительно, весьма дико – счетчиков у нас нет и мы просто через каждые 10 минут записываем нагрузку по (приб) амперметрам, а потом вычисляем, считая средний cos  = 0,8. Но заведомо наши данные завышены, а не занижены, ибо 0,8 для cos  – это только для хорошего и нормально нагруженного мотора, а при недогрузке, как всюду здесь, или при очень сильных кратковременных перегрузках, что здесь тоже обычно, он гораздо ниже, и если бы у нас стояли счетчики, то они показали бы ещё меньше. А корень то


6 стр.
всей штуки весьма прост: здешнее техническое начальство – гл.мех, инженеры и пр. составили свой план потребности энергии по цехам весьма «грамотно» - помножили номинальную мощность моторов на число часов их работы. И нет возможности их убедить, что 10 киловаттный двигатель может забирать и 2 киловатта, им это кажется… очковтирательством, и согласиться с тем что их план просто неграмотно состряпан и вдвое почти завышен они и не могут, и не хотят. Ибо тогда придется сознаться в неграмотности и в бесцельности многих мероприятий или предпринятых на основании их взглядов и выводов (напр., строительство вспомогательной высоковольтной линии от печорской эл.ст. для обеспечения номинальной мощности лесокомбината. 


7 стр.
Кстати, Чикин устраивается начальником на эту станцию в пос. Печора, пока ещё полностью не пущенную. Вот, собственно и все события – шум вокруг плана эл-станции и приезд Чикина. 
В этом году комбинат должен значительно обновить свой личный состав – освобождаются несколько десятков «стариков» «набора» блаженной памяти 1937 года. Многие из них предполагают вернуться, а многие уже вернулись обратно, подобно Чикину, т.к. жизнь в других местах материально трудней, - во 1-ых, значительно больше ответственности – во 2х, невозможность устроиться и жить там, где хотелось бы – в 3-их. И, наконец, общее отношение – в 4-х.


8 стр.
Было у нас 3 очень холодных с северным ветром дня. Сейчас снова отпустило. Прочел 9 точек Мих.Козакова. Конец немного лучше начала, но в общем дрянь великая; А ещё в 1936 имел 4 издания и прекрасно иллюстрирован В.Конашевичем. Начал «Капитальный ремонт» Соболева. Этот – с искрой божьей мужик, и талант, и ум, и остроумие. Тоже ругал себя, как и после Федина, что ничего не читал его раньше.
Светиночка, когда ж от тебя письма будут?
Будь здоров, славный.
Привет маме и папе, Ирине с Шурой.
Л.
23/VI - 47

