	№ 28							Печора, 02-05-47


1 стр.
Времени прошло много, а я все тебе не писал. И вдобавок, два уже написанных с 24/IV так и не отбыли, хотя я рассчитывал, что ты их уже сегодня получишь. Ничего примечательного за вчерашний и сегодняшний праздничные дни не происходило и не происходит пока.
	Для меня оба дня, вернее ночи были рабочими, что лучше, т.к. на производстве чувствуешь себя свободнее, чем в жилой зоне, и эта иллюзия, все-таки, приятна. На станции наш начальник скоро приобретет мое уважение, ибо он рычать почти перестал, и перед праздниками отличился – добился приказа начальника Комбината с благодарностями


2 стр.
и поощрениями механикам и машинистам станции за обеспечение бесперебойной работы при (нрзб – зачеркнуто) вышедшей из строя третьей машине и за ее быстрый пуск после ремонта. И что меня радует больше всего – что он оценил Богданова (слесаря-механика, «ювелира с кувалдой») и возбудил ходатайство о его досрочном освобождении (ему осталось 4 ½).
	Ввиду недостатка энергии к Лесокомбинату подводится еще дополнительная линия электропередачи на 600 v (с Печорской станции), и на станции нашей увеличивают щит коммутации. И эта работа делается отвратительно. Во 1-х, здесь сам наш начальник, видно, из духа противоречия, распорядился ставить дополнительные панели с неудобной для наблюдения и управления стороны, и притом так


3 стр.
что еще 2 окна загораживаются (2 он загородил пристройкой своего кабинета) и на станции днем делается темно. И во 2-х, выполняется новый дополнительный щит так мерзко, что смотреть нудно – не только с эстетической стороны, но и с технической. Руководит его монтажом Леша Анисимов (поминал его тебе как-то, в МИИТе учился). Парень он чудесный, но в работе, мягко выражаясь, нетребователен к качеству; лишь бы напоминало то, что должно быть. Ну, и получается грязь.
	2-го мая день пришлось провести в бараке – у себя, у Олега; на солнце, которым этот день богат был. Тепло было. А сейчас чуть мороз. Вчера с Глебом и Олегом вдруг одновременно почти и независимо напали на Николая; Я испугался, не обидится ли, но ничего, обошлось.


4 стр.
Недавно услышал концерта Г. Виноградова (тенор Б. Театра) кусочек, и не понравился он мне. Может, мало слышал. Суховат он мне показался – одни ноты. Читаю Хемингуэя «Иметь и не иметь». Вчера видел наш драмкружок. Не шибко, ил, лучше – шибко не.
	Не пишется, Свете, больше.
	Будь здорово, очень здорово будь.
	Всем приветы.
Нинке никак не напишу – уже неделю, как получил ее письмо.
	Всего, Свете, лучшего.

					Л.
