Печора. 9/I-47. №33
.
1 стр.
Света, сладкая ночь такая мягкая, с такой осторожностью – «Вы не озябли?» - освежает легкий мороз, и луна так деликатно выглядывает по временам из[-]за облаков – «Я не мешаю?» - что мириться со временем, с расстоянием, с механизацией, локомобилями, с безмятежностью Николая, и видишь перед собой только твою …, слышишь и чувствуешь только тебя.
	Вчера и сегодня (7го и 8го) были внешне очень схожи, и совсем разные по настроению. Вчера был зол, потому что – но я лучше по порядку. Н<очь>ю пришла благая идея вспомнить 


2 стр.
домашнее Рождество и он пригласил меня помочь ему в этом своим присутствием, и возможностями, составив квартет с его приятелем Володей и уже тебе описанным Мельгуем. И я проникся сею идеею также, настолько что даже ждал этого дня; но как обычно, ожидаемое не оправдывает ожиданий. Мельгуй отпал и в оформлении оставшегося трио Н. с Володей, а главное Н., сумели поселить столь много практического расчета, хозяйственной экономии и педантической сухости, что мне стало муторно и обидно за слова 


3 стр.
«домашнее», «Рождество» и больше всего за Н. самого, в котором я не подозревал такой глубины житейской будничной расчетливости; я слушал сентенции экономки тургеневских барынь и, открыв рот, обалдевал – откуда это взялось, или это не вдруг а я просто раньше не замечал, ах, ты, батюшки! И еле дождавшись конца, (хоть длилось все, тоже очень деловито, всего пару десятков минут) я побежал на свежий воздух, чувствуя себя так, словно я попал нечаянно лицом в паутину – хочешь ее стряхнуть рукой, 


4 стр.
она тянется, липнет, и не знаешь, как от нее избавиться. И только через несколько часов стакан добродушного, широкого, с домашней улыбкой чаю (хоть и без самовара, без всего, только с той хорошей русской теплотой и юмором, которая и кусок простого хлеба превращает в именинный или рождественский пирог) с А.Ф. и Г.Я. привел меня в душевное равновесие, и я опять увидел в вещах их хорошие стороны. И потом уже, на станции, даже визиты 


5 стр.
Николая не могли меня снова убить, и локомобили, работавшие в то время с добросовестностью желающего угодить учителю школьника, бодро рокотали в ответ на потоки степенности и положительности, изливавшиеся из всех Н<иколае>вых пар: «Не проймешь, не проймешь!».
	А сегодня (т.е. вчера – 8-го) день начался пустым и очень приятным разговором с Олегом – болтовней, которая действует как утреннее купанье, и даже то, что, перейдя нечаянно на английский мы убедились, что абсолютно забыли его, (варвары, твои 



6 стр.
бандероли со словарем и прочим так окончательно и замотали) не омрачило меня особенно.
	А потом я решил во что бы то ни стало разыскать Глеба и попытаться вытащить его из …, который совсем его, бедного, раздавил за последние дни, и раздумывая по дороге, где же он может быть, вдруг очутился прямо в его объятиях, кои чуть не сокрушили моих ребер. И он как раз был уже у самого края своей сплиновой бездны, поднятый из нее только что полученными из дому ново-


7 стр.
-годними поздравлениями, так что я без труда подвинул его еще на шаг, и мы, удалившись от нее в механическую мастерскую, в … нашей электрогруппы, очутились сразу в Москве, доброй и старой и, втроем с … вскоре Алексеем Анисимовым неожиданно и действительно по домашнему, хоть и в полной почти темноте (лампочки в электрогруппе, как и полагается, нет) – при свете луны сквозь окно – отметили 8е января сего года, как нельзя лучше. И потом когда А. пошел спать (он 


8 стр.
дежурил днем) мы ходили по протоптанным в снегу дорожкам в производственной зоне, «одними» ногами в снегу, а «другими» на тропке, и бродили не по тропкам вовсе, а по тротуарам, и кругом шумели не сосны, а трамваи, и бродили даже не друг с другом совсем. И когда вдруг Г. вытащил из кармана присланный ему крошечный флакончик французских духов (!), и на меня пахнул на легком морозе фиалковый аромат – то – совсем


9 стр.
я повредил голову, Света, и почувствовал около себя мягкий черный каракулевый воротник, белый берет и между ними прохладную чью-то щеку.
	Вот, Светище, Света, Свет. А потом пошел в лабораторию, там был один только А.Ф. Мирно и ладно. Переплел по просьбе Г.Я. блок-нот для чертежей*, и пришло время идти на смену. И тут хоть и не шибко все в порядке – топлива на этот раз не хватает ( - анекдот – ведь лесокомбинат) и пару в машинах только по 7-8 ат[мосфер] вместо 12, и не ведут они, разумеется, - но
*под аккомпанемент … дня отдыха из театра сатиры.


10 стр.
я сегодня ко всему этому тут; сверху время от времени капает сквозь крышу, потолок и штукатурку подтаивающий снег (следы коего и на этом письме явственны), но моя шкура непромокаема и печенка убаюкана мотивами «Травиаты», «Руслана и Людмилы» и «Севильского цирюльника».
	Света, а ничего я не знаю про Верочку. Я ее, правда, и раньше то совсем не знал и не видел никогда, но который раз хочу спросить тебя о ней, ее текстильных художествах и ваших отношениях. Или нет 


11 стр.
ее теперь на твоем горизонте.
	Ну, что ж, Светище, буду здорова. О двух твоих пропавших письмах (от 5-го и 8-го) не буду я сегодня вспоминать – очень уж это горько.
	Всего тебе, всего. И Шурке с Ириной тоже. Привет Маме и Папе.
										Л.
