Ст.Печора, 23/I-47, №7
1 стр.
	Прошло 5 дней Света, с твоего последнего письма, и ничего примечательного не случилось, к сожалению, хоть я и ожидал. Ожидал новостей в деле Г.Я., ждал твоих писем, Женькиного, дяди Никитиного, ждал всего вопреки решению никогда ничего не ждать; ну, и нет ничего. Есть только прежнее размеренное течение рабочих дней, …, ночей, звездных, многооких, слегка морозных и тихих, с заиндевевшими соснами и скрипом снега, о котором упоминать совершенно не к чему, но упомянуть хочется. Дни, с их движением, с их настойчивой конкретностью, выходят из единения с общим, с Природой, и алые, густые и живые, греющие изнутри … восхода стоят грани-


2 стр.
-цей между жизнью, какой ее хочешь, и жизнью, какая она есть. Кстати о восходе. 
	Олег – чудесен. Он наполовину латыш, наполовину русский. Говорит по-русски с небольшим акцентом; некоторых слов не знает, и слушать, как он осваивает некоторые из них – удовольствие. Говорил я ему про «Алые паруса» Грина. Он пришел в восторг. Но цвет алый – какой? Я сказал – кровь. Глеб говорит – другой оттенок, но какой объяснить не мог, а что-нибудь с примесью густо розового или малинового. Олег, внимая нам, вышел из положения: «Судя по Грину, это наверно тот самый цвет, какого бывает иногда восход; когда его увидишь, 


3 стр.
то сразу почувствуешь, что влюблен, а в кого – неизвестно!».
	Глеб решил попробовать сменить свою должность механика ДОЦ на более скромную – слесаря в Мехцехе. Очень уж крупными купюрами неприятностей оплачиваются бессонные ночи, хлопоты и искреннее стремление улучшить то, до улучшения чего никому нет дела. Николай здоров, спокоен, добр, чуть скучноват, если в больших дозах. В число возможных книг его библиотеки, если попадутся, можешь включить какой-нибудь задачник по общей физике, электричеству, механике – любой для втузов. Зернов, Жане; учебник сопромата, не слишком зверский – это и я бы почитал, но шли ему. А какой именно  - это .…, я никогда ни одного не открывал. 


4 стр.
	Чего-нибудь и из «Easy reading» или прочей иностранщины, такого же типа, как мне ты присылаешь. Да вообще, это все на твой вкус. До стихов он не охотник, а что из беллетристики ему нравится особенно – не могу сказать. К Грину, Аксакову, Лескову относится без энтузиазма, во всяком случае не выделяет их особенно. Но на Чехове мы с ним сходимся, хоть и не во всем – «Скучная история» ему, кажется, действительно скучной показалась (по воспоминаниям, правда) и мне обидно.
	Света, и Шамиссо, и Келлер очень хорошие. А еще я тут прочел впервые начало «Больших ожиданий» Диккенса, и зело горевал, что конца 

5 стр.
не было – по крайней мере, наверно, целого тома. Прочел «Путевые картины» Гейне, восхитился остроумию, но восхитился «умственно», а не нутром.
	Написал письмо Женьке, не дожидаясь его. Вся эта история с Г.Я. немного удерживала меня от писем вообще* (кроме писем тебе) и я обнаружил, что дяде Никите уже полтора месяца не писал. Отправил им позавчера. Боюсь, что тети Олины письма не доходят до меня (уж месяц) потому, что она их на хороших открытках пишет, и любители художеств их считают для себя нелишними. Пусть уж лучше она пишет просто на бумаге, а открытки можно и в посылку. Посылки твоей (третьей) однако что-то пока тоже нет.
	Через полминуты – последние известия.
*Все ждал, когда она разрешится, ч[то]б писать в хорошем настроении.


6 стр.
(Я сижу у А.Ф., он спать лег, а меня не пустил уходить, хоть я и хотел, чтоб не мешать ему). Через 20 м. пойди сменять моего поэта, о котором поведывал тебе как[-]то – мы с ним эту декаду врозь.
	Да, как[-]то хотел спросить, не слышала ли ты 10/I в 18-00 по радио очерк И. Ильичевой «На самом севере» - о Коми АССР, где, между прочим говорилось про Печорскую магистраль и про новый город …., занесенный на карту только в 1946 г., (в 3-х км от Лесокомбината нашего) и построенный комсомольцами. Интересный очерк.
	На станции у нас все время перебои с топливом, часто приходится останавливать машины. Цеха простаивают, и никак администрация не наладит подвоза дров как следует, а ругани из[-]за простоев не прекращает.


7 стр.
Только ничего больше не пишет; буду ждать. 
	Ну, Света (а я ведь так тебя, вроде и не называл не (sic) разу, Свет) итти (sic!) пора. Света, про Векслера сейчас в последних известиях (sic) говорят, об итогах памирской экспедиции.
	Всего Вам, мои Светы, лучшего.

Л.

Привет Маме и Папе, Ирине и Шурке.  
