Печора, 14/II-47 №12

стр.1
Света, вчера только ответил на все пришедшие 9-го письма, перечел отчет Скобельцына в давнишних «…» (об эксп. 44 г.), и живу пока опять по-старому. Нинка в своем письме мне много написала о Димкиных советах мне и ваших с ней по этому повожу разговорах. Там все очень хорошо, кроме расчетов на мои способности. Я это не из скромности, конечно, говорю, а просто из трезвой оценки своих данных. Не осеняют меня идеи и тут я на мысли. Вообще тем более в такой области, в которой только киты милостью божией подвизаются, и где простым смертным пискарям делать нечего. Но это я, Света, не в качестве оправдания отказа от каких бы то ни было намерений с моей стороны, а просто в качестве исходного пункта в выборе характера этих намерений и начинающий. Я тебе об этом упомянул в прошлом письме (от 9/II). И сейчас повторяю только.


стр.2
И хотя ты и имела возможность сама оценить мой умственный уровень, не без основания я все-таки боюсь, как бы не было тут с твоей стороны завышенной оценки, а исходя из нее – и неоправданных расчетов. А насчет путей и начинаний, может быть, смогу я подробно узнать в недалеком времени, если приедет сюда к Г.Я. по служебным делам один из Центр. лаборатории стр-ва. Тогда и … тебе. Послал позавчера Нинке письмо и Аленке. Крестнице длиннее, чем куме, как и в позапрошлый раз, и снова угрызался по этому поводу – нельзя невинных год мучить за то … что, крестники.
	Николай вчера сказал, чтобы я передал моим корреспондентам благодарность от его имени, ибо после писем со мной стало можно разговаривать. Каюсь – прав. Надолго ли? Но что ж поведать-то? Глеба не вижу давно уж, хоть со вчерашнего дня пере-


стр.3
-селился в их с Николаем барак. Народ там ничего, покладистый. Глеб перешел из механиков ДОЦ в мастера мех. цеха, и это его устраивает куда больше, а потому … он подвержен теперь меньше.
	Интересуюсь, как дойдет прошлое письмо. Вчера были письма, мне ни одного, потому, вероятно, что очень ждал твоего пропавшего (от 10/I). Тети Олины письма, хоть и более нервные, (насчет завещания и проч.) стали немного естественнее и «частнее» по тематике, чему я рад.
	У А.Ф. вчера и позавчера опять было вымораживание тараканов и его костей из за промывки … «Щуки, … … механизация проводили двое суток вместо 12 часов. Павел Иваныч прихворнул – грипп, который что-то у нас многих сейчас затронул.
	С 9-го языками совсем не занимался, с письмами, переселением (хоть и всего на


стр.4
30 метров и без багажа, но с неразберихой) и морозом у А.Ф. некогда было; завтра возьмусь.
	3-ей (от 22/XII) и 4-й (от 26/I) посылок пока еще нет. Письма от Женьки – тоже. Писал ли он? Наверно, времени у него не богато – в ин-те должны быть экзамены. А кем он в ФИАНе?
	Ну, Света, Светик, будьте оба здоровы. Ребенку «все мои добрые чувства; (единственному из соперников! Ибо ему и оптика нипочем, в его к Вам, чувствий невинном бескорыстии»). Маме и папе мой привет, Ирине, Шуре и Шуре` (штрих). А сколько у него зубов? А о  том, выздоровел ли он, ты, разумеется, напишешь прежде, чем письмо получишь.
	Увидишь в библиотеке … - ей, разумеется, привет, и Нату с Валей.
Л.

