	№ 71								13-12-47



1 стр.
Светик, дорогой ты мой, не было и не ожидается ничего у нас нового, кроме нового года, и, если я тебя в этом письма не поздравлю, то, может статься, и в этом году почта моего поздравления тебе не доставит. Она (или не она) уже лишила меня трех твоих писем – 63-го и 64-го из путешествия и 66-го из М. 67е от 27/ХI получил я 10-го.
	Итак, Свете, я тебя поздравляю, а с пожеланиями мне очень трудно справиться, и потому их не пишу.
	Последние дни, когда расчеты для Г. Я. приостановились в ожидании экспериментальных данных, бываю у них мало, гл. обр. из за беспричинной антипатии к обычно там присутствующему Платицыну. В связи с приглашением на имеющий там быть


2 стр.
тройной  Николин день (Литвиненко, Лилеев, Платицын – к моему удивлению, ибо он величается Иваном, но крещен, что-ли, иначе?) я откровенно высказал Г. Я. свое отношение к третьему, пользующемуся расположением. Помолчав на эту тему 2 дня Г. Я., к удивлению моему, сказал, что и он со мной в (мнении – зачеркнуто) отношении к П. солидарен, а что существующая добрососедская ситуация имеет скорее производственную основу, и вообще «modus vivendi». Поскольку я в латыни не разбираюсь, то мне это мало вразумительно.
	А еще Г. Я. рассказал новость, что супруг «некой» Александровской, отбыв незадолго до конца сентября в отпуск, попал из оного вместо дома


3 стр.
в тюрьму за хулиганство в пьяном виде, о чем и сообщил. Пишет – на год. Это еще хорошо, если только на год. Жену мне его очень жаль – детишек-то двое, и третьего ждет. И от него этого на старости лет (давно за 40, а то и за 50) ждать трудно было, хоть пил он всегда до бесчувствия.
	Я вчера прочел полстастраничную брошюрку какого-то Бернандта «Чайковский». И (откуда только – зачеркнуто) почему это стекается вся пошлость и убожество мысли и речи такой пахучей струей именно в музыкальную критику? Невольно поминаю лихом и папеньку Света Поляновского. (Кстати, не знает Нинка, что с ни? – с сыном, конечно). Книжонка полна всякими «ярчайшими, изумительнешими образцами» «поразительно смелых» «возвы-


4 стр.
шенно-страстных» и прочих «исключительной силы и образности» избитостей. В Читателя, не знающего музыки, которому интересен образ человека и его мысли эта книжка вселяет злость, как в меня, за полное отсутствие в ней живого Чайковского, а знающему она тоже конечно, ничего не дает, кроме неполного и бессистемного перечня названий и дат, которые есть, наверно, во всяком музыкальном словаре. И отпечатали эту гадость в музгизе в 1940 г. в 45000 экз. И ведь надо же так безразлично относиться к Ч., чтобы оскорблять его этаким мараньем. Правда, музыканты, даже гениальные, часто в литературе недостаточным вкусом обладают – тот же Чайковский – мы как-то говорили об этом. Но в своей области и Ч. находил очень хорошие слова – там кое-что приведено. Но этот идиот Бернадт даже это хорошее переводит на язык пошлости.


5 стр.
Из (какой-то – зачеркнуто) одной случайной радиопередачи, где тоже, обычно, сюсюканьем не стесняются, я запомнил слова Ч. о Глинке слова краткие, простые и сильные, в общем – вот они, суди сама, можно ли лучше сказать: «Есть русская музыка. Вся она в Камаринской, как дуб в жолуде». И смотри теперь, (что – зачеркнуто) как этот негодяй (приспособил – зачеркнуто) развез их по своему «вылощенному вкусу»: «По меткому и проницательному (выражению – зачеркнуто) замечанию Чайковского, вся русская (музыка – зачеркнуто) симфоническая школа заключена в «Камаринской», подобно тому, как жолудь заключает в себе будущий дуб! – Ну, разве не скотина?
	Вот и опять я ругаюсь в твоем присутствии, Светик, но тут нельзя иначе. Прости меня, милый.
	А еще я недавно прочел книжицу чуть побольше этой размером но вне сравнения с ней умом, юмо-


6 стр.
ром и любовью к описываемому. Это «Иван Андреевич Крылов» Ивана Сергеева. Вот тут уж я отдохнул от Бернандта – такой хорошей, при своей краткости, книги без «искорки» не напишешь. (изд. «Молодая Гв.», 1944).
	Глеба не видел 6 дней, но он существует и не бедствует ни телесно, ни духовно, как то явствует из наших редких телефонных разговоров.
	Яшка Цырульник в первых числах января едет через М. в Минск, и если (при – зачеркнуто) между приходом поезда на Курский и отходом с Беларусского будет больше 3-х часов времени, то зайдет на Лнгрдск. Он мужик хороший, хоть и не слишком умен.
