Печора, 9/II-47, №11

стр.1
	Светланинька, сегодня меня осыпали манной небесной, которую мне, изголодавшемуся, сразу и не переварить. Всех писем 11, из них твоих 4 (с №5 по 8 – от 27.I). Одним меня, все-таки, опять обидели – твоим 4-м от 10-го; - нет, и не будет уже вечно, ибо задним числом никогда я еще не получал. И от Елизаветы Александровны одно еще пропущено – от 31/XII, а от 28/I дошло. Кроме того: от Шуры (- вот рад я!), 2 от Над. Алекс., от тети Кати и Оли по одному и Нинкино, из коего видно, что она моего поздравления к 19.I не получила.
	В своих 30-32 я объяснялся по поводу своей глупости и твоих стихов, которых я, если признаться, с тайной надеждой в каждом твоем письме жду, и которых часть (в письмах от 5 и 8/XII) так меня и не увидит. А удивлен я ими был, конечно, очень. Хорошие они. (Не тем, конечно, удивлен был, что хорошие, а самим фактом). Очень мне жаль недошедших.
	В тех же письмах, кажется писал я и по поводу твоей химии, в которой я


стр.2
разобрался, кажется, удовлетворительно, и понял кажется, не только тему, но и цель лекций, о которых ты и после 8/XII писала. Существенного в моих письмах было мало, пожалуй – облаял и я Фридмана трусом за его статью в «Науке и жизни», попытался указать на стиль тети Олиных писем, поблагодарил за намерение присылать газеты – не комплектами, конечно, полными, но чтоб и на чтиво и на курево – А.Ф. и Г.Я. курят, Яшка Цирульник тоже, и бумага здесь в дефиците, а газетная – в самый раз. Ее можно и бандеролью. Правда, табак тут тоже не в изобилии и в цене. Писал, наверно и о встрече нового года, несколько скомканной, и прочих мелочах. А что могло затруднить тебя в №№3 и 4 – сейчас не соображу.
	Света, когда я твои, Нинкины, и … вот тоже – читаю, то и во мне появляется намерение масло сбивать, к моему собственному удивлению. И я даже начинаю прожекты строить. Но в сторону минимума; может, и впрямь куда толкнуть-


стр.3
-ся с намерением тяжелые частицы или электроны распада в высоких широтах считать. Но, как ядерщики говорят, эффективный поперечник-то мал, ибо дальше мальчика при космических лучах я и тогда не пошел, и никаких самостоятельных мнений и дел не имел, и, даже если бы что из той эльбрусской экспедиции и было опубликовано, то моего имени быть там не могло бы. Спецработа также была просто зачетной формальностью, которую нельзя даже, в сущности, и работой назвать в общепринятом смысле, хоть бы и ученической – просто изложение общеизвестной методики по «трем поросятам» и мыслей Скобельцина, с иллюстрацией их цифрами, ни в расчете которых, ни в идее их получения я ни сном ни духом не виноват был. Так что на прошлое опираться как на заслугу – безосновательно. Единственное, что можно – это просто предложить использовать некоторые технические


стр.4
навыки и общее знакомство с вопросом для исполнительской - на первых порах – исследовательской работы в тех местах, где пока она не ведется. А для этого – Нат прав – нужна радиотехника, и вспомнить надо, что возможно. Олежка должен знать, какие нибудь обзорные статьи по ядерно-космическим вещам, «Космические лучи» Скобельцына, хоть и старая но тоже очень полезная книжка. А новое то как узнать – ну, да для начала таковые имеются (после Гейзенберга и Эйлера). Но это все больше из области фантастики разговоры. …, поди, рада, что хоть разговоры-то появились? Я и сам рад, хоть и не верю.
	Раз уж пошло насчет всяких экспериментов, то по части свиданий, разрешения, говорят, можно выхлопотать и в ГУЛаге, в Москве, и, кажется с лучшими видами, чем по нашим заявлениям в управление СПЖДС в Абези, где, как правило, дают


стр.5
от 15 мин. до пары часов; а высшие инстанции, как говорят, иногда разрешают понемногу в течении нескольких дней, родственникам, братьям, женам юридическим или фактическим, сестрам двоюродным и родным и т.д. Но это, к сожалению сведения не из официальных уст. Это пока все, что узнать я смог. На станции у нас поставили 1, новый генератор на 120W (вместо 64), но так как локомобиль, его везущий, имеет только 120 л.с., то он и работает в 1/2 мощности. В смысле прибавки энергии это почти ничего не дает, но хоть … перезагрузки бояться не надо, и то хорошо.
	Я, Свет, сегодня добродетели дал увольнительную, и тебе, Света, Светик, первой пишу. Яшка по доброте душевной меня вовсе спать домой гнал – дела сегодня только на одного, и в такие дни один имеет право на выходной день. И я выходной при-


стр.6
-нял, но не ухожу – в бараке я уж отвык по ночам, пишу на станции, благо тепло и светло.
	Третьей посылки покуда все нет, но специалисты уверяют, что еще придет, и что виноваты заносы и морозы. За отказ от подушки тебе большое спасибо, за обмундирование – тоже, но, раз уж оно есть и там без надобности, то летом бы оно мне пригодилось; но раньше мая не присылай. Электролампу если пришлешь (у нее 220v) (шнура и патрона не надо, лучше пару ламп, ватт на 150-200), то она пойдет в нашу обитель у Г.Я., ибо тут тоже люменов не хватает, а в бараке сейчас уже хорошо – 200W. Но только, Света, если это действительно в большие расходы и хлопоты не введет. А вот о чем я просить хочу – об очках для А.Ф. Он, хоть и должен давно уже отбыть


стр.7
отсюда, как «актированный» по состоянию здоровья, но когда-то это еще свершится, а пока он с +2,5 D видит скверно, и нужны ему +3,5.
	Из твоего 5-го письма (от 15) я не понял о чем ты с В.И. во вторник говорить должна была, для чего и Женька о пропуске должен был справляться. И по прошествии вторника ты не написала об этом. Что ты Женьке все рассказала – я только рад; сам бы я, конечно это тоже сделал. А по каким делам ты в ФИАНе была, когда Галку там встретила? Хорошо, что твоя карточка в 6-м, не в 4-м письме была и я ее с радостью и по частям разобрал и в целом от нее не отказываюсь. Все таки – Свет.
	Нинке, вернее, на Сытинский, ибо одно было Т.Е. ко дню ее именин, писал трижды в январе, Аленке в них – дважды.
	Благодарю тебя, Света, за все, а насчет моих поручений – не торопись их выполнять, пусть будет походя, а не специально.


стр.8
	Да будут Светы здоровы, ребенки тоже – время уж им. Маме и Папе мое спасибо и привет.
Л.

Ну, Свет, я обнаглел и прошу еще: при случае пришли еще несколько полок, и зубную щетку (и порошок) – мою кто-то очевидно, перевел на мундштуки.
	Если будешь подбирать книги для Николая – возьми что нибудь по диф. ур. – попроще, с упражнениями. 
