1 стр.

25/V-47, №34

Свете мое, я стал вести себя лучше, но за что-то все-таки наказан. Не говоря о том, что 23-го так и нет, сегодня я получил 4, но от тебя следующего (26-го) среди них нету. А там письма даже от 12/V (тети Олино) есть. А уж я-то и французский форсировал, и Круга терзал, и «Природу», (зачеркнуто, не читается) и бог весть, на какие еще благоглупости шел, чтобы только старую слепую греческую бабу с ее колесом на русской кривой объехать, но она хитра, подлая! И отдала мне, через руки нашего постоянного дневального по бараку, по конверту от Маруськи, Нинки, тети Оли и Тольки. У всех худо, Свет. Особенно у М. Т. чуть ожил – может быть от 3-хкратной выпивки за одну неделю до 6/V, и от ожидания 4-го раза 9-го. Кабы не худые карманы, можно бы и опасаться, не пошел бы он в пьяницы с горя или в самые горькие пьяницы, как Александр Сергеич выражался.
	Получил 2 твоих письма и грозится ответить. Такие же козни строит и Нинке.
М. пишет, м. пр., что у Левки Клячко умер отец а у Гали Токарь(?) – брат. Кругом горе.
А у нас тут что? Светло круглые


2 стр.
сутки. Прохладно. Пасмурно. Временами то крупа, то водица. (Это на улице, а не в столовой. Хотя и в столовой то же). На станции опять потрошат неудачника  - все тот же 3-й локомобиль. Глеб получил маловразумительные письма от Роба (друга своего) с долго ожидавшимися упоминаниями о супруге. Сообщается, что она воспитывает дочь, хотя у Глеба был только сын. Глеб, однако, уверен, что это спектакль, поставленный в обычной традиции его жены неприятно озадачивать ближних фантастикой под видом правды. Гм! Может, ему видней. Уверен, или нет (тоже, вдруг, спектакль), но не обрадован. Охота людям делать из семьи сцену.
Но это уже у вас, а у нас вот еще что: по территории пром. зоны блуждают ребятята. Одно из них мне сказало  «– Дядя!». «Что, хочешь пойти со мной на работу?» «– Не до работы мне!». А росту оно было среднего – сантиметров 70. Так что посадить его (ее) на руку не составило труда, одначе установить род столь заполняющих его время занятий было


3 стр.
значительно труднее. Во всяком случае выяснилось, что ответственность за нетрудоспособность означенного субъекта лежит, в частности на киске, картинке, фарфоровой голышке и золотенькой пуговке.
А еще у нас в бараке нашелся некий Валерий Жадрин, коего я знал еще с Франкфуртской тюрьмы, но несколько всегда побаивался внушительности его баса. Однако стал замечать давно, что гремит оный всегда только в защиту справедливости, и никогда не замечал поступков, этой последней противоречащей. И на днях мы разговорились, и (было – зачеркнуто) весьма занятно и приятно. Плавал сей муж 17 лет по всем океанам сначала поваром, потом кочегаром и, наконец, машинистом, и бывал в тех местах, которые, по-моему, нигде, кроме географических карт, вовсе и не существуют – например Гонолулу, о-в Тринидад и прочее. И для каждого у него живое представление. И совсем он меня покорил, когда, рассказав – очень просто и кратко – как они спасали (танкер «Сов. Нефть», 1930 г) пассажиров французского корабля «Жорж Филиппар(?)», (и – зачеркнуто)


4 стр. 
(зачеркнуто, не читается) добавил – «Благодарили нас. Сильно. Сколько мы поцелуев получили! Замечательно!». Разве ж не замечательно! Надо было слышать, как это было сказано. Мне сразу почудились на нем шпага на перевязи, кружевное жабо и туфли с пряжками, неловко замаскированные матросской формой наших дней.
Николай Лилеев(?) чуть не поплатился жизнью (за свое обыкновение – зачеркнуто), когда я обнаружил его, что он закладывает бумажкой в книге, где  кончил читать. Ах, батюшки! А на другой день его поймал на этом же Глеб и поклялся согнуть на нем кочергу и еще кое-что менее цензурное. Еще ему теперь на окошке герань и фуксии развести и покрыть полочку газетой, вырезанной фестончиками.
Просмотрел 2 номера «Знание – Сила» за 1946. Там Мешковский статейку про волны тиснул, штанов(?) ради. Журналишко скверный, хорошо только типографское оформление. А так бездарность и небрежность во всем – в подборе материала, в изложении в корректуре даже. А рассказы – такая дрянь, что и читать их не стоит. С «Техникой молодежи» его не сравнить. Фотографирование наше пока отложено, т.ч. мою раздобревшую рожу тебе пока не шлю.
Ну, будь здорова, хорошая, Свете.
Маме с папой привет, Ирине, Шуре и (нрзб).
Л.


