                                                                               22 cентября -47. № 53.
18-го я послал тебе телеграмму на Кировский почтамт, считая, что в М. тебя уже могло не оказаться и не имев возможности, по глупому стечению обстоятельств отправить тебе раньше, на М. И писем я не вижу  уже с 5 сентября, (тогда было 48-е от 20 августа), и не знаю, как все у тебя сложилось. Почему тезки с тех пор не было – может быть, болен.
Нет ничего нового. Днем вожусь на станции – половина времени уходит на беготню и ругань с механическим цехом (Глеб сейчас ночью, а днем на его месте скучный народ, у которого нахальство растет с занимаемой должностью,  и тупость тоже), на мелочи станционного хозяйства. Вторую половину времени толкуем с Любкой (зачеркнуто), корректируя и разбирая его конспекты всех проработанных им книг по электротехнике (не меньше дюжины).  Вечером темы у нас другие, подчас не слишком веселые, но всегда одинаково горячо обсуждаемые – мы редко сходимся во мнениях, но во многом   вкусы у нас общие. «Мужичок» блестящий аналитик во всех не-математических вопросах, а математики и физики суеверно боится, почему я его ими не мучаю. Он очень наблюдателен и смело обобщает свои наблюдения – это все касается вопросов общих или житейских, но (зачеркнуто) часто (зачеркнуто) о многих вещах,  кажущихся мне естественными из практики, имеет теоретические, отвлеченные представления, хотя и оригинальные, но немножко детские; но ума-то сколько в них! Хоть и не всегда верны они, на мой взгляд – да ведь  каким умом не обладай, все равно верного образа никогда не видной вещи не составить, умозаключая по одним только описаниям и следам ее.
Глеб в бодрой форме, и тоже вечерами вместе с нами. О. в очень тяжелом настроении и старается работать по 20 часов в сутки (благо валят на него дел пропасть), чтоб  не быть наедине с мыслями своими. Яшка должен не сегодня-завтра отправиться на постройку дороги к лесозаготовит. участку – перспектива весьма мрачная и сегодня мы с Любкой предприняли эшелонированный дипломатический демарш – вначале я, затем он – у нашего Александровича, постаравшись изменить его мнение о Яшке. И направить его на  попытку выцарапать того  обратно с 3-ей колонны на 2-ю; наша  миссия, кажется, удалась, но удастся ли теперь Александровичева – провести свое согласие на наш план в жизнь – увидим. Очень жаль Яшку хоть он и дурак, а я в последнее время, после того как меня самого судьба била за глупость, пришел к мысли, что дураков надо бить, и чем больнее, тем лучше. Яшке повредило еще одно обстоятельство, вообще мне отрадное, - то, что он «артист», т.е. подвизался зачеркнуто) в нашей самодеятельности, (зачеркнуто) а всех «артистов» тут все люто не любят, (больше  по безотчетной интуиции, чем (зачеркнуто) сознательно. Я же не терплю их вполне сознательно, за то, что все они пошли в «Драмкружок» из расчетов на лишний черпак каши и некоторые преимущества в режиме, не имея никаких данных для сцены, кроме безудержного нахальства и смердящей пошлости и самодовольства. Яшка среди них самый честный и благородный был, хоть и бездарен не менее остальных, и тоже небескорыстен. Так вот, когда при сокращении штатов,  перед начальством встал вопрос, кого же снять на общие работы, все в один голос решили – «артистов»! И (зачеркнуто), кроме Яшки, я жалею только еще об  одном: что, все-таки, мало их сняли – всего 4-х.
Но что же у вас там, Светик? Пиши, пожалуй, в дальнейшем, изредка – письма через 4 – как и раньше. Почему от Нинки нет ничего? Может, обиделась на мои советы? Я и правда, кажется, не в меру разошелся. Получил от тети Кати сообщение о ее работе ( ? ) на телеграфе и ее фотографию. Выглядит она страшно плохо, если верить карточке, изменилась сильнее тети Оли.  От т.О. ничего абсолютно Не следствие ли это какой нибудь случайности, не связано ли с поездкой в Малаховку?
Как (зачеркнуто) у Вас дома? Мама   как? Видишься ли с Аликом – или, может быть, он все таки у вас?
Свете, милое, будь здорово.
Л.



