                                                                                               № 55
Милый мой, родной, мой славный, до сегодня  - 3 октября – все еще ничего о тебе не знаю. Ох, как это плохо. И не думается ни о чем другом, хоть я и разгрыз снова Скобельцына из позапрошлого № «Успехов», и принялся за Гинзбурга из последнего, несмотря на обилие визитов и разговоров. 
Вчера закончил все недоделки у Александровича,  немного и на станции, и сегодня иду вечером, как и в дальнейшие 2-3 недели. Писем никому еще не написал – тоже не выходит.  Только т.О. одно.
Природа гневалась только один день – 1-го, а сегодня (как и вчера) опять ясно, свежо и прохладно, чем она (природа) и отличается сейчас от меня.
Мой любимый, хороший, будь здоров, дорогой мой.
Привет, пожалуйста, всем
Л.

