                                                                                                9 октября -47. № 58 (59 ?)

     Светик мой ты милый, неожиданно у меня сегодня выходной, сижу опять у Г.Я. Ругался на себя свирепо – с трудом выплываю из «тяжелых частиц»  - хоть и заинтересовали меня зело, но из первого чтения ничего из статьи, по существу, не уразумел, и только сегодня привел все немножко для себя в ясность; Прочтешь третий раз, и снова убедишься, что в первые 2 идиотом был. Сколько уже так можно? В расстройстве рассудка взялся за Пушкина и успокоился. И как это Глеб уверяет, что не находит в нем радости? Кстати, у Глеба все благополучно, никаких неприятностей огненное крещение их цеха ему не принесло и все у него снова по-прежнему. Взялся я сегодня за франц. Снова, после месяца – за Иринину   книжку. Идет.
     На комбинате небольшие перемены – понемногу выбирают  народ для отправки на 4-ю колонну, на лесозаготовки и постройку дороги к ним (полтора десятка км), а на место шедших уже помаленьку прибывают женщины; коих поселяют на 3-й колонне. Часть их уже работает в цехах. 
    «Механизацию», повидимому, перетрясать сильно не будут, т.к. затруднительно из за необходимости предварительного обучения, да и никаким обучением ни из какой Маши чудодея Богданова не сделать; хотя, кажется, среди женщин и шоферы прибыли.
     Приехал на днях обратно (?) (наш водяной король бывший) но, кажется, только на пару дней, по каким-то личным делам. Ни к кому не заходит, даже к Г.Я., т.ч. подробностей о нем и его впечатлений не знаю.
      Был Л.Я. и я напрасно  глупым ожиданием смотрел на его карманы – ничего не появилось. Ох. Г.Я. собирается послезавтра отмечать 10летний юбилей. Грустные бывают юбилеи.
     Николай  занят своим вечным хозяйством – заботами о вещах, удобстве коек и их расположении (из за чего даже имел сражение, стоившее ему легких повреждений),  кулинарными хлопотами. Блажен муж, иже  всему этому чужд, как я (зачеркнуто) Без скромности хвалю себя за это, и рад, что с Любомиром  и Глебом  (зачеркнуто) мы единомышленники. Может, дома я был бы более «семеен», но тут то это к чему? Не научили человека трудные годы. Правда, я тоже – каюсь – решил оккупировать стены Г.Я. «спальни» Левитаном и вообще всеми репродукциями которые моему глазу милы, и хотя уже под стекло окантовал – это тоже до известной степени пристрастие к «обрастанию» - но я их люблю; а доставать их каждый раз, как захочется – неудобно, пусть уже все время перед глазами. Тем более, что вижу я на них не только изображенное, а все что с ними было когда то связано;
Подчас совсем не ими непосредственно вызванные; а только ассоциируемые ощущения встают в памяти; и все это, вместе переплетающееся, такую создает всю душу занимающую полноту, и во всем этом ты всегда; что не хочу я отказываться от этого.
       Свете, мое очень хорошее, славное, будь здорово, будь такое, как есть. (Не такое как вот сейчас – обязательно чтобы осталось, а какое есть или будешь, лишь бы ты – это ты была. Понимаешь мой бред несвязный?) Ну, как еще сказать тебе, родная ты моя?
                                                                                                                                          Л.

