                                                                                         1 октября. 47.       54.
Свете, родное, милое, погода-то сегодняшним днем тоже огорчена, ветер злой и град был утром; все так хмуро и тоскливо. Жду, когда теперь тезка придет – может быть, завтра. И беспокоюсь; конечно, - я все-таки большего ждал от обоих братцев, главное от старшего.
Утром поговорили до 9 часов с Глебом, чаю выпили, - все у Г.Я., а когда он ушел; окантовал я под стекло «Осенний день» и, повесил над постелью Г.Я., сел под ним за «Успехи». В них же обнаружил письмо Кс.Ал. – растереха я – ну, дело поправимое. Завтра работаю утром – надо у Александровича  злополучный ввод исправить. А с 3-го пойду с 4-х. Тогда и времени будет (зачеркнуто) больше. Сейчас Николай хотел притти, немного-погодя наверное, Олег зайдет, а мне хочется одному.
Будь здоров, Светик, славный.
Л.

