                                                                                                   13 отября-47. № 60 
                                                                                                    пред. было № 8 (или 59?)
                                                                                                     С 9 октября. 

     Cегодня ночью выпал первый  сантиметр нестаявшего снега, на 2 дня уже как подмерзшую землю, и все стало сразу зимним. Я никак не могу приняться за письма никому – только Нинке  немножко написал, и то без большого смысла. Но (зачеркнуто) в этом не приход зимы, конечно, виноват, или, собственно, именно он, ибо отсутствие Света и есть зима.
    Зим всегда действует успокаивающе, мысли теряют лихорадочность; внутреннее беспокойство и незнание, куда себя девать – отступают. Само время кажется идущим ровнее и тише по белому холодному пространству.
     Зимний сезон ознаменовался, как я писал уж, прибытием женщин на комбинат, работающих сейчас наряду с прежними бригадами, к-рые вскоре должны отбыть на 4ю колонну. Женщин в подобном положении я не видел давно, и впечатление во мне они оставляют тяжелое.
     Вчера встретил Чикина. Он. Удивил меня вопросом «Вы еще здесь?» - «Как видит. А где же я должен быть?» «У нас, в стройконторе, на Печоре на монтаже новой станции и» - «Ничего об этом не знаю.» -«Да я-то знаю – на Вас заявку подавали.» Вот так без нас нас и женят, и разводят, а мы, благодарение богу, и не знаем об этом. Богданов тоже остался здесь, и вообще с электростанции нашей никого не взяли. В тяжбе между Чикиным и Александровичем на сей раз пересилил последний, видно. 
     Александровича  заела, должно быть, совесть и он решил нам в этом месяце (и в дальнейшем) давать по 4 выходных, в соответствии с общим порядком, а так как нас попрежнему всего 6, а не 7, то это напоминает детскую задачу-картинку, как трем зайкам обойтись тремя ушками, и чтоб у каждого было по два (сноска). Если Алька этого еще не знает, то (зачеркнуто) объясни ему – в будущем жизненном пути это может пригодиться.
     Светище ты мое очень славное, где ты есть? Как отпуск той, командировки и поездки или полеты?
     Будь здоров, мой милый.
     Привет маме, папе, Ирине  и Шурке.
                                                                                                          Л.

   Сноска. Если бы я умел рисовать, то ты могла бы в разгадке из выражения заячьих морд увидеть, что они ничего против изобретательности начальника не имеют. 


