Дата отсутствует.

Здравствуй Валя!!!
Сегодня мы с тобою видались и, казалось бы обо всём поговорили и наговорились ( хотя больше говорил я, а ты больше молчала ) но вот я приехал домой ( будь он проклят — этот дом! ) и у меня появилась потребность опять тебя видеть, опять с тобой разговаривать, но это невозможно сейчас т. к. уже 10 часов вечера и поэтому я решил написать тебе это письмо.
Валя, может быть, ты и сердишься на меня, но поверь дорогая — я не заслуживаю твоей обиды т. к. ни в чём на виноват перед тобою. По-моему ты уже узнала меня и видишь, что я не подлец, а если я и делаю какие-либо ошибки, то ты должна указать мне на них ( как друг, как любимая жена ), а ты отделываешься молчанием и не хочешь помочь мне разобраться в моих глупостях... или ты довольна моим поведением, моими словами?

[на обороте]

Почему ты в письмах ( когда я был законвоирован ) была со мною откровенна,ласкова, нежная, а сейчас, когда мы уже 4 месяца видимся и встречаемся, не скажешь мне ни одного ласкового слова? Почему ты в письмах так много мечтала о жизни будущей, о хозяйстве, о детях, а сейчас от тебя я слова не услышу обо всём этом? Или ты считаешь, что вся твоя обязанность заключается в том, чтобы привезти мне еду? Нет, Валюша, мне еды не нужно... мне нужна ты со всеми твоими переживаниями, заботами, мечтами! Мне нужно, чтобы ты советовалась со мною о том, что хочешь купить, что сделать, как быть и т. д. и т. п. Ясно? Пора привыкнуть ко мне ( если уважаешь меня хоть капельку ) и не таить от меня

[продолжение отсутствует]
