Дата: 18.09.1955
Лист 1
Валя, здравствуйте!
Большое спасибо Вам за Ваше письмо. Вы знаете, - я очень счастлив, что в Вашем лице я приобретаю друга.
Возможно, что выражение - друг не особенно подходит в данном случае т.к. моё сердце и моя душа хотят сейчас гораздо большего, чем дружба... Простите за откровенность, но было-бы глупо, если бы я с первых же дней нашего знакомства начал обманывать Вас. За 10 1/2 лет я привык говорить правду в глаза, а потому и сейчас заявляю Вам, что хочу постоянно, вечно, на всю жизнь быть с Вами, слушать Ваш разговор, спорить немножечко с Вами, посмеиваться немножечко над Вами и выслушивать Ваши насмешки (конечно, всё это в норме, чтобы не слишком), нет. Вам это очень трудно понять, а именно: жажду любви, жажду постоянного счастья человека, который всю лучшую пору своей жизни провёл за изгородью, как скотина, и могу только мечтать, только во-сне видеть то, о чём я только что написал выше.
Валя, как бы я хотел, чтобы Вы меня поняли. Вам покажется странным, и Вы невольно зададите сами себе вопрос: "Как! Не успел человек ещё познакомиться, а уже рассуждает о серьёзном чувстве? Разве это возможно, чтобы, не видя в глаза девушки, чуть-ли не объясняться ей в любви?" Ведь так Вы подумали, а? - В том-то и дело, что не видя Вас, я уже знаю Вас. Когда М. рассказал мне о Вас (разумеется, только хорошее),
Лист 1, оборот
о том, что Вы - самостоятельная девушка, что Вы строго смотрите на взаимоотношения мужчины и женщины, что вы не презираете нашего брата т.е. невольников, - я сразу-же решил: "Вот она - эта девушка, которую я ищу уже давно и о которой я мог только мечтать!" Я не знаю Вашего характера, но со временем, мне кажется, что я его узнаю. Вы задали в своём письме вопрос о моём прошлом т.е. о том имел-ли я какую-нибудь девушку в Москве и есть-ли в настоящее время у меня девушка-друг? Вы требуете от меня откровенности? Хорошо, я вам отвечу на Ваш вопрос: Да, у меня были друзья не только из числа юношей, но и девушки тоже.
Были у меня и увлечения, и драки из-за девушек, и разочарования, и чего только у меня не было в 16-17 лет! Да и кто из нас в этом возрасте не увлекался, не мечтал, не вздыхал, не ревновал? Валя, я увлекался, но серьёзных намерений у меня в то время не было и не могло быть, так как я жаждал независимой, вольной жизни: "Сегодня - здесь, а завтра - там"
Вечером под музыку мы катаемся на коньках, на следующий вечер - мы танцуем на танц. веранде... а ещё через несколько дней я увидел её в сморщенных чулках и т.д. и я уже в ней разчаровался; А другой девушке - взял да и вымазал косу чернилами на уроке химии или физики... ну, скажите - разве можно было такому "Балбесу" думать о чём-то серьёзном?
Лист 2
Нет, у меня не осталось друзей, не осталось и следа от тех увлечений, которые были во времена давно минувшей отроческой поры. Мне не о чём сейчас и не о ком думать кроме той одной, которую сама судьба назначила, и эта одна - Вы.
Валя, я не люблю различных фальшивых подходов. Хотя я и воспитан в хорошей семье и мне всегда внушали мягкость, вежливость, элегантность и т.д. но последущие годы с 1941 по 1945 год - плен; с 1945 года по настоящее время - заключение - всё это настолько стёрло во мне всё когда-то привитое, что я сам иногда себе удивляюсь. Вы уж извините меня за некоторые оплошности, которые я допускаю здесь, в этом письме. До настоящего лагеря я находился всё время на строгом режиме т.е. под замком, и потому у меня не было возможности иметь что-либо с женщинами.
2 года я просидел в закрытом полит.изоляторе, а вот сейчас я решил серьёзно выйти на свободу тем более - когда получил от Вас письмо. Если только Вы посмотрите на меня благожелательно, если только Вы согласны дождаться меня т.е. самое большее - 1 1/2 года, я положу все силы на то, чтобы поскорее приблизить день нашей встречи навсегда...
Вы меня понимаете? Ввиде бесплатного приложения к письму, я посылаю вам своё фото: за лошадинную улыбку - прошу прощения. Напишите ваше мнение.
Лист 2, оборот
Валя, жду Вашей фотокарточки с нетерпением.
Скоро приедет ко мне на свидание моя мама и мне очень хотелось-бы, чтобы Вы с нею познакомились. Опишите мне подробно своих родителей, напишите Ваш адрес и моя мама сходит к Вам и познакомится. Мать моя очень хорошая женщина, хотя и очень строгая (держала меня до 17 лет в ежёвых рукавицах) по специальности она врач (зубной). Кроме того, Ваш адрес мне нужен для того, что если-бы меня увезли в другое место, я бы всё время писал Вам письма:
Если вы пожелаете - я дам Вам свой домашний адрес и Вы во время отпуска можете поехать в Москву.
Мои родители примут Вас, как родную дочь...
Эх, Валюша! Много ещё я бы писал, да боюсь надоесть Вам.
Итак, жду фото (хотя и без фото Вы для меня хороши), жду адрес и дайте мне вашу фамилию, а то смешно - не знать девушки фамилии, а мечтать о дружбе, о любви и т.д.
Валя! Не сердитесь за некоторые моменты моего письма, но я не могу писать иначе. К Вам я отношусь вполне серьёзно.
Жду ответа. Жму Вашу руку - Доронин.
				18/IХ-55г.
