Дата: 19.09.1955
Лист 1
Я Вам не надоел? Нет?
Ну, в таком случае здравствуйте Валя!
Сегодня получил от Вас второе письмо - очень рад!
Во-первых мне на Вас сердиться за то, что Вы не желаете ходить к М. в школу, - нельзя т.к. это лично Ваше дело: хотите - можете ходить, не хотите - не ходите. Спрашивать или контролировать Ваше поведение, шпионить за Вами, следить за тем, что Вы делаете и как проводите своё время - я не имею права, да и не в моей привычке это т.к. я Вам верю. Если-бы я Вам не верил, я бы никогда не стал с Вами знакомиться.
Во-вторых: не зовите меня Леонидом, а просто - Лёня, ибо мне гораздо приятнее, когда Вы будете звать меня - Лёня... (Ведь я уже Вас не зову - Валентина.)
Валя, напишите мне подробно о Вашей семейной жизни: о своих родителях, о работе на заводе и дома по хозяйству, о том, как вы проводите время свободное, о своих друзьях и подругах, и о том, как вы смотрите на нашу переписку (или как на развлечение, или - серьёзно?) Как вы смотрите на то, что мы с Вами встретимся только через 1 1/2 года?
Лист 1, оборот
Объясните мне - что такое обозначает буква б в Вашем адресе: "Казахстанская б".
Мой адрес такой: Москва Д-100, Студенецкий переулок дом 6, кв. 23 Доронина Мария Фёдоровна (моя мама).
Адрес я Вам даю для того, что если прервётся случайно наша переписка, то вы можете и должны обязательно написать письмо моей маме, а она вам обязательно ответит, Вы меня поняли?
Валя, пишите письма чаще, а то я теперь буду Всё время беспокоиться когда вы будете молчать.
		Ну, пока что и всё,
		С приветом, ваш - ЛДоронин
				19/IХ-55 г.
P.S. Привет Вашей подруге К.
        Жду фотокарточки (несколько штук т.к. хочу одну послать домой маме).
				Доронин
