Дата: 21.09.1955
Лист 1
Валя, здравствуйте!
Получил Ваше письмо, получил и фотографии, и за всё это - большущее спасибо!
Валя, марки я на конверты не наклеиваю, а просто на просто у меня конверты есть с наклееными марками и поэтому я ими пользуюсь.
Теперь, когда мы с Вами окончательно познакомились т.к. описали вкратце самих себя и обменялись фотографиями - я спокоен, так как Вы меня не отвергли. Валюша, раз Вы пишете, что согласны меня ждать 2 года, то я Вам сообщу, что наверное освобожусь в следующее лето если только меня не коснётся настоящая амнистия. Знайте, что кроме Вас, я не хочу больше никого знать т.к. для меня, для заключённого - главное, что девушка не презирает меня.
Сегодня я послал матери телеграмму, чтобы выезжала. Когда она приедет, то обязательно посетит Вас. Я ей отрекомендую Вас, как человека, с котороым я хочу связать свою судьбу на всю дальнейшую жизнь. Надеюсь, что вы согласны в этом со мною?
Вы спрашиваете о моём здоровье, о работе и т.д. Здоровье у меня хорошее, а работа немного тяжеловата, но я не ропщу на судьбу т.к. знаю, что
Лист 1, оборот
только тяжелой работой я добьюст скорого свидания и жизни с Вами.
В свободное время я читаю, смотрю фильмы, пишу стихи, пою и играю на гитаре, ну и мечтаю о будущем. Сегодня получил из дому бандероль - альбом для фото и думаю вклеить в него все фотографии, а их у меня около 40 штук. Есть кое-какие открытки с видами Москвы. Вообщем, когда будет готов мой альбом, я его пришлю Вам, посмотреть.
Ну на этом кончаю писать.
Жму Вашу руку, - Ваш Лёня.
21/IХ-55 г.
P.S. Пишите - жду.
