Дата: 22.09.1955
Лист 1
Дорогая Валя!
Сегодня мне что-то не спится и я решил написать Вам письмо. Одинадцатый час вечера, товарищи уже все спят, в секции тишина. Сегодня получил из дому посылку (вещевую) - мама всё заботится обо мне. На этих днях я получу посылку со сладостями и тогда непременно пошлю Вам чего-нибудь хорошенького. Валя, почему Вы не написали мне - когда Ваш день рождения? Валюша, как вы живёте материально? Когда у вас должен быть отпуск? Как вы думаете его провести? Я думаю, что мы вместе с Вами что-нибудь сообразим насчёт Вашей поездки в Москву, денег я немного достану на дорогу, а там Вы будете гостить у моих родных.
Вы знаете, мне так хочется увидеть Вас, что я всё время только и думаю о том - как бы попасть на объект без конвоя, но к сожалению, я могу об этом заикнуться только в феврале 1956 года, т.к. я прибыл из тюрьмы и мне нужно оправдать себя и поведением, и трудом. Вы поговорите с К., она кажется приходила в лагерь на свидание к М. Как это она делала? Валя, помните - я не хочу от Вас просить никаких жертв, да и не имею пока на это никакого права, но если-бы только можно было официально увидеться, то почему бы не воспользоваться этой возможностью?
Вы мне не написали о том, как будут реагировать Ваши родители на наши взаимоотношения?
Жду от Вас на память какой-нибудь вещицы рукоделия Вашей работы.
Жму Вашу руку, - ваш Лёня
22/IX-55 г.
