Дата: 26.09.1955
Лист 1
Милая Валя!
Спасибо, что разрешила называть тебя на ты. Твоё вчерашнее письмо мне очень понравилось. Если только ты такая правдивая в жизни, как в письме, я счастливый человек; счастливый потому, что буду любить тебя, не опасаясь обмана с твоей стороны. Прости меня за моё последнее письмо т.к. я нагородил в нём много глупостей. Валюша, славная, хорошая Валя, я подлец за то, что посмел задать тебе вопросы, по которым можно заключить, что я в тебе сомневаюсь... Но пойми-же, пойми то, что я искалеченный человек, который в жизни кроме обмана ничего не встречал. Если ты добрая, если ты обо мне хорошего мнения, ты не обидишься на меня за моё глупое вчерашнее письмо!
Валя, посылаю тебе письмо, которое я получил от отца сегодня. Отец просит меня написать маме, чтобы она не ездила пока ко мне. Мама болеет и для неё поездка ко мне может оказаться вредной т.к. при встрече со мною она будет сильно волноваться. Это письмо прочтёшь и вернёшь мне обратно, хорошо?
Лист 1, оборот
Всё-же я познакомлю маму с тобой и добьюсь её согласия на нашу дальнейшую жизнь в будущем. Надеюсь - ты меня понимаешь?
Валя, мы будем вместе, мы будем хорошо и дружно жить... Если только ты меня не променяешь на кого-нибудь до нашей встречи, - мы обязательно сойдёмся на всю жизнь.
Завтра т.е. 27го я пишу домой письмо и даю твой адрес маме, а она напишет тебе письмо.
Валя, напиши обязательно имя и отчество твоей мамы, т.к. я хочу написать ей письмо. Да, совсем было забыл, моё настоящее имя - Леонард, но я это имя не люблю и поэтому зовусь Леонидом. Из-за этого у меня часто были споры с родителями: я их упрекал за то, что они дали мне не русское имя.
Валечка, передай твоей маме от меня привет и пожелание всего хорошего, а также передай ей, что со временем во мне она приобретёт сына.
Посылаю несколько фотографий. Пусть эти карточки хранятся у теюя, как залог нашей
Лист 2
будущей жизни. Валя, какой размер твоей ноги?
Альбом я ещё не подписал и поэтому не посылаю, но как только он будет готов, я обязательно его пошлю тебе на пару дней.
	Ну вот и всё
	Твой и только твой - ЛДоронин.
			26/IX-55 г.
P.S. Почему ты пишешь месяц - IV?

