Дата: 7.09.1955
Лист 1
Валя, здравствуйте!
Простите меня за черезчур простое обращение, но я ведь не знаю вашего отчества, а поэтому и вынужден называть вас просто - Валя!
Я о вас слышал хорошие отзывы и потому хотел бы с вами познакомиться, но увы, обстоятельства, в которых я нахожусь, не позволяют мне не только с вами встречаться и быть вместе, но даже и видеть вас.
Мне кажется, что мы могли бы с вами поддерживать письменную связь т.е. делиться впечатлениями о прошлом, настоящем... и немножечко мечтать о будущем... не правда-ли, а? Валя, напишите мне - как вы смотрите на моё предложений? Если вы согласны со мною познакомиться (разумеется заочно), то я напишу вам письмо с подробными данными о своей персоне и пошлю фото (ведь это-же рискованно - покупать кота в мешке, не так-ли). Не думайте Валя, обо мне дурно, ибо я кажусь очевидно навязчивым, но дорогая моя незнакомка, если бы только вы знали, как хочется иметь девушку-друга, с которой можно было бы
Лист 1, оборот
делиться своими сокровенными мыслями.
Валя, не смейтесь надо мною за мою минутную исповедь...
Здесь, в Темир-Тау, вернее, в этом лагере я совершенно человек новый. До 1953 года я был на Севере (8 лет в Норильске), а с 53 года по 1955 год - в тюрьме в городе Владимире (между Москвой и Горький).
Осталось мне ещё сидеть 4 года, но я выйду через 1 1/2 года т.к. работать пошёл на тяжелую работу (кам. карьер) из расчёта на зачёты.
Я из Москвы. Мои (мама и папа) живут и сейчас в Москве. Вообщем, Валя, жду с нетерпением вашего ответа (приговора). Никаких глупостей с моей стороны, разумеется, не будет и кроме, как на переписку я ни на что расчитываю. Всё то, о чём я здесь пищу т.е. о своём желании дружить с вами и, наконец, встретиться (через 1 1/2 - 2 года) - вполне серьезно. Я не любитель флиртовать, разыграть и лгать, а поэтому, прошу вас, отнеситесь вполне обдуманно к этому письму.
Лист 2
Напишите, что вас интересует, - я буду отвечать на ваши все вопросы. Конечно, я ожидаю и от вас вашей фотокарточки. Напишите - любите-ли вы стихи, песни? Что вас интересует? Где вы работаете? Ваше отчество тоже сообщите т.к., вроде, неудобно пока называть вас просто - Валя. Моя фамилия Доронин, зовут меня Лёня (Леонид). Я родился в 1924 году, образование - среднее. Ну вот, и всё как будто-бы вкратце.
Итак, с нетерпением ожидаю вашего ответного письма.
С приветом, жму руку - Доронин
7/IХ-55г. 21 час.
P.S. Не сердитесь за небрежное письмо (после молота, лопаты и кирки - очень тяжело держать в руках ручку чернильную).
Ещё раз привет - Доронин.
