1932_9_2-З.Д.-Марченко-от_сестры_Ирины

2 сентября 1932г.
Почтовая карточка
написано карандашом

Люберцы 
Московско — Казанс. ж.д.
Трудкоммуна ОГПУ
Марченко Зое Дмитриевне

[приписано ручкой]
От сестры Ирины мне в Трудкоммуну 1-й срок
Экспедиция археологов в Ашхабад 1931-34 г.г.

Дорогая моя Зойка! По прежнему сидим в Ашхабаде, исходили вдоль и поперек, и тянет уже на новые места. Недавно после удушливой жары три дня был дождь, мы испугались т.к. думали что подошло время осенних дождей, но нет, оказывается так, неожиданный сюрприз погоды. Теперь опять жара, я к ней уже привыкла, почти не замечаю, зато мучают меня москиты, так, подлецы, кусаются. Что я боюсь, что когда я выберусь отсюда, то похожа буду на чернооспенную. Живем отлично. Работа идет хорошо. Недавно в выходной день ходили за город, лазили по холмам, вернее горкам, пугали ящериц, оглядывали Ашхабадик. Хорошо, чудо! Здесь задержимся до 8 сент., затем в Хиву. Наверное и в Москву прикатим с опозданием, но я всячески воюю за твердую дату — 25 сен. в Москве. Пока меня мучают москиты, а если и лихорадку схвачу? Зойка, дорогая, напиши мне на [нрзб.] хоть одно слово.
Я не знаю как объяснить твое молчание. В чем дело?
