9 декабря 1937г.
Почтовая карточка
написано карандашом

м.Ямполь Чернигов. обл.
ул. Боженко, 10
Елизавете Ивановне Марченко
Конотоп, Батуринская, 2 
Марченко Зоя Дмитр.
[приписано ручкой] (тюрьма )

9/12 
37г.
Дорогая Мама!
Живу без перемен, здорова. Очень беспокоит твое молчание — я просила [вставлено: писала] посылку и ты сама собиралась приехать, а ничего нет. Приезжать не надо, т. к. стоять на дворе холодно, боюсь, чтобы ты не болела уже от прошлой передачи. Вообще боюсь за здоровье всех вас. Обо мне думайте поменьше.
                                                                 Целую всех Зоя
[на полях слева] Ничего мне не надо, деньги еще есть.         

