26 декабря 1937г.
Почтовая карточка
написано карандашом

м.Ямполь Черниговской области
ул. Боженко, 10
Елизавете Ивановне Марченко
г. Конотоп, Батуринская, 2
З.Д. Марченко 
[приписано ручкой] ( тюрьма )

Дорогая Мамочка, спасибо за посылку, получила ее на пятый день и все дошло хорошо, не испортилось. Ватин хорошо пришелся, пальто совсем теплое стало и морозы не страшны. Боюсь, что тебе дорого обошлась эта посылка, я просила разные мелочи, а такую посылку тебе не по средствам слать. Нужен частый гребень, красное трикотажное платье и кусок банного мыла. При случае вышли. Сахар я здесь покупаю, сала хватает надолго. Твоя посылка меня очень успокоила, т. к. я безумно волновалась из-за твоего молчания и боялась за здоровье всех. Все домашние вещи очень вкусные и приятно знать, что ты сама их уложила. Буду их есть на Новый Год и вспоминать всех моих родных и близких. Желаю всем здоровья, успехов и побольше радости в Новом году. Я здорова и бодра, живу без перемен. Будущее пока неизвестно.
                                           Целую всех вас.
26/12-37г.                                                            Зоя. 
