8 января 1938г.
Написано карандашом.

1л.

Дорогая Мамочка, все еще нахожусь в Конотопе и будущее неизвестно. Но может быть так, что меня быстро отправят и ты не удивляйся, если долго не будет писем — значит я еду этапом и напишу с места.
Я здорова, тепло одета и есть продукты и деньги, так что бояться за меня совершенно нечего. Но ехать, конечно, придется не курьерским, а много медленнее.
После посылки получила и деньги 20 рублей, принимаю это как новогодний подарок. Купила конфет и начала новый, 38 год со сладкого. Спасибо!
Но меня удручает мысль о вашем тяжелом материальном положении и боюсь, что ты будешь стараться

обратная сторона 1л.

слать мне посылки, я жду только то, о чем писала в открытке.
Очень прошу тебя записывать все, что ты мне тратишь.
Я рассчитываю, что деньги на меня пока могли быть от закладки облигаций, продажи черных туфель и бархатного коричневого жакета. Но ты мне передавала деньги, передачи, купили туфли, затем я говорила, чтобы ты взяла сто рублей на покупку сена — словом, этих денег уже не должно быть.
Рассчитываю, что помощь в дальнейшем может быть за счет продажи шубы и моего бархатного платья и прошу с этим не медлить, хотя у меня деньги еще есть 150 рублей. А эти деньги

2л.

ты держи на посылки и на некоторые покупки, о которых буду просить. Затем, продай голубую пеструю материю и бежевую шляпу. Отдай набить каблуки в черных прюнелевых туфлях, при случае купи черные или синие прорезиненные тапки, купи одно простое трико. По старому бюстгальтеру, распоранному, в моем чемодане, сшей 2 новых, прибавляя вверх, но не в длину на палец [вставка: пошире сделай плечики]. Поручи, при случае, купить простое синее летнее сатиновое или тканевое но не в полоску готовое платье, с коротким рукавом размер №48, рублей за 30. Пишу заранее, чтобы ты могла при случае все купить, т. к. не знаю как скоро опять смогу подробно написать. Очень прошу отдать из денег за шубу

[на полях слева]  вложи в посылку пачки 2-3 ваты аптечной.

обратная сторона 2л.

долг Дедушке, если еще не отдали из прошлых денег, то меня беспокоит этот долг.
Вообще, я хотела тебе сказать, я боюсь, что ты, мамочка, плачешь, тоскуешь, изводишь себя мыслями обо мне. Прошу тебя — если ты меня любишь, жалеешь и хочешь мне быть полезной,- возьми себя в руки не плачь, не изводи свое здоровье — оно слишком нужно.
Постарайся смотреть на вещи спокойнее и помни, что у меня нет никого кроме вас — моих родных и не прибавляй к моему горю от мыслей, что вы материально нуждаетесь.- еще страх совсем лишиться вас. Да и помощь ваша поддержка и внимание сейчас более, чем необходимы — то единственное, что дает силы жить и надеяться. 
Не будь вас — мне просто незачем было бы жить... Помни об этом, это не пустые слова.
Я пишу два раза в месяц, но м.б. не все письма доходят.
8/1-38г.                                       Целую тебя и всех
                                                                                   Зоя
[на полях слева ] Сдала ли ты очки? Их мне здесь не дают, говорят, что не сдавали.
