30 октября 1938г.
Написано карандашом на оберточной бумаге

1л.

30/10-38
Моя родная, дорогая
мамочка, получила твою открытку от 10/9 — 18-го октября. Нет слов выразить мою радость: я смеялась и плакала одновременно. Тебе, конечно, понятно все что я пережила, узнав, что вы живы, здоровы и еще собираетесь заботиться обо мне и мне слать посылку... Сразу поднялось настроение, прибавилось бодрости и веры в нашу встречу. В нашем бараке много женщин и каждое письмо или телеграмма является не только личным событием, но и товарки радуются вместе с тобой.
Я все еще живу на Транзитке во Владивостоке, жду отправки дальше. Здорова, целый день провожу на воздухе. Здесь, на удивление всем нам, еще тепло, хожу в одном белом свитере, небо голубое, солнце, - в общем, как у нас «бабье лето».

обратная сторона 1л.

местные жительницы обещают и вперед подобную погоду, и хотя сегодня дождь, но теплый — летний. Занимаюсь я рукоделием, иногда поем украинские песни, - жду работы в лагере. День заполняется барачной суетой, - стирка, уборка, дежурство и пр. Посылку ты не шли, жди когда сообщу точный адрес. Продай мой зеленый костюм и деньги трать, куда это тебе нужно. Я еще не знаю — что именно мне потребуется в лагере. Но примерно думаю, судя по настоящим условиям: пара простых чулок и носок, пара рейтуз ( трико ), колготки и бурки ( мои износились ), алюминиевая кастрюлька с крышкой и такая же сковородочка, дерев ложечка, роговые шпильки, клюквенный экстракт, лимоную кислоту в кристаллах сухой кисель, немного жиров и сахару. Лишнего ничего не шли, это дорого обойдется и мне тяжело носить. Целую всех вас — Зоя.
г. В-к, Транзит Командировка СВИТЛ 1-я жен. Колонна, мне.

[на полях слева] круглые резинки для чулок.
