28 февраля 1938г.
Почтовая карточка
написано карандашом.

Ямполь Черниговской обл.
ул. Боженко, 10
Елизавете Ивановне Марченко
Конотоп, Батуринская 2
З.Д. Марченко
[приписка чернилами] (тюрьма)
28/2
Дорогая мама, я здорова, живу без перемены. Писала, но, повторяю, что получила и третью посылку и 30р. Письмо от 29/1 — также получила. Хочу надеяться, что вы все здоровые, но очень томит молчание от тебя. Пиши как здоровье и работа всех вас. Наверно, готовишься к весне, достаешь семена? Часто вспоминаю вас. Сшей мне круглые резинки для чулок, затем забыла ты вложить фигаро от сарафана и пояс от платья. Если цела моя зубная паста, то пришли ее или зубной порошок в небольшой коробке. Целую всех.
Зоя.

