15 октября 1938г.
Написано карандашом на оберточной бумаге.

1л.

15/10-38
Дорогая мамочка,
Все еще нахожусь во Владивостоке, на транзите, все еще жду отправки. Очень тяжело не иметь вестей от вас — охватывает большое беспокойство за здоровье всех вас.
Сама я здорова, бодра, живу без перемены. Что придется делать в будущем и на какую попасть работу — не знаю, пока еще не работаю.
Осень здесь держалась теплая и сухая.

Обратная сторона 1л.

Только сегодня впервые по-осеннему холодно и ветрено. В лагере нам обещают дать валенки и все прочее теплое, так что надеюсь и Колымский климат перенести без осложнений. Да, судьба меня далеко от вас занесла и сноситься нам лучше телеграфно — хоть коротко, но быстро. Моих чувств ко всем вам это не изменит.
Целую, твоя Зоя.

ДВК — г. Владивосток, Севвостлаг Транзитная командировка, 3-я женрота — мне.
