30 августа 1938г.
Написано карандашом.

1л.

30/8 38г.
Дорогая мамочка, вот уже почти два месяца нахожусь во Владивостоке и жду еще направления дальше. Пока не работаю, занимаюсь всякими рукоделиями, весь день провожу на воздухе, на дворе окружающем наш барак. Свежий воздух очень меня бодрит, я здорова и аппетит делается очень хороший. Море рядом, видна бухта, вокруг зеленые холмы и в солнечные дни очень хорошо. Однако, из-за близости моря очень часто туманно, похоже на нашу осень, особенно в дождливые

обратная сторона 1л.

дни. Питаюсь я удовлетворительно, чувствую себя крепкой. Очень тяжело, что ничего от тебя не получаю, ведь после открытки ко дню рождения больше ничего не имею и тоскую без вестей о моих родных и дорогих людях. Посылки пока не шли, буду уже просить с места, все необходимое я здесь имею.
Часто вас вспоминаю, все прошлое лето — такое хорошее, солнечное. Хоть и большое пространство нас разделяет, но мысли и моя любовь с вами. Целую, Зоя.
Владивосток, Севвостлаг НКВД, Транзитная командировка, 3-я женрота — мне.
