1 августа 1938г.
Написано карандашом

1л.

Дорогая мама, пишу из Владивостока, еще не работаю, жду дальнейшего направления, погода здесь установилась летняя, провожу целый день на воздухе, сплю тоже и чувствую себя не плохо. Питаюсь удовлетворительно; занимаюсь рукоделием, починкой

обратная сторона 1л.

и другими легкими делами. Жалею, что не просила тебя телеграфировать при получении первого письма — ведь давно ничего не знаю, а сильно волнуюсь и часто вспоминаю всех вас. Может быть, после этого письма твоя телеграмма о здоровьи всех меня еще застанет. Всех помню, твоя Зоя.
Владивосток, Севвостлаг, Транзитная командировка, 3-я жен рота, мне.
