30 сентября 1938г.
Написано карандашом на маленьком листке бумаги в линеечку.

30/9-38г.
Дорогая мамочка, хотя я пишу тебе уже пятое письмо, но от тебя еще ничего не получила. Беспокоюсь, т. к. все мои соседки, писавшие одновременно со мной, уже получили из дому телеграммы и знают, что их родные живы и здоровы. Мне же нет ничего и настроение потому довольно пониженное.
Живу я без перемены, здорова, все еще нахожусь во Владивостоке, жду отправления дальше. Еще не работаю, а занимаюсь всякими мелочными делами, штопкой, шитьем, - словом все еще нахожусь в положении транзитника. Погода здесь держится еще хорошая, но капризная: днем можно загорать, а вечером резкая перемена — холодный ветер и сырою Бывает, что ночь теплая, а день холоднее — словом, море дает себя чувствовать, да и осень...
Вспоминаю наши теплые тихие дни, антоновку, цветы — все это очень живо еще в памяти, хоть второй год я живу вдали от вас. Твердо надеюсь, что переживу все тяжелые моменты и мы с вами еще поживем. Только вы, мои родные, берегите друг друга и свое здоровье, чтобы еще вместе встретились все мы.
Иначе- о чем же мне думать и куда возвращаться?! Конечно, слова легко говорить, но человек много может выдержать. Целую. Зоя.

Владивосток, Севвостлаг, Транзитная командировка, 3-я Женрота — мне.


