10 декабря 1938г.
Почтовая карточка

УССР — м. Ямполь Черниговской области
Ул. Боженко, дом № 10
Елизавете Ивановне Марченко
ДВК — г. Магадан, п/я №3
Зоя Дмитриевна Марченко

10/12-38
Дорогая мама, пишу последнее в этом-38-м году письмо. М.Б. Получишь его к Новому Году — тогда вспомните меня, как и я всех вас. Но, только не с грустью, а с бодрой надеждой, что встретимся и еще все вместе поживем. Очень прошу- не томи себя слезами или тоской обо мне. Я молода, здорова, живу надеждой вернуться к вам и еще как следует пожить. Работаю пока в швейной мастерской, что будет дальше — не знаю. Возможно, что заработаю немного денег и не удивляйся если получишь от меня перевод- значит я работаю и шлю вам свой первый заработок. Обязательно, по получении письма, шли мне телеграммы о вашей жизни с оплаченным ответом — это даст мне возможность немедленно ответить. Продай мой зеленый костюм и трать деньги — куда вам нужно. Мне готовь жиры, сухой кисель, конверты, косынки на голову ( цветную и белую ), легкие резиновые дешевые туфли ( это к весне )
[на полях слева]
Итак, будьте здоровы, пишите подробно о вашей жизни- это все, чем я живу. Целую всех, всех Зоя.
