30 ноября 1938г.
Почтовая карточка

[приписано шариковой ручкой]
моя-30/11-38г.-
первая из Колымы

УССР- м.Ямполь Черниговской обл.
ул. Боженко, 10
Марченко Елизавете Ивановне
г. Магадан, ДВК Марченко
поч. ящ. №3 Зоя Дмитриевна

30/11
Моя дорогая мамочка, пишу тебе [нрзб.][из] Магадана. Ехала сюда [нрзб.] дней и только один [раз] были в шторме, т.ч. морской болезнью не успела заболеть, пароход был большой и качало мало. Здесь меня тепло одели, начиная с валенок и до варежек, в общежитии тепло, но работы еще определенной не имею и хожу на общие. Морозы не больше наших украинских, но дальше, говорят, будут посильнее. Я здорова, настроение бодрое. Мне пока ничего не шли, до более точного адреса. Возможно что в эту навигацию посылка и не попадет, м.б. и от меня тоже письма не скоро получите- ведь мы слишком отдалены — но не беспокойся, я еще молодая, здесь люди живут, авось и я не хуже других. А забота о нас здесь хорошо поставлена. Между прочим часто едим суп с здешней свежей картошкой.
[на полях справа] Целую тебя и всех крепко — Зоя.
[на полях слева] Здесь совхозы, м.б. я там буду работать
