29 января 1938г.
Почтовая карточка
написано карандашом

Ямполь Черниговской обл.
ул. Боженко, 10
Елизавете Ивановне Марченко
Конотоп, Батуринская 2
З.Д. Марченко
[приписка чернилами] (тюрьма)

Дорогая Мама. Сегодня получила твою открытку от 21-го янв. Очень рада, это первое письмо, полученное здесь. Надеюсь, что теперь буду их получать. 17-го получила вторую посылку и вторые 20 рублей. Спасибо за все, посылка принесла много удовольствия, не говоря уже о том, что многое в ней просто необходимо. Чувствую в ней твою заботу и любовь, все так разнообразно, вкусно, нужно. Юбка прекрасная, пилотка очень кстати и сидит на мне хорошо. Все продукты дошли без порчи и очень удачно. Я не могла раньше писать, т. к. уже писала в январе тебе письмо и только теперь могу сообщить о посылке, повторяю, продай голубую пестр. материю, а купи готовое синее летнее платье №48 и темные тапки резиновые. Мне нужно слать красный сарафан и какую-либо темную майку или блузку т. к. моя красная совсем износилась, а белые блузки плохо носить, шарф теплый, с бахромой и туфли домашние, похуже ( или тапки ), круглые подвязки. Еще раз — спасибо, за память, заботу, за все — твоя Зоя.
[на полях слева] Пришли клетчатое бумажное платье с воротником.
[перевернутый текст сверху] Денег не шли. Хватит.
