30 мая 1938г.
Почтовая карточка
написано карандашом

Ямполь Черниговской обл.
ул. Боженко, 10
Елизавете Ивановне Марченко
Конотоп, Батуринская 2
З.Д. Марченко
[приписка чернилами] (тюрьма)

30/5-38г.
Дорогая мамочка, спасибо за передачу, она была совершенно неожиданной и тем более радости принесла мне. Ко дню рождения это был лучший подарок. Платье очень было нужно, ведь уже тепло, и оно сидит очень хорошо, только пояс свободен, а в остальном — как будто на меня сшито. Боюсь только, что дорого за него заплатили. Давно хотела передать твой воротничок, который случайно захватила еще из дому, и довольна, что смогла. Если б ожидала, то приготовила мешочки, а то я растерялась и позабыла, ведь они все целы и тебе наверно нужны. Получила в мае 30 рублей 16-го и 50 рублей 26-го числа, спасибо за все, у меня скопилось 200 рублей и это мне надолго хватит. Еще раз — спасибо за все, за твою любовь, заботу и память.
                                         Целую — твоя Зоя.
