14 июля 1938г.
Написано карандашом на клетчатой бумаге

1л.
14/7
Дорогая мама, пишу из Владивостока. Как видишь, доехала быстро. Здорова, настроение бодрое, деньги еще есть.
Только вечный туман совершенно напоминает осень нашу и просто не верится, что это солнечный июль. У вас лето наверно больше заметно. Если позволят тебе средства, приготовь мне посылку:

обратная сторона 1л.

кусок сала, кило сахару, луку, чесноку, сухих фруктов, черный жакет, теплый пестрый шарфик, рукавички черные или коричневые ленты для кос ( уже выросли ), ниток разных. Не высылай, адрес сообщу позднее и тогда шли. Лишнего не шли, тяжело с большим багажом, и не пугайся, если долго писать не буду, значит, не могу. Я здорова и живу надеждой вернуться и пожить с вами. 
                                                                                       Целую всех — Зоя
Владивосток, Сев-вост лаг, Транзитная командировка, 3-я жен. рота — мне. 


