1948-письмо-сестре-в_М_у_из_Ямполя_(начало_отсутствует)

1л.

трусишка он безусловный, но «ще молода детина».
Программа 31-го числа была такова: елка, на ней 6 свечей, подарки. Затем на белой скатерти чай, порции всем на красных тарелочках ( особое удовольствие!), пирог с рисом, яблоко, струдель с маком , кусок пряника, 3 разных конфеты, 1 шт. печенья московского. Сели все в ряд на диване, сначала выпили «вареной» ( с каплей спирта), затем чай и после этого коротенький вечер самодеятельности. Ребята сабли не выпускали из рук, а Любочка вообще твердила одно: «Свечечки, свечечки...» Мы ей подарили только одну птичку, она была очень довольна и прыгала сразу двумя ножка-

обратная сторона 1л.

ми и танцевала при любом аккомпанементе и вообще была в упоении.
Алеша укрывается розовым одеялом, пододеяльники есть. Спит он очень крепко, мама его с трудом будит на горшок, иногда бывают и мокрые простыни.
Мы живем хорошо, едим просто, на сытно.
Папа получает хлеба 1 кг (на себя и маму). Иногда берем и твои сухари. Я слежу за домом, бельем. Папе все сменила и он сейчас не жалуется. Печку стараюсь ему топить сама. Марусю «учу» порядку. Нигде не бываю, лишь у Гали в гостях была и были роскошно приняты, даже не могли все попробовать. Но отсутствие света связывает в работах. Даже себе еще почти ничего не перешила. Люба сейчас требует массу внимания, возраст такой. Ну, кончаю. Целую тебя  Зоя.
