/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Записки/Анна-Львовна-Клячко/

Клячко Александру Хаимовичу.
Передача:
лепешки домашн. - 7шт.
сало-2куска-всего 2,35 кгр.
сыр-2куска-1 кгр. Всего
колбаса копч.- 2штуки
колбаса мелкая-10шт.
яблок-10шт.
апельсинов-14шт.
сушен. фрукты-полный мешочек
маслины-1кгр.
рыба моск. удачная-1кгр.
пастила-1кусочек
масло слив.-2шара-всего 2кгр. приблиз.
кубики для бульон. -26ш.
лук-8шт.
Огурец-1
мыльница-1шт.
мыло-1кус.
нитки-2 шпульки
наволочки-2шт.
тряпки для заплат
бумага курит.
                                          Мама

