1942-осень-Теличковой-Марьяне_Петровне
Дата отсутствует

[Казань]
ул.Зинина
дом 5 кв 6
Теличковой Марьяне Петровне

1л.

Здравствуйте М.П.
Благодарю за чуткость, за отзывчивость...
1/11 41г., я был арестован, и с тех пор «болтаюсь» по тюрьмам.
В Казани с 15/11 41г. Без вины виноватый просидел 8 месяцев в тюрьме и остальное время в колонии.
Предъявлена 58 статья пункт 10 часть 2, по которой дают больше всего — 10 лет с «намордником» ( 5 лет поражения в правах и конфискацией имущества ) или «Вышку».
Следствие закончено 8/3 42г. Конкретного материала нет, и не может быть, ибо я и в мыслях не собирался заниматься контрреволюционной деятельностью, а готовил себя на защиту Родины.
Сейчас нахожусь «за ключем» ( заключенный; з/к ) в ИТК №1 ( исправительно-трудовой колонии ) по б. Вахитовской улице д. № 18.
В колонии работаю на заводе.
Ближайшая перспектива — быть этапированным куда-нибудь в глубь страны ( Сибирь, ДВК и т. п. ) - или фронт.
Вопрос о Аничкиной материальной помощи мне — запоздал...
Как чувствую себя сейчас я?...
Красноречивее всех фраз, говорит сам за себя факт 8-ми месячной сидки в тюрьме 41-42 года Лишь благодаря огромной «живучести» моего организма неожиданно выявившейся для меня, я остался жив и в общем здоров, но в колонну пришел еле

обратная сторона 1л.

волоча ноги, от истощения всего организма.
Здесь условия работы хорошие. Все сыты, но для полного восстановления здоровья нужны жиры, сахар и т. п., чего нет, поэтому обнаружилось авитаминозное состояние, выразившееся в опухании ног с сопровождающей болью в костяных суставах и общей крайней слабости.
Внешни — похудал, еще больше поседел, постарел. Зовут Дедом.
В данный момент чувствую себя физически и морально хорошо, и годным на фронт д/защиты своего отечества.
[абзац зачеркнут] Тюрьма — многое дала — явилась хорошим университетом, и совершенно нравственно не разложила, хотя на моих глазах протекло много гримас, траги-комедий, водевилей и драм.
Не стоит залезать в дебри
Мне очень тяжело обременять Вас своими просьбами, и я просто не знаю, что можно просить.
В этапе Москва-Казань я обморозил себе ноги от колен до пяток, и вообще трудно перенес холод т. к. легко одет и сейчас очень боюсь возможного дальнего этапа, и наступления холодов, поэтому прошу по возможности, прислать или принести мне:

I    1)   одни старые брюки — желательно потолще
2) Старую гимнастерку или толстовку, или пинджак или телогрейку, или просто вату с подкладкой от старого пинджака. ( что-нибудь одно ).
2л.

3) одни трусы
4) одну тряпочку на полотенце
5) две старые тряпки на портянки т. к. носки износил в пух и прах.
6) один носовой платок.
Повторяю — обязательно — старенькое полотенце, иначе у меня их немедленно украдут.

II Немного махорки.
Съестного ничего не надо, ибо очевидно Вы сами крайне нуждаетесь, возможно даже больше чем мы з/к. з/к.
М.П. Еще раз убедительно прошу ничем не обременяйте себя, и не присылайте мне ничего, в ущерб своего семейства. Я прекрасно представляю себе остроту сегодняшнего дня...
Аничка выслала мне 300 руб. Из них я получил всего 50 р. ( здесь выдают раз в м-ц по 50р.) и очевидно, больше уже не получу. Денег мне не надо.
Да! Чувствую, что скоро, очень скоро я буду этапирован или отправлен на фронт ( срок исчисляется днями )
От судьбы не уйдешь.
Видите какой я эгоист, все о себе, да о себе, а о Вас, о Вашей семье ни слова!
Боюсь своими распросами задеть больное место.
Лучше поговорим при встрече, тогда я может быть смогу быть чем-нибудь полезен.
Ну пока будьте здоровы и счастливы [подпись] Г.Чибриков

обратная сторона 2л.

Разрешение на свидание, получить крайне тяжело. Нет ли у Вас телефона?, а я попробую Вам позвонить.
Если придется разыскивать меня то не забудьте мой год рождения 1905.
Здесь обычно вместе с фамил. именем и отчеством спрашивают год рождения.
М.П. Не покупайте мне на рынке, ибо в крайнем случае я смогу себе купить и брюки и рубашку за стакан махорки здесь. Это будет выгоднее т. к. на рынке чрезвычайно велики цены.
Здесь можно купить за безценок.
Итак пока.
                               Г.Чибриков.



 

