1943_4_14-Иосиф-Шитыко-Анне_Луговской
14 апреля 1943г.
Написано на разлинованной бумаге

Аня!
Вы просите в своем письме которое я получил от Вас и за которое очень благодарен Вам, написать подробно состояние здоровья Георгия. С разрешения Георга сообщаю, что его здоровье улучшается. Чувствует он себя неплохо. По крайней мере лучше чем раньше. Дней пять назад была Марьяна. Она принесла ему передачку. К сожалению она редко его навещает. Он поправляется и скоро совсем выздоровеет. Если можете, то переведите немного денег на адрес Марьяны, чтобы она передала ему. Деньги крайне нужны ему теперь. Вы по-моему слишком благодарите меня за мои ни в чем не особенные отношения к Георгу. Я так мало сделал хорошего для него, что не стоит благодарности и особенной признательности. 

[на обороте]

Через дней пару я напишу Вам более подробно о его здоровьи и истории болезни. К нему я захожу почти каждый день. Мне удается покупать молоко которое я передаю ему и он охотно его выпивает. К сожалению мои возможности почти равны нулю. Вы не беспокойтесь за него, он скоро будет совершенно здоров. Он просит передать Вам чтобы перевести денег Марьяне и она передала ему. Ну, пока! До свидания! Примите мои наилучшие пожелания Вам и Вашему сыну. Пишите чаще. Меня звать Иосиф. Извините за фамильярность.
Крепко жму Вашу руку Иосиф.
Мой адрес Казань 22, п/я 422
Шитыко Иосифу Мироновичу.
14 апреля 1943г.
