1943_4_22-из-больницы-Иосифу_Шитыко

22 апреля 1943г.
Письмо написано карандашом, нетвердым почерком.
[возможно,Чибриков диктовал письмо, а писал другой человек]

Дорогой Иосив Миронович!
Прежде всего хочется обнять и расцеловать тебя.
Ты знаешь в больницу меня отнесли на носилках. 20 суток я пролежал без памяти значит почти неел да и опетита нет. Отсюдо ослаб до невозможности. У меня было воспаление легких и еще что-то.
Сейчас чувствую себя лучше но очень слаб. Сажусь на корточки то еще встаю с трудом. Чем и что у меня сейчас сам не знаю но с 2-го этажа на 1 сойти не мог.
Мариану наши сотрудники [вставлено] планового отдела [конец вставки] разыскали и внушили ей помочь мне. Она принесла мне обычную скромную передачку. Но и она мне очень помогла. Итак Иосиф болен температура 39-38,5 ниже неопускалась.
Диагноз своей болезни точно сейчас незнаю. Надеюсь Уверен выживу. Ну пока больше писать не хватает сил.

Г.Чибриков    22/4 43г.

[на обороте]

[Записка датирована 23/6, но скорее всего правильная дата 23/4 ]
[возможно написано под диктовку]

23/6        Дорогой Иосив!
Напиши письмо Ани скажи что Я очень ослаб. Написать сам ей не могу.
Дипломатично скажи ее что ведь вопрос стоит о жизни так что надо напречь все силенки ей и Мариане но помочь мне хоть к июню выйти из больницы.

Г.Чибриков

[Записка от 26/6, скорее всего правильная дата 26/4]

26/6 Диагноз болезни
Воспаление легких
Болезнь течет что-то медленно
Ведь 2-й м-ц в больнице
Напиши за меня Ани письмо у меня нет сил.
Уверен поправлюсь
Г.Чибриков

[адресат] 
Шитыко Иосиф Миронович




