1943_4_30-Иосиф-Шитыко-Анне_Луговской

30 апреля 1943г.

Аня!
Высылаю Вам письмо Георга которое он написал мне в течение трех дней. Написать Вам письмо он еще не в состоянии пока. Думаю, что в скором времени он сумеет написать Вам сам и обрадует Вас и своего любимого сына. Вы не волнуйтесь и не беспокойтесь, старайтесь оказать ему всемерную помощь. Я со своей стороны буду помогать ему сколько это в моих возможностях. Я не сомне[ва]юсь, что Ваша знакомая Марьяна, прекрасная женщина и она без сомнения занята работой и семьею, но все-таки она помогает мало. В другое время ( до болезни Георга ) это было хорошо, но в настоящее время этого недостаточно. Нужно более оказать помощь. Всем чем только возможно. Вот теперь у Георга вероятно от

[на обороте]

тяжелой болезни и общей слабости — слабость желудка. Это может перейти в понос. Понос не одну, а десятки сотен людей унес здесь на свободу полную. А ведь мне кажется, что Марьяна сумела бы достать что-нибудь например сушеной черники и передать сюда. Ведь укротить его желудок теперь вамое главное. Пища, которую он принимает и так мало и та не идет ему в пользу.
Аня! Напишите это все Марьяне пускай она поймет и сделает все возможное. Я напишу ей сам, но ведь подумайте сами, она может подумать что я в корыстных целях все это делаю, и у меня есть сомнения, что она на мое письмо обратит мало внимания.
Ей напишу сегодня же и буду писать Вам.
Примите наилучшие пожелания Вам и Вашему сыну! Ну пока! До будущего свидания!
Иосиф
30/4 43год.
