9.III 35
№45
Л.1
                                                    Любая моя, дорогая Варюша!
Последние дни пришлось перейти в значительной мере на ночные работы. Один день кончил работу в 4 часа утра, следующий в 6 1/2, следующий в 4-ом часу. По инерции и вчера - канун нашего библиотечного выходного дня — только к 3 час кончил, но только не работу, которую прекратил уже к 11 час веч., а свою беседу со своей звездочкой — рисовал и дорисовал ей загадку. Немного сложный рисунок, почему пришлось долго провозиться. За то мысленно эти часы безраздельно был с Вами, мои дорогие, любимые. Это письмо вы получите, вероятно, уже с началом весны. Как хотелось бы, чтобы Эля сама убедилась в том, что снег тает, что [он?] него при таянии бежит вода. Все это доступно для нее и на дворе и на улице. Хорошо бы, если бы кто-нибудь подробно разъяснил сущность загадки о снеге, которую я посылаю. Она знает про снегурку. Хорошо бы ей при этом напомнить сюжет и провести аналогию. Я знаю, моя родненькая, что тебе не всегда есть время, но м.б. дедушка или К.П. могли бы это сделать. Ведь, это надо ей для выработки умения сознательно наблюдать природу. Я просматриваю газеты, сейчас они приходят очень аккуратно, мы уже имели за 3-4 марта, слушаю изредка и радио, так что в курсе всей вашей жизни. Читал про предпоследнюю чистку учителей. Если бы ты знала, как мне хотелось бы быть с тобой и вместе с тобой вспомнить то, что будут предъявлять — знание политических вопросов. Ты обязательно приобрети Волина или Ингулова «Политграмота» изд 1934, чтобы

[Сбоку]: Помоги Эле рассмотреть на рисунке ручеек воды из под снега. Целую тебя и Элю. [подпись]

Л.1 об.

чтобы освежить в памяти все необходимое. Сделай это обязательно и срочно. Посколько мне на Лубянке удавалось много читать, настолько здесь я хотел лишен этой возможности из-за неимения регулярно времени. Даже и в выходной свой день, наз. сегодня, решил к 13 час написать тебе письмо и отослать, а между тем только к 13ч. закончил срочную работу, да и сейчас с минуты на минуту жду приноса газет для разборки. Узнал я по радио также о новых назначениях и стало грустно, больно. А. не успел довести мое дело до конца, м.б. в виду его ухода и другому прокурору передали дело. Отказываюсь понимать. Но, моя родненькая, что бы ни было, помни, что перед тобой, партией и Соввластью у меня абсолютно чиста совесть и об этом должна впоследствии узнать Эля. История вернет мне честь, в этом я не сомневаюсь. Все переживаемое как будто нарочно хочет сломать мои убеждения, но он коммунистических убеждений меня оторвать никто уже не может. Больно быть в стороне от радости строительства и достижений, обидно за ни на что поруганную честь, еще больнее за невозможность, нелепейшую невозможность, выполнить свой коммунистический долг. Но все это меня не переделает. Вы и мой долг до конца жизни останется единственными мотивами жизни. Что касается погоды, то здесь все время стоит теплая, хорошая зима. Правда, можно позавидовать здешней зиме. К сожалению душевное состояние аннулирует чувство наслаждения природой. Она больше напоминает о другом 

Л.2

и больше расстраивает нервы. Сегодня собирался вторично пройти на […?] поле за 1 1/2 километра, но срочная утренняя работа задержала мое писание писем, а тем самым отложила и путешествие с научной целью. Звонила ли ты ОЮ, получил ли он ? Сегодня буду писать еще С, А.я. и Ворошилову . Будет ли какой толк? Не знаю. Но я не могу не выполнять своего долга перед Партией и страной. Детка моя! Что ты не посылаешь мне открыток? Я несколько раз просил тебя между письмами посылать открытки с 2-3 словами о здоровье. Я понимаю,  что ты очень занята, но думаю, что дедушка мог бы надписать адреса, купив открытку, а ты на ходу писала бы очень, очень кратко. Так тревожно сидеть без вестей от моих единственных. Аэроплан прилетает чуть ли не каждый день, а я получил последнее письмо (67) только от 15.2.35. Не вздумай только посылать письма авиапочтой. Они безумно дороги, мне будет 

                                                       Дорогая моя любимая звездочка!
Когда ты получишь это письмо, у Вас, вероятно, снег уже будет таять, начнется весна. Ты хорошенько понаблюдай, как тает снег, как он постепенно исчезает. Обрати внимание, что из снега получается вода. Весной вода из под снега бежит. Ты обязательно сделай во дворе ручейки, чтобы помочь снегу 

Л.2 об. 

очень больно сознавать, что выброшены на меня такие большие деньги без особой нужды. Я и так стою тебе слишком дорого. Ты пишешь, что Эльчонок ждет меня. Если бы ты знала, как я хочу видеть тебя и Элю. Ведь тебя я совершенно не видел уже 10 месяцев, если учесть последнее 20-минутное свидание. А Эльчонка я не видел уже 14 мц. Четырнадцать месяцев! На всякий случай я еще раз сообщу тебе о своем пищевом режиме. Я сыт вполне, жиров у меня много. Благодаря твоим посылкам и большому количеству хлеба я съедаю достаточно и углеводов и белков и жиров. Не беспокойся, умоляю тебя. Не беспокойся и относительно денег. Из присланных 200р я взял только 20р  уже несколько месяцев тому назад и больше пока не беру, не отказывал себе в покупке варенья, повидла, […?]. Хоть редко бывает, но я пользуюсь. Всего хорошого, моя любимая, ненаглядная. Крепко целую. Твой [подпись]                                   

спустить скорее всю воду. Если ты это сделаешь, тебе понятна будет моя загадка. На этот раз я посылаю тебе одну загадку. 2 рисунка заняли много времени, и я не успел подготовить другой загадки. Почему так редко ты пишешь мне? Помни, что папа здесь один и ему не только без вас с мамой, но и без весточек очень скучно. Ц[елу]й  маму. Тебя целует любящий папа. 

[сбоку]: Целуй всех наших. Привет. Кроме твоих писем я не получаю ни от кого.


