23III 35
№47
Л.1                                                          
                                                  Дорогое, любимое мое солнышко!
Получил одно пропущенное письмо  - от 25.2 и последние от 8марта №70. Все жду между письмами открыток, но не знаю, чем объяснить их отсутствие. Я регулярно прошу уже не в одном письме еще с лета. Попроси дедушку купить открыток и написать адреса, а ты на ходу вписывай 2-3 слова о себе и Эле, о вашем здоровье. Узнал из твоего письма о пожаре. Так больно, что я не могу ничем тебе помочь, все было без меня, я не мог даже успокоить тебя. Представляю, сколько волнений, хлопот и неприятностей было из-за этого. Закончили ли ремонт, как обошлась со средствами, как организован был выход детей? Будет свободная минутка — напиши. Мне очень дорого знать даже мелочи твоих переживаний. Сейчас у тебя начались каникулы, сегодня 23ье. Удается лишь немного отдохнуть? Меня продолжает мучить вопрос о твоем отдыхе. Не надрывай своего здоровья, родная, возьми отпуск, отдохни. Хотя бы выспись. Ведь, я представляю, как ты сейчас не досыпаешь и не доедаешь. Как обидно, что рукопись так и пропала, хотя она, конечно, физически существует, но только не у тебя. Я строил ее по такому плану: введение о значении пособий в связи с постановлением ЦК, требования, предъявленные к пособиям (вероятно это у тебя сохранилось), основы организации педкабинета, как места хранения пособий, ячейкаб. организующий педагогический процесс, методической помощи учителю, организации коллективных работ, - порядок проработки программ и пособий, комплектование педкабинета, учет, хранение и использование материалов педкаб, состав кабинета, заключение 

Л.1 об.

О недостатках в работе, привлечение других школ для реализации постановления ЦК. Обидно, что все, к кому обращался лично, сочувствуют, обещают помочь, а воз и ныне там. В газетах встречал фамилию БА, читал про работы его клиники, радовался за него. Передай ему и АЕ мой сердечный привет. Вероятно со съездом гинекологов БА. утомился очень. Ты не сообщаешь мне в последних письмах, воздействовала ли моя доверенность, получила ли все облигации, все гонорары. Не знаешь ли, вышла ли моя брошюра через 2ое ТехнТеор.Издат.  Расплатились ли с тобой? Ты выбери как-нибудь вечерок и подробно опиши и свое материальное положение и ответь на все мои вопросы. Из твоего письма вижу, что ты получила мое от 24 февраля №43, таким образом ты получила все, т.к. №42 — пошел на ОЮ. Справлялась ли ты? Ты позвони или зайди к нему. По моим расчетам ты получила все мои письма за ноябрь-февраль за исключением №29 и 30 или одного из них. Какое не получено? Попроси дедушку просмотреть номера моих писем и сообщи мне. Варюша, любая! Год прошел у тебя без отпуска. Теперь, хотя бы в 1935 возьми отпуск обязательно и подкрепи себя. Я всеми силами поддерживаю свое здоровье в надежде, что и ты будешь делать то же самое. Только что ушел от меня врач, который следит за моим здоровьем. Он подробно расспрашивал и решил, что нового ничего нет, что с рукой он попробует […?] синим светом. Питание, о чем я писал уже неоднократно, у меня вполне достаточное. До навигации остается еще 

Л.2

по меньше мере два месяца, а у меня очень много сала, 1 1/2 бутылки масла, запас сахара, есть молоко, рис, крупа, даже 4 квитки. Подкупаем мы то творогу, то повидла, то […?]. Я все совершенствуюсь в кулинарии. Вчера приготовил особое кушанье — из засохших селедок, мало съедобной разварной трески с рисом такое кушанье, что все ели с удовольствием. Видишь, что о питании беспокоиться тебе нечего. Я сыт вполне. Бывает и не без курьезов. Стал готовить творожники — из творога, муки и масла, но творог растворился, получилась сплошная тягучая масса, вместо отдельных лепешек. В чем дело, так и не знаю. Но за то попутно узнал, как из творога делать различные вещицы — ручки и пр. Я настолько хорошо питаюсь благодаря твоим посылкам, что хотел бы, чтобы и вы питались так. Вот от кого я не ожидал — так это от Н.Н.З. Кто, -кто, а ему стыдно. Неужели он забыл все, неужели не учитывает своего прежнего положения. Он 

[сверху вниз:] Мы можем увидеться только через Москву
         
                                                     Дорогая моя звездочка!
Что то ты мне редко пишешь. А мне без твоих писем очень скучно. Не отвечаешь ты мне и на мои вопросы. Пиши, родная. Помни, что папа заброшен далеко от вас и для него единственная радость — письма твои и нашей дорогой мамочки. Надеюсь, что к дню твоего рожде- 

Л.2 об. 

[вверху:] Адрес мой прежний. На своих конвертах я пишу сокращенно.

же лучше других знает истинную природу всего. Передавай привет Шурочке. Как она чувствует себя. Не могла бы она узнать через АИ о получении ею […?]. Посылаю своему Эльчонку следующие — 27 и 28 загадки. Объясни ей, что такое частокол. М.б. можно показать ей сравнением забор, оградку в садике и […?] навести на мысль о частоколе. Как дойдут часы? Если стрелки повредятся, м.б. К.Л. могла заменить их вырезанными из бумаги. Как КП? Продолжает ли старое? Ты писала о даче у Маруси. Там, ведь, очень хорошие места. Я невольно подумал, как хорошо бы нам всем там отдохнуть. Но...мечты мечты! Дико, бессмысленно, но полная беспомощность. Надо к этому так и отнестись. Если бы не тревога за вас и за революцию, то я превратился бы в философа. Если вы себя будете беречь хорошо и если у вас будет все благополучно, м.б. я стану философом, спокойно (?!) анализирующим события. Всего хорошего, моя дорогая, любимая, единственная, желанная! Крепко и много целую тебя. Твой весь [подпись]

 ния я сумею послать еще одно письмо, в котором и поздравлю тебя. Если же почему либо ты не получишь того письма, знай, что в день рождения я мысленно тебя поздравлю. Посылаю тебе следующие загадки. Сколько их всего ты получила? Целуй маму. Передай привет дедушке, тетям и Корнелии Петровне. Тебя крепко целует любящий папа. 
