Л. 1
1.3.35
№44
                                                  Любое, дорогое мое солнышко!
Через час после отправки последнего письма получил твое письмо от 15февр. Скоро дошло. Очень больно, что у тебя падает настроение. Ты должна его поддержать. У нас с тобой достаточно чиста совесть перед советской властью, чтобы гордо переносить все хотя и абсоютно незаслуженные испытания. Наберись терпения. В одном нем наше спасение. Ты мне не можешь своим сообщением, как ты предполагаешь, передать мне свое настроение. Как ни больно, ни тяжело, но сознание, что у меня есть два верных друга — мое солнышко и моя звездочка, что я делаю все возможное для исполнения моего коммунистического долга, дает мне силы. Мне очень больно за т, что приходится так сильно страдать, больное, что без отдыха тебе очень трудно продолжать свою работу, все это больно режет сердце, но в отношении дела у меня выдержка большая и я нисколько не поддаюсь окружающему пессимистическому настроению. Я верю в Партию и в торжество через нее правды. Я не ищу иных объяснений, как бы сильно не навязывала их действительность. Еще 9.3.34 я писал С, что вера в Партию у меня достаточно крепка. Не хочу думать, что факты разрушат се. Мое состояние таково. Последние дни почувствовал сильное переутомление, сейчас же принял меры, урегулировал сон и прогулки. Сегодня уже лучше. Питаемся хорошо. В своей должности камерного куховара я приготовляю вкусные и сытные ужины. Вчера и сегодня едим жареную […?], удалось купить. Выработались у нас наиболее устраи-

Л.1 об.

вающее всех распределение обязанностей по камере. В частности на мне, кроме приготовления ужина, лежит рационализация нашего маленького хозяйства. Кончаю завтра ремонт термоса для кипятка. Благодаря термосу мы имеем горячую воду в любой час суток. И рабочий день мы поделили очень целесообразно: одни работают с утра, другие вступают позднее, за то конец работы также смещен. Фактически получается работа библиотеки-читальни от 9 до 24 час. Работы много, мне особенно много приходится работать, когда приходят газеты. Но работа сама по себе не утомляет, если бы не состояние нервов. Во сколько раз больше я сделал бы, если бы работал с тобой. Ведь работа у меня не по моей квалификации и вместо нее я с успехом мог бы быть твоим подручным. Право, горы двигали бы. Но, видимо, кому то это не на духу. Кто-то заинтересован в ослаблении строительства. Посылаю я Эльчонку две загадки. С одной произошла такая история. Нарисовал арбуз, все кончил, вдруг сообразил, что надрезанный арбуз в таком положении оставаться не может, это противоречит законам физики. Пришлось поддерживать его рукой, которая вышла неудачно. За то много лет спустя Эля не заподозрит своего папу в «физической» неграмотности. На второй рисунок (море) не хватило времени на отделку. Ограничился первым приближением. Очень хотелось бы, чтобы Эле кто-нибудь объяснил соленость и непригодность для питья морской воды. Хорошо бы было дать ей попробовать соленой воды, если она только не будет этим рассержена и не обидится. Если она не знает парохода, то знает по Косино лодку. Думаю, что

Л.2 
