Л.1

15.II.35
№41

                                                  Дорогое мое любимое солнышко!
После моего последнего письма от тебя нет весточки. Снова тревожно на душе. А в других вестях официального характера я все больше и больше сомневаюсь. Не понимаю, но факты — упрямая вещь, с ними необходимо считаться. От А ничего нет, да и перемен никаких. У меня никаких переменю слушаем по радио VII съезд, теперь 2ой колхозный съезд. Невольно вспоминается 1ый съезд, на котором я был. Сейчас только со стороны радуюсь достижениям страны, но эта радость отравлена. Тяжело, тяжело. Отсутствие ответа навевает разные тяжелые мысли. Прочитал в газете и про бюджет. Убедился, что [Ед.?] [или?] служба еще сохранила самостоятельность бюджета. Ведь, это наше c Г.С. достижение. Много нам это стоило. И бюджет службы примерно таков, как был при нас, следовательно и в этом отношении нам упрека никто не может послать. Не знаю и пока не хочу знать, как развивается она. Не хочу расстраивать свои нервы. А с нервами своими я воюю. Продолжаю обтирания, принимаю присланный тобой спермокрин, гуляю ежедневно, хотя и немного. Возобновил сеансы гипноза, но она на меня пока не действует. Последний раз, вчера, врач уверил, что он загипнотизировал мою руку и она не будет болеть. «Я приказал ей категорически не болеть». Но рука, очевидно, не хочет признавать его авторитета, сегодня болит даже больше обычного. 

Л.1 об.

Кстати еще об одном противонервном средстве. Последние дни возобновил работы с камнем, за ними очень хорошо отдыхаю и успокаиваюсь. Завтра ко мне придут двое — один старик-инвалид и другой такой же категории, как я, - буду их обучать накладке камней. С каким бы наслаждением я занимался своими каменными картинами у вас, рассматривал бы их вместе с вами и делал бы их для вас. Даже этого я лишен сейчас. Невольно вспоминаешь «Хижину дяди Тома» Бичер Стоу. Там такие же лишения, хотя смысл жизни абсолютно иной, да и время другое. Ведь уже треть XX века прошла. Жутко! Я не помню, писал ли я тебе прошлый раз, что я 6 II послал шестое С. Если верить ОЮ, то я абсолютно ничего не понимаю. Прошлый раз я писал, повторю еще раз, что твои сомнения относительно моего питания абсолютно неосновательны. Ты должна быть в этом отношении абсолютно спокойной. Я часто превращаюсь в кулинара. Уже два раза готовил себе и сокамерникам (2) шарлотку. Купили мы сушеную дикую грушу; из нее и из черных сухарей с добавлением немного повидла, масла готовил шарлотку. И по вкусу и, особенно, по питательности, оказалось очень недурно. Сала у меня еще много, масла еще 2 бутылки и одна баночка нетронута, за крупу и рис еще не принимался. Даже консервы еще есть — банка с мясо-горохом и компот. И этот месяц премвознаграждение (часть зарпла-

Л.2
ты, выдаваемая на руки, остальная идет на основное содержание) получил значительно больше — около 10р., из них закупил еще груш и ячменного кофе. Ни о питании, ни о деньгах не думай. Все внимание уделяй сохранению своего и Элиного здоровья. Ведь, кончается же когда-нибудь беспричинные и бесцельные кошмары. Тогда здоровье нужно будет особенно. Как то в голове не мирятся большевизм и абсолютная бессмыслица. Плохо только, что я старею, ведь, мне уже шестой десяток идет четвертый год. Это на старости лет получить благодарность за то, что 35 лет тому назад я окончательно отказался от  класса, в котором родился, и предпочел студенческую голодовку на грошовых уроках безбедному существованию. Зато, что искренно отдал все свои силы и знания рабочему классу. Великий богатырь не может так отплачивать, почему я жду конца всем издевательствам. По крайней мере так хочется хотя это желание уже давно, 

                                                            Дорогая моя звездочка!
Жду от тебя весточки, да вот последнюю неделю не дождался. Видимо, почта шалит. А без твоих и маминых писем мне очень скучно. Этот раз посылаю тебе две старые русские загадки, в одной из них почему то ноги названы четырками. Может

Л.2 об.
а толку нет. Я всемерно борюсь за бодрость, хочу се сохранить. Не хочу терять я уверенность в соввласти и в Партии и потому не теряю надежды, что разумное восторжествует. А это разумное несоизмеримо важнее моей личной судьбы. Если бы настоящий коммунист узнал, в чем дело, он пошел бы на геройство, чтобы добиться выслушивания меня, а я добиться этого […?] не могу. Детка моя родная, дело, очевидно, затягивается снова и снова, возьми себе отпуск, передохни немного, хоть отоспись и откормись немного. Когда подумаешь, как ты со своим моральным страданием, в материальной нужде, поднимаешь колоссальную советскую работу, невольно приходишь к выводу, что здесь подлинное, настоящее, только не выигрышное, геройство. Береги себя, моя родненькая! Как хочется тебя видеть, расцеловать. Но пока это возможно только засловно. Целую тебя много и горячо. 
                                                                                                           Твой весь [подпись]
быть потому, что у всех животных их всегда четыре. Как твои куклы провели время в санатории? Поправились ли все? Или они ждут моего приезда? Отгадала ли Рита твои загадки? Пиши. Пока всего хорошого. Целуй нашу дорогую мамочку. Привет дедушке и тетям. Тебя целует крепко любящий тебя папа. 15.II 35
