15  III 35
№46
Л.1

                                                    Дорогая моя, любимая!
Получил твое письмо от 1 марта №69. очевидно №68 пропал. Аэропланы прилетают очень часто, газет приходит много, мне постоянно приходится разбирать их, а вот вести от моих дорогих приходят редко. Получила ли ты мои письма, где я прошу писать между письмами — открытками? Ты спрашиваешь, как я себя чувствую. Если буду получать от вас чаще самые лаконичные открытки и  буду знать о вас, то самочувствие будет в десятки раз лучше. А чувствую я себя так. Последние дни появлялось переутомление, очевидно на нервной почве. Но я борюсь с этим, с одной стороны увеличивая сон, с другой усиливая прогулки на свежем воздухе. Питаюсь очень хорошо. Почти ежедневно к вечеру что-нибудь приготовляем, ем много сала, утром после завтрака пью чай с молоком. Так что физически здоровье обеспечено. Нервы постепенно укрепляю — и обтиранием и свежим воздухом и тренировкой. Начал читать беллетристику, а это уже большой прогресс. Читаю Прибышевского, правда понемногу, сколько  позволяет работа, но все же читаю. Не всегда благополучно, но думаю, что тренировкой заставлю себя вести хорошо. Читаю, обычно, ложась спать, уже в постели. Рука попрежнему, хуже бывает, когда поработаю в холодной комнате, но в тепле — работаю ничего себе. Очевидно, особо серьезного ничего нет. Сеансы, гипнотические, столь неудачные, сами собой прекратились. Я не жалею, так как они отнимали много времени. С весной буду пытаться больше бывать на воздухе, 

Л.1 об.

вообще за здоровьем слежу постоянно. А что приходится в душе переживать об этом лучше не говорить. Ты предлагаешь не принимать близко к сердцу. А, ведь больно и ой как больно и за вас, мои любимые, и за себя и за страну. Ведь я не могу несмотря на все усилия выполнить свой долг коммуниста, революционера. И эта невозможность наводит на очень грустные мысли. Я понял из твоих писем, что дело уже было пересмотрено. Иначе трудно объяснить и слова Т и вести от ОЮ, которому, кстати я написал. Видимо пересматривают пересмотр. Как же не переживать подобный ужас. Ясно, что здесь дело не в тех мелких людишках, что начали издеваться. Я посылаю моему Эльчонку два рисунка. Книга (загадка № 25) не особенно хорошо вышла, но не успею перерисовать. А вот другая (рис №26) — ответ на прежнюю загадку о снеге. Я очень просил бы подвести Элю во-первых к рассмотрению снежинки в натуре. На черной шубке снежинки хорошо видны. Во-вторых к наблюдению за «живой» каплей воды. Когда плита будет горячая — надо капнуть на нее холодной воды. Образуется т. наз. «сфероидальное» состояние, когда немного сплюснутая и окруженная паровой оболочкой капля начинает прыгать по плите, пока не испарится. Конечно, надо принять меры, чтобы Эля не обожглась о плиту. Подобные опыты будут вырабатывать в ней наблюдательность. Попробуй проделать с ней эти опыты сама. Относительно 

Л.2
 
плана рукописи я воспользуюсь завтра выходным днем и составлю план. В следующем письме сообщу. Писать буду, вероятно, скоро. От Успенского пока ответа нет. И он, следовательно рукописи не продвинет. Это бессилие совершенно убивает. Вот не знаю, получил ли ОЮ. Написал я К.Е.В., но не знаю, пойдет ли, хотя по закону пойти должно. Куда же И.И.? Проснулась ли в нем совесть? Мерзко вспомнить. Родная моя, ты ничего не пишешь о своих материальных условиях, о вашей жизни. А мне так дорого узнать, что изменилось в обстановке, что вы делаете отодня в день, кто у тебя работает в школе, что это за комбинат. Мне дорого знать о тебе и Эле каждую мелочь. Ведь, ты и Эля для меня сейчас — ценнее моей жизни. При тех разочарованиях в людях, о которых писал тебе давно, при разочарованиях в более существенном, если бы не мысль о вас, если бы жизнь не для вас, то послед-


                                                                        Дорогая моя Элечка!
                                                                    Звездочка моя любимая!
Спасибо за письмо и рисунки. Я их получил в мамином письме от 1 марта. Мне очень понравились твои детки и домик. Посылаю тебе не новые загадки, а одну новую, а другой рисунок — ответ на прежнюю загадку. Ты обязательно попроси мамочку показать тебе каплю на горячей плите. 

Л. 2 об. 

няя потеряла бы всякую ценность. Право за всю свою более чем пятидесятилетнюю жизнь я не пережил столько, сколько пришлось пережить это время. Убийственная бессмыслица ни с чем не сочетается, а между тем дает знать о себе ежечасно, ежеминутно. Начала ли хлопоты о свидании. А. дал бы, а теперь не знаю. А в душе крайнее возмущение, кто дает право на издевательства над честным преданным строю работником. Это плата за 35 лет научной работы, за все обучение Кулешова и других, за школу, музей, агрономию, прогнозы, единственную в мире службу «Полярный год» кр.пр. Пока всего хорошого, моя родная! Передай всем привет. Эльчонка расцелуй крепко. Пиши, моя дорогая, чаще — это самое нужное сейчас. Знаю, что ты очень занята. Но открытки не отнимут много времени. Целую тебя много и горячо. Весь всегда только твой [подпись]

Присмотрись хорошенько, как эта капля будет прыгать, как будто живая. Жду вашей карточки. Здесь снимают очень плохо, поэтому я здесь сниматься не буду. Если соберусь с силами и временем, то нарисую себя и пришлю тебе. Пиши мне чаще. Сообщи, какие номера загадок ты получила. Крепко тебя целую. Твой папа. 

[сверху над текстом]: Крепко, горячо целую своих любимых. [подпись]
