Л.1
24.II 35
№43
                                                          Любимая моя, ненаглядная Варюша!
Получил новое письмо от 1 февр (№66). Одно время аэроплан привозил аккуратно почту, несколько писем удалось получить. Но вот последнее время почему прилетает без почты; все поджидал весточки, чтобы последнее письмо в ферврале послать тебе в ответ на новое твое письмо. Но завтра истекает срок подачи, а от тебя ничего нет. Я в прошлом месяце (февраль) имел четыре дополнительных письма, а с основным — пять. Четыре послал тебе, а пятое скорее четвертое использовал на исполнение твоей просьбы, не знаю только, с каким результатом. Сегодня проходил чистку ударников. В числе ударников оставлен, след. буду надеяться и в марте на дополнительные письма. М.б. Получу 3, как было все последние месяца до февраля. Чистку прошел благополучно, хотя не удивительно, т. к. работаю действительно добросовестно и выполняю много работ по общественной нагрузке. Последние дни, все свободное время должен был отдать одному поручению — разрисовать большую стеклянную витрину рисунками по стратосфере. Вчера вечером как раз к началу торжественного заседания по случаю 23 февраля отнес в клуб; хотя и с 3мя небольшими несчастиями — разбил стекло с нарисованным советским гербом в красках, смазали при носке один рисунок и разбили мою модель барометра. Но все это поправимо. С помощью товарищей восстановил хотя и не на стенке герб, остальное начинаю. 
 
[Сбоку]:  Напиши мне, как ты передаешь Элечке загадки и как она их впервые воспринимает. Мне очень дорого знать все подробно. Целую. [подпись]

Л.1 об.

За то во-первых немного затянулся с другой успел нарисовать моей дорогой звездочке только одну загадку, хотя над ней много тревожился. Получил твое сообщение о новом прокуроре. Да, и я ничего не понимаю. Прав я был только в одном, когда писал тебе о запасе терпения. П.Г. Я не написал во-первых потому,  что не знаю судьбы первого письма ему, а во-вторых потому, что израсходовал письма иначе. Думаю, что съезд окончился и ты сможешь хотя бы по телефону с ним переговорить. Я думаю, что несмотря ни на что ты могла бы через А хлопотать о свидании. Получают фактически только И, кто добивается в центре. М.б. К ночному навигацию и добьешься. В моем состоянии никаких перемен нет, разве только последние дни нервы расходились хуже. Но принимаю меры. 1 пузырек спермокрина уже кончаю. Буду теперь высыпаться хорошенько. Жаль, что не остается времени для собственных работ. Ведь, время проходит, проходит для меня без какой бы то ни было пользы, т. к. библиотечная работа ничего не дает ничего ни уму ни сердцу, но когда подумаешь, что который год оторван специальности, так нужной для СССР, то нападает какая-то пассивность. Вот уже не понимаю такой нецелесообразности. Впрочем я в своем состоянии все равно не был бы годен для своей специальной работы. Не забудь позвонить ОЮ. Я просил его передать тебе, если не может ответить хотя бы открыткой. Как с рукописью? Подействовало ли письмо Успенскому? Почему ты

Л.2

не хочешь попросить Н.К. Ведь, это не личное дело, а интересующее и ее. М.б. Она помогла бы. Только подумать, что с 21 авг. нужная работа маринуется, по-моему, беспричинно. Мой мозг как то не варит подобного, уж очень я привык отождествлять большевизм и целесообразность. Не хочется думать, что это только моя наивность. Из твоего письма вижу, что ты страшно завалена работой. Родненькая моя детка, береги себя. Ведь, если после всего пережитого, когда лучшие идеалы неимоверно опошляются, да еще ты не сохранишь и своего здоровья и своих силенок, то жить будет непосильно тяжело. Не подрывайся. Помни, что у тебя два серьезных иждивенца — наша дочка и я. Ведь за то, что я отдал все свои силы соц.строительству, что я в ущерб семье отдавал делу и время и мечты, я получил в благодарность только […?] и иждивенство у семьи. Когда будешь видеть Шурочку, передай ей и Г.С. мой сердечныйпривет. В отношении дела и судьбы мы почти в одинаковом положении, хотя ему все же легче. Как

[сбоку]: посылаю загадку №21

                                                           Дорогая моя звездочка!
Не успел приготовить тебе двух загадок, как предполагал, за то посылаю очень вкусный рисунок. Отгадай, попроси мамочку купить тебе отгадку и съешь ее. Напиши, не надоели ли тебе загадки, а то я собираюсь послать тебе еще шестнадцать но-

Л.2 об.

на твоем бюджете и на вашем питании отразились нововведения? Какую прибавку получила?  Удалось ли получить мои деньги? Перевела ли с моей сберегательной книжки? Все ли облигации получила и проверяешь ли их? Где Паша и что с ним? Где работает сейчас Ксана? Целая уйма вопросов, но хорошо, если на них ответы получу через 1 1/2 — 2 месяца. Не забудь позвонить ОЮ. Спроси, знает ли он содержание писем, про получение которых он говорил. Пока всего хорошого, моя любая, единственная. Когда я увижу тебя? Элю не вижу уже 14-ой сим., тебя 10ый. Время решит, но с ним не отлетает ужас. Береги себя, обрати внимание на легкие и сердце. Попроси от меня Б.А. все же тебя выслушать ему и АЕ мой сердечный привет. Где Валя? Будешь писать Вере — от меня привет. Целуй Ксану и Нину. Помни, дорогая, что я сыт, сала еще много, масла тоже. Запас шоколада еще достаточный и др. Не беспокойся. Думай о себе и Эле. До свидания. Крепко горячо и много обнимаю и целую. Твой [подпись].

вых. Ты и для них заведи альбомчик, только их наклеивать нельзя. Прийдется просто вкладывать. Научилась ли разбирать мои письма? Читаешь ли их сама? Много ли гуляешь? Купила ли себе лыжи? Как куклы. Передай им мой привет. Крепко целуй маму. Тебя целует твой папа. Привет дедушке и тетям.  24.II 35
