л. 1
30 июня 1935г №60 [приписано слева сбоку]
Родненькая моя Варюша.
Сегодня неожиданно рано получил твою посылку №2. Они мне очень дороги, но меня пугает их величина. Не присылай, моя родненькая, много, право, я питаюсь лучше вас. Ведь, я представляю, как ты экономишь, чтобы выслать мне. Кто бы мог подумать, что у тебя будет такой иждивенец. Я был настолько убежден, что в СССР достаточно быть работоспособным и преданным строю, чтобы не думать о будущем, что и не задумывался о нем. На старости лет получил неожиданный и непонятный урок. Не расходуйся на меня много, моя дорогая. А вот что было мне очень больно, что ты не использовала путевки для себя и Эли. Больно до слез. Я понимаю тебя, м.б. и я на твоем месте сделал бы тоже! Но, объективно, выходит очень тяжело. Очень много шансов на безрезультатность твоих хлопот, уже не говоря о моих. И твой отказ от путевки оказывается впустую. Я веду себя здесь так, как должен вести себя честный коммунист, без тени, конечно, комчванства. В этом отношении мне упрека послать никто не может. Но нужно быть наивным, чтобы говорить, что дело в паймальчике. Конечно, не в этом. Тяжело, очень тяжело. Но все же бодрость и веры в партию и сов строй я не потерял и не потеряю. Жаль, нет ни времени, ни сил продолжать научные работы. Я сейчас не могу даже заняться регулярно самонаблюдениями в отношении влияния погоды на организм человека. Еще в студенческие годы я этим вопросом интересовался. В 1931г, уже будучи руководителем Ед. Г-м службы,

л. 1об

я убедился, что по этому вопросу сделано чрезвычайно мало, даже и самый вопрос не поставлен так, как нужно. А вопрос о заботе о «человеке», об освобождении труда от ига погоды, м.б. о продлении жизни, как я думал еще по поводу смерти В.И., в 1924г, меня интересовал очень. И вот в начале 1932г. я созываю первую в Союзе, а я думаю, что и первую в мире, конференцию по вопросу о влиянии погоды и гидрорежима на человека. Статьи в Правде и Известиях, в моих журналах предшествовали этой всесоюзной конференции. Она вылилась в чрезвычайно интересный съезд с участием наших специалистов, врачей, архитекторов, инженеров, плановиков и лесоводов. Стал вопрос о трех основных проблемах: 1) г-м режим и здоровье человека с точки зрения медицины, 2) гидро-мет режим и строительство зданий, 3) гидрометрежим и планировка городов и озеленение. Интерес был громадный. Я чувствовал себя именинником. Конференция оставила после себя комиссию, со мной во главе. В эту комиссию вошел и Б.А. Регулярно в течение почти 2х лет я проводил эти заседания комиссии, поставили новые проблемы, создали новые программы, новые инструкции. Между прочим, поставили задачу изучить состояние человека в различных климатических условиях: 1) в арктике, 2) на высоких горах,  3) на средней равнине, 4) в пустыне. Выработали планы, связались со Шпицбергеном, где я организовывал специальную станцию, привлекли выдающихся врачей. Б.А. тогда заинтересовался арктикой с точки зрения своей специальности. В 1934 открывалась прекрасная воз-

л. 2

можность углубить исследования после постройки курорта Сочи-Мацеста, в котором я принял самое активное участие.. Все мои начинания не остались голосом вопиющего в пустыне. И-т экспериментальной медицины подхватил эту идею, Главупр сев морпути организовало свои работы, Госплан подхватил идеи увязки планирования городов с погодой и г-м режимом. Дело не пошло, СССР и весь мир получит очень много. Ведь, созванная мною конференция нашла отклик заграницей. И-т Пастера в Париже пригласил меня к себе на аналогичное совещание, созванное уже по нашему примеру. Одним словом посев произведен удачно, хорошо. А кому какое дело теперь, что инициатор всего этого получил неожиданное и непонятное возмездие. Многие попытаются стереть следы памяти обо мне, но история вскро-
Пришли мне 1 коробку кофе-суррогат 6 34 коп. Целую [подпись] [написано слева сбоку]
[письмо Эле]

Дорогая моя дочурка!
Последние дни для меня положительно счастливые. Только что недавно съел конфекту [так в тексте] «от Эли папочке», как сегодня получил от тебя и шоколадку и, главное, твои милые рисунки. Все меня это очень порадовало. Вот только я к этому письму не успел приготовить своих рисунков. Не было времени. К следующему письму обязатель-
[продолжение письма Варе]
ет имя инициатора, как и в тех вопросах, о которых я писал в предыдущих письмах. Идея «гибро-мет. режим и человек», все же останется моей идеей. А для соцстроительства, где забота о человеке должна быть поднята на необычайную высоту, разрешение этой проблемы — насущнейшая вещь. Пока человек — раб погодных условий, надо сделать его хозяином этих условий. Я получил твои письма от 13 и 18 VI. Только письмами и живу. Это письмо спешу послать в первый возможный день (1го июля), чтобы раньше попросить тебя попытаться возобновить путевку свою хотя бы на более поздний месяц. Очевидно нам надо ориентироваться на хроническое положение. Не будем отчаиваться, а будем себя беречь. М.б. и я когда-нибудь пригожусь стране. Не вечно же торжествовать несправедливости. Передай привет всем, Ксане спасибо за письма. Тебя, моя любимая, горячо и много целую. Твой [подпись]

[продолжение письма Эле]
но приготовлю. Попытаюсь прислать тебе рисунок нашей кошечки, которая часто проводит у нас и дни и ночи, но иногда среди ночи требует ее выпустить. Правда, ночи здесь совершенно светлые, среди ночи можно свободно читать. Спасибо тебе, моя родненькая. Где ты сейчас? Не забывай писать мне чаще. Целуй маму крепко. Тебя целует крепко и много любящий тебя папа. Спасибо за цветочки.

