1 стр.
24.I.35
№38	
Любимая моя родненькая Варюша!
Кошмарный месяц без связи как будто закончился. Прилетел аэроплан и привез почту. Конечно, как полагается, я получил твое письмо через несколько пропущенных (нет 55, 56), но за то пришло довольно свежее письмо от тебя 30 дек и от Эли и Вали от 29. Спасибо им большое. Как то ты получаешь мои письма? До сих пор я не получил от тебя сведений, что ты получила. По обрывочным данным сужу о получении №27 от 1XI. и 32 от 7 XII. О промежуточных не знаю. Очевидно не получила, т.к не пишешь между письмами на открытках, как я тебя просил в нескольких письмах. В открытке только несколько слов - о своем и Элином здоровье. Тогда чаще буду знать о вас и легче будет. О себе я пишу в каждом письме. Если бы ты получила все, то знала бы все. На всякий случай повторю, что живу в тепле, усиленно борюсь за свежий воздух в камере, для чего чищу и мою соседа - уборную, сделал в ней форточку, добиваюсь чистоты от посетителей. Во многом успел. Питаюсь хорошо, сладкого никогда не ел так много, жиров добавляю ежедневно. Все чаще и чаще подготавливаем чего-нибудь горячего к ужину. Работы много, весь день занят, изредка урываю немного времени для своей работы, сейчас вспоминаю математику. Гуляю сравнительно редко, особенно последние дни. На днях восстанавливаю прогулки и лечение гипнозом. Последние дни приходилось работать очень усиленно.

2 стр. 
Совпало: привоз аэропланом газет. Первую партию разбирал и распределял до 4 час ночи, а следующую в следующую же ночь до 7 1/2 ч. у., затем подготовка к Ленинским дням - выставка библиотечная, рекомендательные каталоги, тезисы и пр, подготовка к VII с'езду. Сегодня закончил работы в 3м часу ночи. Но все это уже минует и мы входим в норму. Между прочим для б-ки сделал на стекле тушью портрет В.И, окруженный красными склоненными знаменами, а внизу иллюстрации достижений соц. стр - Днепрострой, химзавод и пр. Да, забыл сказать, что позавчера сидели за окончанием годового отчета до вч. у в виду спешного требования. Это добавление к тому, что нас выбило из колеи. Да работы много, и ее я делал бы с увлечением, если бы иное моральное состояние. Да, год прошел, пошел второй. Я оторван от своей работы, морально угнетен, семья страдает и материально и морально. Но если бы ты могла прочитать хоть одно мое письмо к С. ты увидела бы, что все это мелочь по сравнению с другим, что я считаю своим коммунистическим долгом и о чем никто не хочет выслушать. Это улучшает мое моральное состояние в тысячу раз. Это говорит, что и ваши страдания ничем не могут быт оправданы перед историей. Ведь я думаю, что и Эльчонок все больше и больше понимает, что у тебя и у меня на душе большая тяжесть. Да, тяжело. Но я решил  ??? [нрзб] и бодрость и прочность сво-

3 стр.
их убеждений, их, видимо, никто не поколебнет. Хочется и перед Эльчонком хотя и в старости остаться цельным человеком. Пусть она знает, что у нее папка стойкий и честный революционер. Однако, я не обычно ??? [нрзб]. Спасибо, моя родная, моя горячо любимая, за посылку. Только получу я ее, очевидно, только с открытием навигации, трудно предположить, чтобы аэроплан взял ее. А если возьмет, то для меня будет большая радость, совершенно неожиданная. Говорила ли ты с Н.К о рукописи? Я об этом писал не раз. Обидно, что валяется, когда в ней нуждается все московское учительство. Вот не понимаю, почему и зачем. Как то не вяжется с большевизмом бессмыслица. Варюша! Я помню, что в январе и Нинин и Ксанин праздники. Но не помню чисел и потому не поздравил их. Поздравь их от меня и передай им самые лучшие пожелания. Слушаю теперь радио, избегая концертов. Знаю

 [письмо Эле]
Дорогая моя  Звездочка Элечка!
Получил твое письмо от 29.12 и очень благодарю тебя от него. Спасибо и тете Вале, что она написала и с тобои и сама. Узнал, что ты не получила только двух грибков, так так я послал тебе 30, а ты получила 28. Сколько ты получила загадок, чаек? Получила ли розочку, радугу? Посылаю тебе две загадки, а три отгадки; на ту же загадку пошлю еще одну или две отгадки. Напиши, ка-

4 стр.	
[продолжение письма Варюше]
о погоде у вас. А у нас - сильные ветры, вьюги, особенно вчера, намело очень много снега, но особо сильных морозов не было. Да, год - потерянный год, мог бы быть использован гораздо лучше. Если я, видимо, кому то мешал в Москве, я мог бы этот год использовать на организацию где нибудь колхоза. Ведь, у меня есть опыт работы в деревне. Мог бы ??? [нрзб] где нибудь на полярной станции. Все же был бы смысл. А сейчас - абсолютная бессмыслица, ничему и никому не нужная. Родная, я до сих пор не знаю, узнал ли Б.А. мою просьбу - выслушать тебя. Меня особенно беспокоят твои легкие. Помнишь, у тебя начинался процесс. Захватили вовремя. Я очень боюсь, что ты сейчас не надумаешь принять меры. А между тем твое и Элино здоровье мне сейчас особенно нужны. Береги силы. Пока всего хорошего, моя желанная, хорошая. Горячо и много целую тебя. Твой  А[подпись]

[продолжение письма Эле]
кая из загадок тебе большего всего понравилась. Если тебя интересуют вырезалки, я пришлю еще. На этот раз я не успел. Пиши чаще о маме, о тебе, о куклах. Напиши о Рите. Где она? Учится ли, где? Загадки посылаю номера 13, 14 и 15. Как тебе они понравятся? Всего хорошего. Целуй крепко мамочку. Передай привет дедушке, тетям. Не забудь и про кукол. Поправились ли они в санатории? Крепко тебя целует любящий папа.
24.I.35













								



	





