1 стр.
8.2.35
№40	
Моя любимая, ненаглядная друженька.
Получил твои письма от 22 и 25 янв (64 и 65). Это первые, что так скоро. За последнее время уже 6 писем получил. Вести от вас - это в теперешней моей жизни - все, что может радовать. Ведь, сейчас вы там переживаете исключительный период истории, каждый день говорит о новых достижениях, новых победах, новых радостях. И даже тяжелые потери декабря и января, несмотря на их тяжесть, не затмевают торжества строительства. Как восторженно я чувствовал бы себя в дни  с'езда, при открытии метро и пр. Новые импульсы работы, новые импульсы творчества давал бы каждый день. Но здесь я лишен такого самочувствия, все окрашивается в тяжелое со страной за будущее при полном бессилии помочь. Ты спрашиваешь про мое самочувствие. Вот оно каково. Вот почему и судьба моих заявлений в КПК еще не безразлична. Ведь это одна из попыток исполнить мой долг перед Партией и Страной. И вот бессилие особенно тягостно и мучительно. Только твои письма и Элины, особенно если они говорят о вашем здоровье, поддерживают меня. Они постоянно напоминают мне о необходимости ради долга и ради вас, мои любимые, дорогие, поддерживать и свое здоровье. И ты напрасно думаешь, что я затушевываю вопрос о своем питании. Я действительно сыт, и в количественном отношении ем даже слишком много. Ваш пример - сегодняшний день. Утром

2 стр. 
завтрак - каши перловой 1/2 тарелки, пирожок с картофельной начинкой и довольно больших размеров, 2 стакана какао с сгущенным молоком. В 4 часа обед - тарелка супа и картофельный пуддинг с печенкой (мясо и пр. бывают, правда, редко), 2 стакана чаю. И сейчас тт ушли в театр смотреть Островского "Без вины винов", а я готовлю ужин - на оставшемся от обеда супе варю макароны, добавив толокна, масла, будем есть это импровизированное блюдо, намоченную тарань и чай. По количеству очень много, не поедаю даже своего пайка - 650 гр. черного хлеба и подсушиваю из остатков сухари. А что касается качества, то, добавляя присланное тобой масло, молоко, какао, белые сухари и пр я дополняю все до нормы. Я еще не трогал двух бутылок масла, 1 банки масла, да сала осталось еще ок. 5 кило. Разве это - мало? Я пишу, моя дорогая, подробно, чтобы у тебя не осталось сомнений о моем пищевом режиме. Рука попрежнему болит, в холодном помещении не могу писать, но, в общем, улучшения нет. Ведь, кончатся когда-нибудь кошмары, тогда займусь рукой, а до тех пор поддержу как-нибудь в неуходшаемся состоянии. Что-то от "радужных настроений" А толка пока мало. 6го февраля отправил шестое С. Если получено хоть одно, то я ничего не понимаю. Я писал ли тебе, что подал заявление Успенскому  (Нач. ББ Лагер.), где прошу ускорить отправку рукописи. Квитанции у меня не может быть, я знаю только о дате отправления. Думаю, что почта задержала,

3 стр.
но, очевидно, не так. Относительно денег не беспокойся и не в коем случае не высылай ни копейки. Я писал тебе, что из 200 р., присланных тобой, я взял 20 р, больше не брал, т.к  обхожусь получаемым премиальным вознаграждением. Покупать, ведь, почти нечего. На паек дополнительный, на стирку белья, что бывает редко, т.к. меняют в бане на чистое, - хватает моего заработка. А деньги, все равно, будут лежать на текущем счету. А как больно оказаться иждивенцем семьи без каких бы то ни было причин. Ведь, ты, моя родненькая, на посылки тратишь очень много. Видимо, несчастье бьет и меня и всех вас. Если бы знал обо всем С!? Я посылаю еще моему Эльчонку загадки. Очень хорошо было бы, чтобы она все видела наглядно. Попроси дедушку проделать с ней счет ножек стула и куклы, покажите ей лапшу на ложке. И так каждую загадку. Они развивают сообразительность. Я буду посылать еще ей. Да, очевидно, Г.С. дошел до точки. Хотя его

[приписка слева] 
Сегодня 12 месяцев кошмаров.

 [письмо Эле] 
Дорогая моя  звездочка!
Спасибо тебе за письма, я их получаю все. Жаль, рисунки вернулись. Ты их пришли в письме. Радуга твоя мне очень понравилась. А как тебе понравились новые загадки? Отгадала ли хоть одну Риточка?

4 стр. 
[продолжение письма Варюше]
положение несоизмеримо лучше, чем мое и моральное, т.к. на нем не лежит тот долг перед партией, что лежит на мне при полном бессилии, и остальное; одно то, что они виделись. Но, ведь, он был очень болен до января 1934, его нервы были и тогда исключительно плохи. Передай через Шурочку ему привет сердечный и пожелание выдержки. Его силы нужны еще соцстроительству он недюжинный работник. Таких честных очень мало. Привет Шурочке, Рите. Ты, моя настоящая "русская некрасовская женщина", поддержи и их своим отношением, своим советом. Размолвки в такое время исключительно тяжелы. И без них страданий много. А за что, зачем? Жутко подумать, страшно становится за революцию когда анализируешь. Если бы ОЮ знал содержание моих писем С, он совершил бы большее геройство, чем "челюскинцы". Пока всего хорошего, моя любая, ненаглядная детка. Крепко целую и обнимаю тебя. Весь твой   А[подпись]

[приписка слева] 
Привет всем. Получила ли Эля рисунки чайки и розы?

[продолжение письма Эле]
Слушаешь ли ты по радио детские передачи? Вчера я слышал из Москвы "Рыжика", - рассказ про теленочка, и думал, что может быть и ты в это время слушаешь "Рыжика". Напиши, что ты слушаешь. Не забываешь ли ты заботиться о нашей дорогой мамочке? Целуй ее. Тебя крепко целует любящий папа. 	8.2.35





 



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     













								



	





