л. 1
24.VI.35
№59
Любимое мое дорогое солнышко!
Получил посылку, которая мне так дорога потому, что вы ее собирали, ты держала все в своих руках, все такое родное, близкое. Но только еще и еще раз прошу присылать меньше. Я правду говорю, что мы питаемся хорошо. Не расходуй много на меня, это не необходимо. Все нужное я буду просить сам,  а ты посылай самые маленькие посылки. Меня смутило и дорогое приложение от А.Я. Ведь, эти конфетки стоют, очевидно, очень дорого. Передай мою сердечную благодарность за память и внимание и А.Я. и П.А. Получил также твою открытку №86 и письмо от Ксаны с ландышем. У нас зима перешла непосредственно в лето, с хорошими днями. Уже несколько дней, как я не ношу шубы и не накрываюсь ей сверх одеяла. О руке моей особенно не беспокойся. Видимо, врачи напали на правильный путь. Началось улучшение несомненное, но т.к. последние дни из-за неосмотра врачами у меня перебились и ванны и растирания, то начали восстанавливаться старые симптомы. Это наглядное доказательство прежнего улучшения. Снова был на осмотре врачей, возобновил регулярные ванны, растирания и снова начинается улучшение. Добавили только запрещение работать физически правой рукой, так что пришлось отказаться от физической работы на клумбах, осталось за мной только руководство. Со своей стороны я подам заявление не сейчас, чтобы не нарушить твои хлопоты, как более надежные, а мои — бессмысленные все равно. Немного невяжется у меня работа на цвет-
Пришли мне пожалуйста чайную ложку, но только ее одну. Целую [подпись] [написано слева сбоку]

л. 1об

никах. Работать сам не могу, а свободен в такие часы, когда другие заняты и потому руководить некем. Все же кое чего добиваюсь. Ведь, мы, как обслуживающее культурное учреждение должны работать в те часы, когда другие свободны. И наш рабочий день в два приема — с 9 до 3½ и с ½8 до 11. Теперь ввел за правило дневной сон. Таким образом, относительно здоровья обеспечил все возможное. Сегодня пересмотрел все номера Книжной Летописи. Встретил много знакомого — начатого еще мной, но за весь 1935 год не встретил ничего по водному кадастру. А хотелось бы узнать, какова судьба сборников по водному кадастру, в начале 1934г должны были быть готовы уже 18 выпусков. Вспомнилась вся история с этим кадастром. Ведь, СССР обладает колоссальными богатствами водной энергии, как мы называем белым углем. Если бы учесть все воды нашей громадной территории, то мы могли бы спроектировать десятки тысяч Днепростроев, Волховстроев и пр. Не меньшее значение имеет изучение вод и для рыбного промысла и для плавания и для орошения и строительства городов. В таком же положении и другие страны, но только очень немногие начали составлять учет своих водных ресурсов; такие как Америка спроектировала составление в течение 20 лет. И вот я помню, как в 1931г я задумал организовать водный кадастр для страны социализма, где для планирования нужен прежде всего учет. Я долго бился в Госплане и 

л. 2

в НКФ, чтобы получить необходимые средства. Но кроме платонического сочувствия я ничего не мог получить. Тогда решил убеждать наркоматы. После долгих усилий добился подписи шести наркомов заинтересованных наркоматов на договоре о складчине на это крупнейшее и нужнейшее мероприятие. Удалось получить около миллиона. Но нам пришлось рассчитывать закончить не за 20 лет, а обязательно до начала третьей пятилетки, чтобы последняя базировалась на наших данных. Много пришлось потом претерпеть, т.к. рвачество специалистов, недостаток людей, опыта, сокрытие некоторыми учреждениями данных мешали делу. Но ко времени XVII съезда партии удалось вывести на прочную дорогу весь кадастр и обеспечить его окончание. Не знаю, в каком положении сейчас дело.

[начало письма Эле]
Дорогая моя звездочка!
Наконец то и у нас наступила даже не весна, а лето. Солнышко греет, днем бывает даже жарко. И у нас здесь на далеком севере распустились цветы. Я посылаю тебе с мамой цветок черемухи. Не знаю, хорошо ли дойдет. Успел нарисовать одну загадку, ты обязательно

л. 2об
[продолжение письма Варе]
Оно стоило мне много сил, здоровья, но я сознавал, что социалистическая страна получит неоценимый вклад. Что то с ним сейчас. Про меня, конечно, уже забыли. Прочитал в газетах об утверждении Бор Помп академиком СХ Академии. Порадовался за него. Как то он себя чувствует. Передай большое спасибо Ксютке за письма и присланные цветы, меня очень тронул цветок от Юры. Спасибо, что не забывают. Варюша, дорогая! В виду того, что со мной видимо будет хроническое положение, не жди с отпуском и отдыхом. Береги свои силенки, они нужны и нам с Элей и государству. М.б. еще и поработаем вместе. Не вечно же будет сумасшествие в отношении меня, когда нибудь кошмары прекратятся. Пока всего хорошего, моя любимая, желанная! Всем мой привет. Тебя целую горячо и много. Твой весь [подпись] Если забыл № и дату, то только на одном письме.

[продолжение письма Эле]
ее отгадай. Как ты проводишь лето? Много ли гуляешь. Собираешь ли цветы, грибы? Пользуешься ли альбомчиков грибов, чтобы узнать, какой гриб? Давно ли видела Риточку? Где она? Не забудь передать моей привет ей и Шурочке. Привет дедушке, тете, тетям Варе, Ксане, Нине, Лиде. Тебя целует крепко твой папа [а] за него ты поцелуй мамочку.

