1 стр.	
Дорогая, любимая Варюша!
Вероятно, мое предыдущее письмо еще не уехало, но так как времени прошло уже порядочно, я пишу снова; м.б повезет и ты сразу получишь два письма. Я посылаю всегда заказными, кроме одного декабрьского, вероятно №32. Все ли сейчас ты получила? К счастью, перед самым мертвым периодом, когда прекратилась навигация, я получил твое свежее письмо от 20 дек. Это немного облегчает положение. Но вот уже скоро месяц, как ты написала это письмо. А месяц, хотя и летит быстро, но достаточно большой срок для всяких перемен. После предыдущего письма мне пришлось переселиться в другое помещение, живем втроем, правда тесновато, но мирно и спокойно, рядом с работой. Работать приходится очень много. Если поспишь днем после обеда 1/2 часа, хотя это и бывает очень редко, то весь день пролетает незаметно. Переселение, необходимое устройство на новом месте, еще не вполне законченное, приготовление тезисов на тему к Ленинским дням и обычная напряженная работа так выбила из колеи, что не успел ничего нарисовать своей Звездочке. Если сумею завтра до работы, то нарисую. Не знаю, сколько она моих фигурных писем получила. Еще ничего не знаю про загадки и вырезалки. Неужели письма не доходят и я трачу время, вырывая минуты, для кого то другого, кто получает адресо-

2 стр. 
ванные ей письма. Когда подумаешь об этом жгучая боль охватывает сердце. О разговоре с Т. я знаю только одну сообщенную тобой фразу. Если так, то мозг отказывается понимать, в чем же дело, в чем задержка. Но что то интуитивное подсказывает, что страдания кончатся не скоро. Все окружающее, все происходящее навевает все больше и больше пессимизма. Хочется с ним бороться, борюсь упорно, но факты, как нарочно, каждый день осаживают и пытаются усилить пессимизм. Но главное, что меня беспокоит, это твое здоровье. Неужели и до сих пор не взяла отпуска, чтобы хоть немного подкрепиться? За что, зачем? Кому это, кроме врагов советской власти, нужны эти страдания? Правда, я не потерял еще надежды, что А. разберется и все исправит. Время только, время! В моем состоянии никаких перемен нет. Работаю, ем, сплю, а мысленно все время с вами. По прежнему мучает сознание, что мне не удается выполнить свой коммунистический долг, из-за которого рисковал жизнью. Пока все усилия с 27 февраля 34 г. безрезультатны. Не знаю о судьбе трех последних писем С и одного К. Ты бы могла добиться выяснения через П.Г., Ушакова.  Я готов отдать жизнь за выполнение своего долга перед СССР, но и это не помогает. Ничего не понимаю! Просила ли ты Н.К. написать в ББК о рукописи? Очень жаль, что она отлеживается, НК. могла бы помочь. Я просил при печатании не упоминать
 
3 стр.
моего имени, след. с этой стороны не должно было быть препятствий, а содержание - вполне соответствует линии партии в ее постановлениях и 25 авг. и 5 сент (??? [нрзб], таковы даты?).
Все собираюсь возобновить лечение гипнозом, но никак не поймаю доктора. Сговорился с ним, да снова упустил. Не начинал еще принимать спермоприна, зато обтирания продолжаю. Питаюсь очень хорошо. Сладкого никогда так много не ел, как ем сейчас, это все - твои посылки. Последние дни немного отбился и от своей математики, которой занимался регулярно. Сейчас в нашей камере есть радио. Концерты слушаю с трудом, очень часто выхожу или выключаю, так как нервы не выдерживают. Слушаю газету, а в 12 час ночи - кремлевские часы. Часто бывает мысль, что и вы, может быть,



[письмо Эле]

Дорогая моя  Звездочка.
Пока не успел тебе нарисовать, к следующему письму заготовлю вдвойне. Как ты поживаешь? Как твои куклы? Читаешь ли сама мои письма? Сообщи мне, до скольких ты считаешь, я буду присылать тебе за-

4 стр.
13.I.35
№37			
[продолжение письма Варюше]

в это время слушаете то же. Когда будем слушать вместе? И будет ли вообще это счастливое время? Неужели за мою самоотверженную работу, за создание многого, за учебу многих коммунистов (вспомни Кулешова, Зайцева, Лазарева и многих др) не дадут возможности быть со своей семьей? Хочется не терять веры в советскую власть и партию, поэтому сохраняю надежду.
Всего хорошего, моя родненькая, любимая! Когда я смогу расцеловать тебя лично?!  А пока принужден сделать это только мысленно. Когда будет конец страданиям, абсолютно бессмысленным и беспричинным? Береги себя и Элю. Помни, что сейчас это главное. Материально я сейчас не нуждаюсь, об этом совершенно не думай. Даже моего месячного заработка в 3р.54к мне вполне хватает. Как больно, что на тебя легла и материальная тяжесть. За что? Крепко целую свою любимую. Целуй Элю. Твой весь  А[подпись]
Жду справок о письмах. Что с КПК?	

[продолжение письма Эле]
дачки? Сколько получила ты загадок? Я послал тебе двенадцать загадок? Присылай мне свои рисунки. Пока всего хорошего. Крепко целуй маму. Целуй дедушку, тетю, тетю Нину, Ксану, Валю, Лиду. Привет остальным. Тебя целует любящий папа.














								



	





