  
Любая, моя, дорогая!
     Вечером после отдачи письма я получил твое письмо от 12 декабря, но могу ответить только 1го января, т.к. все свои ударнические права на декабрь использовал. Сегодня выходной день. Днем отработал в библиотеке, а вечером решил написать тебе и Эле, чтобы 31 декабря приписать перед сдачей письма. Не знаю, когда ты получишь это письмо. Навигация прекратилась, а когда будет возможность привести на материк почту не знаю. От тебя получал очень редко письма и только небольшую часть посылаемых тобой. Ходят слухи, что зимой будет аэропланное сообщение, чуть ли многоместным аэропланом, что поэтому м.б. и посылки будут принимать. Я уже просил тебя попытаться использовать эту связь для мелких посылок только отнюдь не с с'естным или одежей. Этого мне сейчас не надо. Питаюсь как никогда. Посылки, очевидно я получил все твои, кроме того от Нины и другую от Ксаны, где была зимняя шапка. Переводы при посылках не получаются. Со здоровьем моим обстоит так: я взялся за самолечение.  Держу свои нервы в руках, ежедневно обтираюсь по пояс, используя твое мохнатое полотенце, вытираясь до красна. Между прочим только теперь выяснилось для меня кажущееся противоречие между тем, что Комиссия (врачебная) при КСУ сказала мне на словах одно, а написала в акте и миокардит и артерио-склероз и пр. Оказывается, есть

2 стр. 
особый вид "возрастного миокардита" и "возрастного ар-склероза", неизбежных для определенного возраста, что болезнью по существу не является. Врач мне подробно раз'яснил и сказал, что надо добиваться только, чтобы этот собственный, нормальный процесс не перешел в болезненный. Вот почему на Комиссии КСУ врачи и сказали мне, что у меня более или менее все, кроме нервов, благополучно. Сегодня я начал систематические прогулки по воздуху. Думаю, что в отношении своего здоровья я делаю во много раз больше, чем ты по отношению к своему. Последнее меня очень беспокоит. Ведь работать так, как ты работаешь, без отдыха - нельзя, а отпуск ты все время собиралась взять, но не взяла. Я понимаю тебя, моя любимая, но ты должна посмотреть на себя со стороны и заставить себя сделать то, что необходимо для здоровья. Очевидно, я пробуду здесь не меньше, чем зиму. Мой мозг отказывается понимать, но факты - упрямая вещь, их не понимаешь, но переживаешь. А если нет надежд на близкое решение вопроса, то используй время для отпуска. Будем надеяться, что проведем вместе отпуск 35 года. Одно хорошо - время летит безумно быстро. Не успеешь дождаться одной даты, как наступает следующая. Давно ли я поздравлял тебя с 17.12? А сегодня уже 28.12, скоро 1.I.35 г., а там годовщина ужасного дня. М.б. незаметно пролетит время и до того дня, когда безумие раз'яснится. А ты во что бы то ни было возьми отпуск и отдохни хотя бы только физически, как я сделал это в

3 стр.
лазарете. Так как редко получаю письма, не знаю, сколько моих рисунков получила Эля, сколько грибков, загадок, вырезалок, получала ли семью чаек и отдельно чайку, розу, радугу. Я урываю немного времени, чтобы поговорить с моей дочуркой доступным для нее языком - языком красок и рисунка. Приехала ли Шурочка? Передай ей и ТС. мой сердечный привет. Сейчас приходится не на многих смотреть, как на морально равных себе. А ТС. - я считаю равным. Он честен вполне. Пока на сегодня закончу, чтобы дописать 31.12. Целую тебя и мою сладкую дочурку много и горячо. Недавно, после очень долгого времени кошмарных снов, видел тебя и был с тобой. Так не хотелось просыпаться. Когда я на яву буду со своей ненаглядной, безумно любимой?! Всего хорошего. Целует тебя твой весь  А[подпись]
28.12.34
     С новым годом, моя любимая, желанная Варюша! Снова пролетели незаметно дни. Получил твое письмо с Элиной припиской, от Ниночки и Искорки. От последней еще с Кавказа. Передай им большое спасибо. Твое письмо №55 от 20.XII., совсем свежее, дошло очень быстро. Это хорошо для зарядки на период без связи. Вчера все свободное время употребил на редактирование писем С и К., да кроме того для своей ??? [нрзб] заканчивал портрет тов Кирова на стекле. Это уже четвертый по счету, просят сделать еще один. Видимо, выходят хорошо. Я нарисовал последний портрет на стекле 30 х 40 снт, окаймил черной и красной лентой и получилось красиво. Когда инвалидом выйду из Сол. - смогу зарабатывать в помощь тебе, ??? [нрзб]

4 стр. 
твой неработоспособный иждивенец. Очевидно, ожидая скорого конца ты не отвечаешь мне на многие вопросы. Лучше ориентироваться на долгое терпение и ответить мне по всем нашим домашним вопросам, о которых я писал, и о судьбе моих заявлений. Попроси П.Г. справиться, заявления мои не носят личного характера, для него это вполне удобно. М.б. он доб'ется затребования хотя одного из 3х по каждому адресу. Как ты встретила новый год? Чувствовала ли ты, что мысленно я был с тобой и моей Звездочкой? Последние ночи говорят мне о моем упорном выздоровлении - кошмарные сны, признанные врачами симптомами болезни, сменились хорошими снами, каждую ночь бываю во сне с тобой. А когда это будет наяву? Сегодня вечером буду читать лекцию по довольно оригинальному плану - обзор завоеваний человечества в отношении знаний, начиная с создания мира и кончая строительством социализма и построением беспланового общества. Не знаю, как выйдет. В личной жизни - никаких перемен, время летит, что хорошо, но за то и быстро идет старость. Вот когда мой счет годов моего возраста действительно применим. Пока всего хорошего. Поздравь от меня с новым годом и передай мои лучшие пожелания всем нашим, БА, А.Г, Шурочке с Ритой. М.б. и у нас новый год не весь будет таким кошмарным и незаслуженным, каким был прошлый.
Тебя и Элечку целую много и крепко.
							бесконечно и горячо любящий
										 А[подпись]
1.I.35
№35










