1 стр.
1 февр.35
№39	
Любимая моя, ненаглядная Варюша.
С аэропланом получил твои четыре письма от 25 XII, 1, 7 И 10 I, а через день Элино и Ксанино письмо. Это для меня большой праздник. И, главное, особенно дорого было узнать про твою бодрость. Жаль только, что не взяла отпуска. Подорвешь себя, моя родная. Восстанавливать здоровье много труднее, чем его поддерживать. Относительно посылок я уже писал тебе, что я обеспечен всем больше чем надо. Умоляю тебя больше ничего для питания не присылать. Я совершенно правдиво говорю, что питаюсь я прекрасно. Ежедневно добавляю жиров, молока. Последние дни регулярно подготавливаем, вот и сейчас на плите остатки обеденного супа, который мы сдабриваем мясом - ??? [нрзб]  из консервов. Ничего присылать с'едобного не надо. Если ты сможешь купить несколько банок сгущенного молока, то умоляю тебя - оставить их у себя и пить ежедневно чай с молоком, как делаю это я. Сознание, что и ты питаешься также как я, меня укрепит. А сил еще много надо. Несмотря на "радужные ??? [зачеркнуто, не читается] настроения" -  второй год начался и пока никаких перспектив. Не думай, что мои настойчивые просьбы узнать про письма С об'ясняются моей настойчивостью. Я ясно представляю себе все трудности. Но если ОЮ знал про содержание, он счел бы своим священным долгом коммуниста узнать и добиться результатов. Ведь речь не о той мелочи, которой является моя жизнь.

2 стр. 
Я написал бы и ему и П.Г, но, ведь, до сих пор я ничего не знаю о судьбе письма последнему. Относительно рукописи завтра попытаюсь написать Успенскому, м.б. он поймет всю безрассудность задержки. Что же это моя звездочка хворала? И, главное об этом узнаю чрезвычайно поздно. Пиши чаще открытками, конечно не за счет писем. Все чаще буду знать о своих любимых  У меня никаких перемен, кроме все новых нагрузок. Вчера возобновил сеансы гипноза. Пока не удалось ничего, но врач обещал добиться успеха. Принимаю спермокрин, ежедневно обтираюсь, гуляю, делая до 2 км. Ежедневно, измерив расстояние внутри Кремля в 200 саженей, ежедневно раза 2 выхожу, чтобы пробежать 2-4 раза. Привыкаю слушать радио в перерывах между работами. Другими словами всесторонне занялся своим здоровьем. К сожалению правильный режим часто нарушается то разбором приходящих газет, то чем ниб. другим. Тяжело было узнать про смерть Куйбышева, ведь я его знал лично. Хороший был человек Узнал про его смерть по радио в 1/2 1го ночи на 26ое  и в течение ночи заготовить с товарищем для библиотеки траурный портрет на стенке и траурную витрину из вырезок газетных и брошюр самого В.В. Сейчас готовим материал для лекции о "Петре I" АТолстого, к дню РККА, ??? [нрзб]  и пр. Вообще добиваемся оживления работы библиотеки. Немного нерегулярны, мои личные работы по математике. Часто прерываются.  

3 стр.
Что касается морального состояния, то, несмотря на опыт других, уже более опытных, острота обиды, бессмыслицы не ослабевает, а растет. Да, кроме того не думаю, чтобы испытания прервались как-нибудь внезапно. Запасаюсь терпением еще надолго. Не в той, так в другой форме гнет будет продолжаться. За что? Так и останется ??? [нрзб], никому абсолютно ненужной. Зима стоит здесь сравнительно мягкая. Таких морозов, как у вас, не было. Появится морозный день, но снова мягкая погода восстанавливается. Зато снегу много. Между прочим я не знаю, получил ли А копию моего заявления в КПК. Я был бы тебе чрезвычайно благодарен, если бы ты узнала. Он должен был получить его здесь лично. Для меня это очень важно. Про службу ничего не знаю и нет желания узнать.  Вижу только, что в декретах Правительства она не упоминается, когда ее роль должна была бы 

 [письмо Эле] 
Дорогая моя  звездочка!
Получил твои письма, твою радугу и другие рисунки. Большое тебе спасибо. Поблагодари тетю Ксану и тетю Валю за их письма, а кукол своих за привет. Им я посылаю картинку, на которой нарисованы играющие твои куклы. Посредине - кукла ка-

 [продолжение письма Варюше]
быть чрезвычайно важной, как ??? [нрзб]  в декрете о ??? [нрзб]. Очевидно служба не пользуется должным авторитетом. Хотя, м.б. я и ошибаюсь. Сколько труда я положил, как всю душу отдал! А сейчас? Так и с полярным годом. Очевидно, первенство СССР, которого мы добавили, теперь незаметно. Ну, да не стоит вспоминать. Слишком тяжело. Получила ли ты мое письмо, где я прошу (и не одно) присылать мне задания по нашей совместной работе. Это для меня был бы идеальный моральный отдых. Пока буду кончать.  Расцелуй от меня дорогую "хитрулю", мою Звездочку. Выросла она, вероятно, очень. Вот только веса ее мне так и не сообщили. По моим соображением ты не получила одного из писем: 29 или 30; в первом была для Эли чайка, во втором роза. Какое не дошло? Не вложить я не мог вырезалок. Я тщательно проверяю все вложения. До свидания, моя единственная, до скорого ли только? Крепко, горячо и много целую тебя, родненькая. Твой весь   А[подпись]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
[продолжение письма Эле]
призуля. Все куклы играют в жмурки. Напиши мне, где какая кукла, а то я забыл их имена. Посылаю следующую загадку - шестнадцатый рисунок загадок. Загадала ли ты все загадки Рите? Отгадала ли она? Целуй крепко мамочку. Привет дедушке, тетям и куклам. Тебя целует крепко и много любящий папа. 












								



	





