л. 1
16.VI.35
№58
Дорогая моя Варюша!
Получил твое письмо от 6 июня, оно дошло до меня необычайно быстро, шло всего только 6 дней. На время отлегло от сердца. Чрезвычайно удивлен, что послал письмо без даты и номера. Оно послано было 2.V. Как то ты получаешь мои письма. До сих пор я регулярно посылал по 4 письма в месяц, т.е. всю  свою норму ударника. Получила ли ты мое последнее письмо? У меня все постарому. Разве только тепло наступило и я больше вожусь по озеленению Кремля. На солнышке работать хорошо, оно здесь очень жаркое, несмотря на высокую широту. Вчера в свой выходной день ходил за Кремль смотреть вредные дикие растения для показательных грядок в Кремле. Природа хороша, лес живет, полон птиц, кое-где есть цветы, береза начинает распускаться. Но вся эта, в других условиях прекрасная, весенняя картина наводит только грусть и расстраивает нервы. В работе, в занятости — лучше. Тем более, что свои прогулки по Кремлю я заменил работой в цветниках, что отвлекает мысли. Сижу на грядке, выкапываю маргаритки, мыслями унесусь к вам, мои дорогие, так время и проходит. У меня перерыв с 4½ ч. дня и я обычно в 6½ за вычетом времени на обед провожу на воздухе. Когда мне приходилось ежедневно гулять, хотя бы и среди работы с цветами, прежде? Весь, прежде не было ни минуты, все отдавал работе, а сейчас это необходимо, т.к. в противном случае старел бы во много раз быстрее и терял бы здоровье. Очевидно,
Передай спасибо Варе, привет Лиде, Н.А., как бабушка? [приписано слева сбоку]

л. 1об
моральное состояние — крупный фактор даже и физического здоровья. В последнем номере «Госзборника» просмотрел статью о погоде. Там описывались работы, по созданию искусственного дождя. Упоминается и И-т, организованный мною. Невольно вспомнился некоторый этап в моей жизни. Строя единую г-м службу, я предвидел необходимость построения прочного теоретического фундамента для будущего развития метеорологии. Я сознавал, что метеорология только тогда станет точной наукой, когда она, также как физика, будет базироваться на точный и широко применяемый эксперимент. Человек должен быть хозяином погоды, а потому он должен научиться сперва владеть метеорологическим экспериментом. И вот я начинаю бить набат в журналах. Печатаю статью в Сорене, в наших специальных журналах, созываю ряд конференций, привлекаю новых людей, в частности пользуюсь консультацией академиков — Вотчала и др. После первых попыток, после большой работы постепенно подхожу к организации Института экспериментальной метеорологии и гидрологии. Нашлись энтузиасты, которые сочувственно отозвались и посвятили себя этой работе. Подобный И-т, по моим сведениям, был первым и единственным в мире. Если бы я ограничился только созданием этого института, как средства перевода малоразвитых наук на точные экспериментальные работы, - моя жизнь была бы оправдана полностью в глазах человечества, а, ведь, это было неболь-

л. 2
шим участком моей работы. Сколько неверия было у окружающих, как трудно давался каждый шаг; я помню, что первые материальные ресурсы я получил очень небольшие и случайные от Одинцова, когда он был в НКЗ. Теперь же будущее этого вопроса, возможно в таких масштабах только в социалистической стране, - обеспечено. А я? Немного успокоило меня твое последнее письмо относительно посылки. Меня беспокоило отсутствие, т.к. я не знал причин. У меня продукты еще есть и я заинтересован не так в содержании, как в факте получения. Сегодня уже масовики получили, м.б. и я получу. Если будешь посылать что ниб. - вложи одну коробку зубного порошка, которая стоит 20 коп. Детка, разговоры о паймальчике — несерьезны. А. давал лично разрешения Гулаг может запросить. Только через
[письмо Эле]
Дорогая моя звездочка!
Меня очень обрадовала масса твоих рисунков, вложенных в последнее мамино письмо. Если бы ты знала, какое удовольствие они мне доставили, ты бы присылала мне их больше. Посылаю тебе загадку с рисунками на двух сторонах. Ты сперва смотри только ту сторону, где стоит номер и написана загадка. А на другой стороне — отгадка. Отгадала ли ты загадку о носе? Ты посчитай, сколько загадок ты всего получила и сообщи мне, напиши, каких номеров не получила. Я дорисую их. В частности, напиши, получила ли ты загадки номера 31 и 32. Получила ли ты розочку и чайку. Обязательн
л. 2об
[продолжение письма Варе]
через Москву можно чего-нибудь добиться. Я могу хлопотать, но безрезультатно. Все решает Москва. Поверь, что я говорю это с достаточным основанием. Да, вот тебе семнадцать лет самоотверженной работы. Если Эля будет где-нибудь в деревне, напр у Веры, попроси показать ей, как работает серп и цеп. Я хочу прислать ей соответствующие загадки. Ты права, дорогая, что глаза и нос я рисовал с себя, но не так уж хорошо вышло. Сниматься буду, но это связано с большими хлопотами, ведь, это один из видов поощрения. Фотография плохая, но чтобы доказать, что других причин неснимания нет — я это сделаю. Снимитесь и вы, мои любимые, и пришлите мне. Неужели я надолго лишен элементарных прав человека за то, что отдал силы соц. Стр.? Все-таки не верится. Всего хорошего, моя ненаглядная. Крепко и горячо целует тебя твой [подпись]
[продолжение письма Эле]
но напиши мне об этом. Как ты проводишь лето? Отправила ли в санаторий на лето своих кукол? Сеяла ли ты себе какие нибудь цветы? Часто ли видишь Риту? Как она поживает. Где она проводит лето? Передай мой привет ей и Шурочке. Ты помоги маме похлопотать о свидании. Ведь, ты теперь, вероятно, уже совсем взрослая. Я думаю, что у тебя нет уже никаких капризов. И ты во всем помогаешь маме. Ведь, это так, правда? Передай мой привет тете, дедушке, тетям. Тете Варе передай, что я жду от нее весточки. Нашу дорогую мамочку целуй крепко и много. Тебя целует любящий тебя папа.

