л. 1
10.8.35
№57
Дорогая моя ненаглядная Варюша!
Последние три дня задерживал письмо в надежде, что получу от тебя какую-нибудь весточку или посылку. Посылок приходит много, но моей фамилии моей все нет и нет. Имею от тебя последнее письмо от 13 мая, т.е. написанное почти месяц тому назад. А в этом письме ты писала про нездоровье Элечки. Все время живешь нервами от письма до письма, а тут еще во много раз тяжелее. Сегодня исполнился год со дня приезда моего сюда, год, вычеркнутый и из моей жизни и из строительства родной страны. Да еще как вычеркнутый! Просматривая журналы, я невольно встречаю упоминания про продолжение моих работ. Мне вспомнилось, что мы так редко бывали с тобой вместе без срочного дела и не усталые, что даже ты может быть не знаешь всего, что я творил, чему я отдавал силы. Пройдет время и все забудется, забудется то, что наполняло мою рабочую жизнь. И вот я решил понемногу подвести итоги тому, что я сделал, чтобы и ты и моя дочка знали, что я не напрасно коптил небо. М.б. понемногу я с'умею вспомнить главнейшее. В одном из последних журналов прочитал статью об использовании силы ветра для соц. строительства. Ведь энергия ветра не только велика во всей территории нашего союза, но она неиссякаемая, вечно возобновляемая. Эта энергия, при рациональном ее использовании, может дать нам десятки тысяч «Днепростроев», она позволит бороться с
Как получаешь письма — заказными? [приписано слева сбоку]

л. 1об

засухой, с пустыней именно там, где наибольшая жара и очень сильные ветры, куда доставлять топливо для двигателей чрезвычайно трудно. Ветер может пустыни превратить в оазисы. Перспективы — блестящие, не говоря уже о том, что на севере ветер может и отоплять и освещать и варить и возить. Все эти мысли всколыхнулись у меня при чтении маленькой статейки и я вспомнил, что первый не только поднял вопрос, но поставил его на рельсы, включив в план «ветровой кадастр» это я. Скоро большие территории Союза будут электрифицированы энергией ветра, а мое имя бесследно исчезнет. Я должен был в 1934г закончить первый атлас распределения ветровой энергии в СССР; он, конечно, выйдет, но уже без меня. Совершенно то же и с так наз «солнечным кадастром» - моим детищем — учетом солнечной энергии в СССР. Солнечная энергия еще мощнее в несколько раз. Недавно я читал здесь лекцию в нацменовском клубе об использовании солнечной энергии. Знаешь, кто первый и сразу понял все значения проводимых мною кадастров? - это наркомфин, единственное учреждение, которое сразу и бесповоротно стало на точку зрения оценки этих новых видов энергии. Солнечной энергии и ветру принадлежит все будущее, т.к. они неистощимы и колоссальны по своей мощности, но мне кажется, что мой уход затормозит на ряд лет приближение возможности их использования. Но сегодня достаточно, это хотя

л. 2

и очень маленькая доля того, что я хочу написать тебе и Эле, которая вырастая должна узнать хоть немного про меня, но в письме в одном многого не скажешь. Мое состояние прежнее, если не считать, что с рукой, кажется, начался перелом к лучшему. Продолжаю ванны, растирания руки, обтирания по поясь, копаюсь в будущих клумбах на свежем, да и холодном, воздухе, бинтую руку ватой. И, как будто, началось улучшение. Но я чувствую,  что причина — общее состояние нервов, а они то не могут прийти в норму, пока нет минуты без тревоги за вас, за ваше здоровье, материальные условия и пр. Невольно позавидуешь чайкам, которые почти беспрепятственно попарно строят свои гнездышки, помогают друг другу, защищают свои семейные очаги. Хотя должен сказать, что несмотря на все происходящее и окру-

[письмо Эле]
Дорогая моя дочурка!
Как и где ты проводишь лето? Не забудь, когда будешь мне писать, - вложить в письмо какой-нибудь цветок. Он мне напомнит ваше лето. Здесь и весна и лето — другие. До сих пор мы не видели еще настоящего тепла. Много пострадали бедный чайки от недавней сильной снежной бури. Некоторые чайки геройски высидели всю бурю на своих гнездах, защищая своих будущих детенышей. Одна чайка устроила свое гнездо, прямо на земле среди самой людной площади; у них гнезда вообще открытые, неряшливо сделанные. Так вот одно такое гнездо теперь около одной клумбы, которую я сделал в прошлом году. Иногда я наблюдаю, как чайка-папа от

л. 2об

жающее, я внутри не могу поверить, что этих элементарных прав я лишен великим рабочим классом за то, что отдал ему свои силы, в полном смысле слова беззаветно. Что то не так. Кажется, что проснешься и узнаешь, что все это только кошмарный сон. Впрочем я тебя просил не писать ничего по этому поводу и сам не буду. Мы с тобой сделали все возможное. Если оказались бессильны, то м.б. время возьмет свое. Вот только бы от тебя весточки. Слишком тяжело без них. Кому надо так издеваться даже в этом? У тебя скоро каникулы. Неужели ты не возьмешь себе отпуска и не отдохнешь. Не знаю, чем тебя можно убедить и умолить, чтобы ты это сделала. В одной из посылок пришли почтовых, штемпельных, конвертов. Не присылай, родная, много пищевых продуктов, подкрепляйте себя. Я здесь сыт. Всего пока хорошего. Как со свиданием? Только через Москву. Много и крепко целует тебя весь твой [подпись]

[продолжение письма Эле]
гоняет других чаек от гнезда, начинает кричать и даже бросаться на человека, если он подойдет слишком близко к гнезду. Наблюдаю, как чайка-папа садится на гнездо, когда чайка-мама улетает, а иногда приносит ей пищу в своем зобу и кормит маму. Одна чайка каждый день прилетает к моему окну и, сев снаружи на подоконник заглядывает во окно, пока я через форточку не угощу ее прямо из руки хлебом или рыбой. Посылаю тебе загадки, номера 44 и 45. Пиши мне чаще. Целуй крепко нашу дорогую мамочку. Привет передай дедушке, всем тетям, Шурочке, Рите. Тебя крепко целует любящий тебя папа.
10.6.35
Если есть кусок ватина — пришли на один рукав. Целую. [подпись] [приписано слева сбоку]

