  1 стр.
Дорогое, любое мое солнышко!
Есть надежда, что письмо может пойти, поэтому спешу написать. Зима установилась совершенно, море замерзло, замерзли до весны и мои надежды. Не понимаю абсолютно, но против фактов ничего не сделаешь. Третий день стоят сильные морозы и я должен сообщить, какие условия зимовки у меня, чтобы ты о моем физическом здоровье не беспокоилась. В камере топим раз в неделю, но все время тепло, устроенная мной форточка хотя еще и не повешена на петли - действует прекрасно, мы хорошо проветриваем камеру. Библиотека отапливается и поэтому почти всегда работаешь в хороших условиях. Конечно все время при электрическом освещении, т.к. день очень короткий и в старых с толстыми стенами и небольшими окнами зданиях дневной свет сейчас недостаточен. В выходной день устроил термос для носки завтрака и обеда из общей кухни, чтобы 

2 стр. 
по дороге не остывало. Термос для кипятка оправдал себя полностью, думаю, что оправдает себя с завтрашнего дня и термос для обедов. Не удивляйся, что мне приходится использовать свою энергию на такие вещи. Раньше мозг был занят другим, не оставалось на мелочи. А сейчас заполняешь все время так, чтобы оно неслось быстрее. Хоть и ближе к старости, но зато облегчается моральное состояние. Хожу, тоже необычно, в теплых чулках и валенках, в ватной куртке и своей шубе, м.б. на днях надену имеющиеся ватные брюки, о которых раньше только слышал. Но все это не вызвано суровостью зимы. Зима, очевидно, здесь вообще мягче, чем в Москве. Но здесь невольно усиленно заботишься об условиях, т.к. много факторов, подрывающих здоровье. Вчера снова обратился к врачу - невропатологу, т.к. последние дни нервы снова начали сдавать, но самолечение мне

3 стр.
оказалось очень действенным. С этой стороны никаких опасений. Весь день проходит как другой: работа 10-12 час, еда, математика, сон, а мысленно все время с вами, мои дорогие. Редко нарушается порядок то чтением лекции, то обследованием чего-нибудь, то комиссией. Продуктов ты прислала столько, то питаюсь не только усиленно, но излишне, сладкого ем необычно много. Сейчас уничтожаю то, что может испортиться, а оставляю сало, масло на дальнейшее. Вот полный отчет о моей жизни. Она сейчас настолько элементарна, что ее опишешь двумя словами. А вот о твоей жизни хотелось бы знать подробнее. Я, ведь, получил очень немного писем, напр. из последних № получил 44, 48, 52, за то последние два подряд. Очевидно, многого не знаю, на мои почти все вопросы не имею вопроса. О чернильном приборе и шапке сужу косвенно по присылке починенного пенснэ.




4 стр. 
[приписка сверху страницы]
5.I.35
№36
О рукописи попроси Н.К написать Начальнику ББК.

Не знаю, сколько получено грибков, загадок, вырезалок, рисунков. Не знаю, получен ли "бородатый лишайник". О подробном разговоре с Т. не читал. Ты права в своем ответе ему. Но я должен сказать, что сумма всех моих ошибок, если таковые были, не составляет одной миллионной части их ошибок. М.б. поэтому меня не хотят выслушать. Ведь, я не знаю, дошли ли мои письма С 1.12, 15.12, 1.I.35, K - 1.I.35. Не реагировать на них они не могут, а между тем реакции никакой. Но у меня терпения много. Жду твоих справок. Я Эльчонку посылаю загадки. Очень прошу раз'яснить их наглядно и подробно, напр. покажи ей кочан капусты, пусть она сама сдерет несколько листьев, это очень полезный для нее анализ. Тоже и с другими. Пока всего хорошего, моя ненаглядная,  ??? [нрзб]. Целуй Элю крепко. Целуй Ксану, Нину, дедушку, Валю, привет всем  Тебя целует горячо и много любящий  А[подпись] 


							 
										 









