л. 1
20.VII.35
№62
Любимая моя Варюша!
Задержал немного очередное письмо в надежде, что получу весточку от тебя, но до сих пор после твоего письма от 25.VI ничего нет. Вот почти месяц, как ты писала его, а не только месяц, а каждый день проходит в тревоге за вас, здоровы ли, где вы, отдыхаешь ли ты. Ничего не знаешь и живешь нервами. Последнее время немного затянулся в работе, т.к. помимо библиотечной работы с книгами пришлось усиленно мыть и чистить библиотеку, читальню, уборную, приводя все в образцовый порядок. Каждый день лишний час уходит на поддержание чистоты при большой площади помещения. Лечение свое провожу попрежнему, ванны стали реже, но за то рукав из твоего ватина, (я его сделал сегодня) очевидно помогает, т.к. резко в один день улучшилось самочувствие руки. Из-за перегруженности не успел только нарисовать дорогому Эльчонку загадку. Посылаю ей рисунок местной ягоды, думаю составить ей коллекцию цветов и ягод в рисунках. Жаль только, что нет времени на тщательную отделку рисунка. Не то, что было, когда был в лазарете и когда в моем распоряжении был весь день. Продолжаю просматривать новые журналы, это входит в круг моих обязанностей при бибобработке литературы. Все хочу встретить хотя намеки на то, что мною начато в 1933г. и проводилось целый год. Для меня было ясно, что строить социалистическую гидро-метслужбу необходимо борясь и за ее практическое осуществление и за подведение под нее идеологической и методологической базы. А между тем в метеорологии гидрологии марк-

л. 1об
систская мысль, как правило, отсутствовала. Это были области, марксистский анализ еще не начал своей работы. И вот я решил сперва через свои журналы, затем через выступления на совещаниях и, наконец, в докладах пробивать дорогу марксизму. Кроме робких попыток Хромова у меня не было помощников. Я был совершенно в этом отношении одинок. И это было не только мое мнение. Когда наш партийный актив обсуждал этот вопрос, то единогласно признал, что доклады и руководство на идеологическом фронте может быть возложено только на меня. К 1934 году я подготовил дискуссию в журналах по вопросу о содержании и методах метеорологии и гидрологии; разработать план серии докладов на методологические темы и с первым из них с большим успехом выступил на собрании всех наших московских аспирантов. Несмотря на предварительную обработку многих из них Сперанским, - доклад прошел хорошо, руководство идейное закрепилось за мной. Это меня ободрило и я стал расширять свой план включением и океанографии, подготовил и по ней научную дискуссию. Мне приходилось самому лишь урывками работать, но тем не менее дело двигалось. Сейчас я не вижу никаких следов этой борьбы на идеологическом фронте. Правда я не получаю ни журнала Геофизики и метеорологии ни Вестника Единой гидрометслужбы, м.б. там есть что либо. Но я не представляю, кто бы мог возглавить и руководить этим делом. Марксистское научное мировоззрение вырабатывается годами. В моем поле зрения подхо-
[приписано слева сбоку] Пришли мне белую не новую наволочку размером 40х55 сантиметров. Целую. [подпись]

л. 2
дящих лиц не было. Не было их и перед парт-ным активом. Кому то необходимо было уничтожить единственное имевшееся руководство. Правда, журналы, распространенные и в СССР и заграницей, оставят истории мое имя, как инициатора и организатора этого необходимого для социализма дела, но это, ведь, малое утешение. Все вскрытые мною в докладе аспирантам квази-марксисты вроде Маркова и др — могут теперь беспрепятственно насаждать свою отнюдь не марксистскую идеологию. Ну, что же делать. Родная моя, я получил твои две посылки, очень надеюсь, что ты сократишь их содержимое, но не будешь сокращать их число. Хоть через них буду знать о вас, мои дорогие. Ведь, увидеться мы сможем только через хлопоты в Москве, другого пути нет. Удалось ли тебе восстановить путевку в санаторий? Если бы ты знала, как мне было больно узнать, что ты от нее от-

[письмо Эле]
Дорогая моя звездочка!
Где ты, моя милая? Пишешь ли мне? Собираешь ли какие-либо ягоды? Я посылаю тебе рисунок ягоды «морошки» и буду посылать рисунки и других ягод. Ты составишь себе альбомчик на подобие того, что сделала для грибков. Цел ли тот альбомчик? Я очень редко бываю среди природы. Но сегодня удалось

л. 2об
[продолжение письма Варе]
казалась. Ведь это новый удар твоему здоровью. Санаторий поддержал бы тебя. Где будешь летом, где Эля? Пиши хотя открытками, но чаще. Чрезвычайно тяжело без вестей. Хлопоты о рукопи[сях] продолжаю. Скоро год, как я открывал ее. Детка моя! М.б. летом ты смогла бы сообщить мне о твоих очередных работах, чтобы я мог ими жить и хоть немного принять участие. Какие у тебя очередные вопросы? О рукописях уже не будем думать, но хоть обменяться мнениями в письмах. Хочется как нибудь скрасить незаслуженное безумие. Береги себя и Элю, - это - главное. И я себя берегу. Я все же еще глубоко верю в Партию и Сов Власть и думаю, что в конце концов бессмыслица вскроется. Я так до сих пор верил, что даже не просил присылать ваших фотографий. Но дело, очевидно, затягивается и я прошу сняться и прислать. Всего хорошего, моя дорогая любимая. Крепко целует твой [подпись]

[продолжение письма Эле]
пройти по лесной дороге. Собрал для тебя некоторые растения и положил сохнуть. Когда будут готовы — пошлю. Когда был среди деревьев, все время думал, почему мы все трое с мамочкой и тобой не вместе. Больно, что нас разлучили без причины. Ты пиши мне чаще, мне ббз писем очень скучно. Ешь больше, чтобы не худеть. Целую тебя крепко. Твой папа.

