10 января 1947г.

1л.

10/1-47г. Дорогая, родная, моя Катюша, получила об твоих письма от 27/12. Бедняжечка моя, как ты одинока и даже нет книг, чтобы как-то разсеять свое одиночество. Очень, очень трудно тебе переслать отсюда книги, а главное все они в истерзанном виде. Не давать читать, значит самой не видеть книг, а даешь их, отчаянно треплют и рвут. Написала Верочке, очень прошу ее послать тебе книги, напишу Талочке попрошу о том же. Неужели ты не можешь связаться со школой и доставать из библиотеки. Могла бы и Лидочка снабжать тебя книгами. Как это обидно быть без книг. Катюша, я по выходе мало надеюсь поступить на службу, буду зарабатывать чем смогу, а раз так, весь год буду подрабатывать чем смогу, а раз так, весь год буду делить между тобою и Верочкой, иначе я не мыслю, вы мне обе дороги, а тут еще и тетя Вера и внучки. Об этом и не думай. Как меня трогает Веруська, ее заботы о тебе 14/1. Видишь как долго  пишу это письмо. С почтой у нас теперь скверно, вся корреспонденция будет к нам идти через Айкино, как было недавно, во всех отношениях мы этим очень огорчены, получать письма будем раз в неделю. Ты ведь знаешь, вся наша от-

обратная сторона 1л.

рада в письмах. Сегодня, завтра их получим. От Верочки последнее письмо было от 20/12. Лёля тебе тоже пишет. Выглядит она далеко не так как прежде, вид женщины за 30 лет, очень подурнела и похудела. Катюша, с какой нежностью думаю о Веруське, желаю, чтобы ваши отношения на всю жизнь сохранились такими же нежными как сейчас и такими же близкими как мы с вами. Часто, часто а вас думаю и мечтаю, что свои последние дни отдам на то, чтобы сделать вашу жизнь более легкой и радостной. Как это мне удается на знаю, но этого хочу всею душою. Получила ли мое письмо, где я тебе писала о Лёше. Знаю, что очень огорчила тебя, но знать правду лучше, чем тешить себя иллюзиями. У большинства долг к семье сильнее других чувств. Очень обидно, что у него не хватило смелости об этом написать, ведь все это так понятно. Думаю много и о Танюшке и почему-то мне кажется, что с нею я сживусь и сумею ее перестроить и сблизить с тобою.

2л.

Катюша, Катюша, все мечтаю, а у самой сердце болит, дождусь ли я этого счастливого времени, что буду с вами. Все так шатко, так меняется. Сегодня уже 13/1, а писем все нет. Передавали мне, что есть на мое имя извещение на посылку, на днях ее получу. У нас с почтой сейчас большие задержки и большая неопределенность. Живу я работой, письмами, дружбой с Тамарой, почти не читаю т. к. мережила занавеси для корпуса. Зима у нас в этом году на редкость теплая, только последние дни морозит и то несильно, все же я все время простужена — насморк и кашель. Ты спрашиваешь, что мне нужно из вещей. Родная моя, не безпокойся, с этим я обращусь к Верочке, ей легче чем тебе при-

обратная сторона 2л.

обрести все для меня. Пальто черное суконное у меня сохранилось, разсчитываю на новую телогрейку, платье коричн. из бум. ткани у меня есть, в дорогу юбка и кофта найдутся, обувь какую-нибудь попрошу у Верочки. Родная моя, спасибо тебе за заботы. Жду с нетерпением вестей о Колиных хлопотах. Привез ли он Веруське медвежонка и зайчат? Как они ей понравились? Крепко, крепко целую мою маленькую голубку и тебя моя девочка. Будьте здоровы, бодры и веселы, мои любимые. Горячо любящая вас ваша О.Т.  
