5 мая 1947г.

1стр.

5/5-47г. Катюшенька, родная моя, вот уже шесть дней не было у нас почты, только сегодня к вечеру должны принести письма. Все эти дни жила без писем и сама их не писала. От Верочки с 15/3 нет писем, не знаю чем объяснить ее молчание. 28/4 послала ей телеграмму, но ответа еще не получила. На душе очень тревожно. Я тебе уже писала, что затеяла переписку с одним колхозом Одесской области, а сегодня написала в Краснодарский край, Кавказский р-н Хутор Внуковский Варваре Иосиф. Мищенко. Это мать одной из наших, работает она там бухгалтером, живет очень хорошо. Край богатый. Сгруппировано девять колхозов один около другого. Обслуживает их огромная больница, школа, вся местность утопает в фрукт. садах, есть река и т. д. Написала я Вар Иос. о себе, но главное о тебе и просила ее

2 стр.

в случае благоприятного ответа написать тебе. Ты не удивись если получишь письмо от нее. Видишь, я навожу все возможные справки, мне так хочется вытянуть всех вас из Средней Азии, уж очень страшна для вас малярия, ведь вы все ею болеете, начиная от тети Веры. По-прежнему мне хочется поближе к Москве, но до сих пор не попадаю на людей знакомых с теми краями. На Верочку не надеюсь, у нее нет связей. Как хочется получше устроиться и всем вместе. Только об этом и думаю. Прошли майские праздники, а там и лето. Быстро пролетит время. Дня три у нас была чудесная солнечная, теплая погода, а сегодня холод, хоть шубу одевай. Если бы был картофель посадила бы, но и дорог он и трудно купить. В этом году ларек не открыт у нас. 1-го мая праздновала,

3 стр.

пекла пирог с вишнями, жарила оладьи. Оставила еще муки на 9-ое. Удалось ли тебе с Веруськой на праздники съездить в Самарканд? Что там нашла? Как здоровье тети Веры, что Танюша? С нетерпением жду твоих писем. Затребовала ли какое-нибудь учреждение сведения о рождении Веруськи из нашего Дома младенца. Надо торопиться, а то его могут в скором времени отсюда перевести. Я уже писала, что заведующая частным лицам справки не дает. 5/5 6 час. Вечера. Сию минуту получила твое письмо от 23/4 и узнала, что ты получила от Верочки письмо в ответ на твой запрос о Тане. Очевидно, она тебе писала уже в апреле, а мне последний раз 15/3. Что же значит ее молчание ко мне? В чем дело? На телеграмму тоже нет ответа. Очень рада, что она согласилась взять Таню, я очень боялась что она будет раздумывать. Я давно

4 стр.

мечтала о том, чтобы Танюша пожила вблизи Верочки. Там она незаметно скорее и оденется. Какие же условия она ставит Танюше, хотела бы я знать. Ежедневно буду справляться пришло ли твое письмо в Дом Младенца, поговорю с заведующей в каком духе желателен ответ. От чьего имени сделан запрос? Она требует чтобы ее запросило какое-нибудь учреждение, а не заинтересованное лицо, вроде тебя или меня. Рада, что у вас появились хоть какие-нибудь платья, а у девочек даже нарядные. Боюсь, что духи мне не передадут. Думаю, что ехать придется через Москву, хотелось бы повидаться с Тамарочкой и Талочкой, пришли еще раз их адрес, забываю номера дома и квартиры, Ленинградское шоссе помню и его хорошо знаю. Будут ли только они в конце августа в Москве? Твоему письму очень рада, оно более или менее спокойное и бодрое. Будем надеяться на хороший урожай, он так всем необходим. Вышлет ли во время мне деньги, я несколько раз писала об этом

5 стр.

Верочке. Бандероль пока еще не получила. Читаю сейчас чудесные рассказы Ивана Алекс. Новикова, по-видимому, родственника нашего старого знакомого. Рассказы очень хороши: «Калина в палисаднике», «Уход», «Душка» и др. Так тонко, правдиво, не только близко к природе, а с нею, в ней самой. Он же написал большой роман: «Пушкин в Михайловском». Постарайся прочесть. Будьте здоровы, мои родные, любимые, не болейте малярией. Жалко, что детсанатория отошла, а другой хорошей нет? Крепко, крепко вас целую и люблю.
Ваша О.Т.
Что же Веруська не посылает привета бабушке, я его всегда жду.
