19 апреля 1947г.

1л.

19/4 Катюшенька, вчера получила твою посылку, все дошло в целости и невредимости. Очень, очень тебя за нее благодарю, теперь некоторое время потеряю. Обязательно 1-го мая испеку пирог с вишневым вареньем. Скажи Веруське, что в посылке я искала вышивки или рисунки ее работы и так ничего и не нашла. Что же мои внучки не подумали о своей бабушке? Как мне хочется чтобы она поехала в детсанаторию, надеюсь это удастся и девочка там скучать не будет. Катюша, я предаюсь мечтам, строю планы, все будет зависеть от твоего решения. Я страшно хочу вытащить всех вас из Средней Азии из-за ее климата, из-за малярии. Сейчас у меня в корпусе находится очень симпатичный человек, бывший председатель бывшего колхоза в Одесской области. Колхоз расположен в 70 км от Одессы и 35 км Николаева по большому тракту на котором безпрерывное движение автобусов в одну и другую сторону на реке Сев Буг. Колхоз очень богатый, зерновой и виноград., выделывают вин. 372 двора. Бывшая немецкая богатая олония, которых было много в Херсонской губ. Немцы все убрались в 44 году все побросав. Люди культурные и просто хорошо грамотные очень нужны. Мой знакомый получил два года за то, что будучи председателем нарушил  сельхоз. устав. Не было огородных семян, а он уже вспаханную землю под общественный огород роздал под индив. посев, чтобы она не стояла незасеянной. Колхозники подали прошение в Верх. Совет, чтобы его освободили. Ему остался еще год. В кол-

обратная сторона 1л.

хозе сейчас председателем его друг, которому он уже написал о нас с тобою. Предлагает в мое распоряжение свой второй домик для жилья, сулит всякие если не золотые, то съестные горы и хлеб и фрукты и овощи, молоко, мед. Колхоз богатейший. Близок от Николаева и Одессы, можно и в театре побывать и библиотеку записаться. Если придет благоприятный ответ от председателя б.м. мне с Лёлей ехать туда устраиваться с тем, чтобы сейчас же и вы переехали. После уборки и ты с тетей Верой и детьми приехали бы к нам, а если бы нам не понравилось, мы бы во всяком случае я, приехала к вам. Для одного человека на дорогу общими усилиями собрали бы. Что ты об этом думаешь? Многое зависит от ответа председателя. Это мое письмо перешли тете Вере, чтобы мне не повторяться. Я ничего не имела бы года на два забраться в такой колхоз. Главное- твоя работа там будет заметна, полезна, я бы так хотела быть еще полезна людям. В какой бы здоровой

2л.

нормальной обстановке росли бы дети. Я размечталась. Что скажешь на все это ты, Катюша. О жизни с Верочкой я не мечтаю, Москва не для нас, а она не представляет себе жизни вне Москвы. Ты знаешь, вот уже месяц как я не получаю от нее писем. Больна ли она? Случилось ли что? Или она опять переживает новое увлечение в котором пока не разобралась сама. Не знаю, не знаю и тревожусь. Спасибо тебе, родная, что часто пишешь. Катюша, не будем трусами и попробуем искать места в новой жизни. Живут же люди и счастливы. Ты молода и бояться заново строить жизнь тебе не годится. Зачем кипеть в собственном соку? Попробуем! Пока я все на старом месте. Устала, износилась, но в новых условиях силы вернутся, я в это верю.
Катюша, постарайся достать повесть Ванды Василевской «Просто любовь». Прочли ее не отрываясь. Она автор «Радуги», сюжет совершенно другой, эпоха Отечественная война, переживания молодой женщины,

обратная сторона 2л.

работающей в госпитале. Муж на фронте, сначала с трудом переживает известие о смерти, а затем его возвращение в качестве инвалида. Удивительно все правдиво и сильно написано. Прочти обязательно. Пока крепко крепко целую вас всех, всех. Ваша О.Т.

Посылка шла ко мне ровно месяц.

[адрес]
Ташкентская ж.д.
Стан. Куропаткино
Сортоучасток
Екатер. Борис. Тарасовой
От О.П. Тарасовой Коми АССР
п/о Межог п/я 219/9  
