25 марта [1947г.]

1л.

Катюшенька, опять получила письма от тебя и Верочки, твое от 12/3, а Верочкино от 15/3 — день ее рождения. Так удачно мое поздравление она получила в самый день рождения. Вечером в этот день она должна была пойти с Митей на концерт, он купил билеты для нее и себя, но ее друзья предупредили ее, что явятся к ней и она осталась. Очень ее смущало, что их нечем было угостить, но они были догадливы, принесли с собою вина, хлеба, масла и макарон. Устроили пир и превесело провели время. Все это товарищи Юрика и девушки его знавшие. Впервые в этом письме Верочка созналась, что зима эта протекает у нее очень тяжело, это я и без ее признаний подозревала. Сыта она концертами, билеты на какие ей подносит Митя. Верочка считает, что Митю к ней толкнуло одиночество, которое он переживает от неудачной неразделенной любви. С ней он много говорит о своих переживаниях, но ее не тянет откровенничать с ним т. к. кажется, что он слишком увлечен своими собственными и до нее ему мало дела. Дай Бог, чтобы она вовремя разобралась в этой новой дружбе.

обратная сторона 1л.

После полутора месяцев зашел к ней Славик, но не дождался ее, оставил записку, что очень хочет ее видеть, что плохо себя чувствует, у него язва двенадцатиперстной кишки. Верочка пишет, что к нему у нее умерло прежнее чувство, осталась жалость, как к слабому человеку. Боюсь, что эта жалость вернет у ней прежнее чувство к нему. Очень бы я этого не хотела. Прошел день и моего рождения. Тамара умудрилась раздобыть все для винегрета и угостила им меня, а утром принесла поздравительное письмо и чудесные шерстяные носки. Письмо меня очень расстроило, слишком уж она в нем воспевает мои достоинства, что всегда меня пугает. Вслед за этим всегда приходит разочарование и отношения портятся, или совсем исчезают. Сейчас у Тамары очень много неприятностей, она их тяжело переживает, мне даже тяжело с нею быть. Все же хочу отпраздновать день ее рождения 29/3. Как бы было удачно, если бы твои посылки пришли к этому дню. Во всяком случае что-нибудь надо придумать.

2л.

Катюша, родная, боюсь, что ты взяла на себя непосильное бремя. Неужели же ты для всех готовишь, печешь хлеб и т. д. К чему это? Неужели твоя гостья настолько беспомощный человек, что не может сама о себе позаботиться. Надеюсь, что этого нет. Посевная поглощает все время у тебя. По-моему, ты поступишь очень хорошо, если поместишь Веруську в Детскую Санаторию, пусть даже она немного и поскучает, зато это будет для нее полезнее и для здоровья и для времяпровождения, без надзора девочка избегается. Обязательно отдай ее  в санаторию. Где только она? Как поставлена? Крепко, крепко расцелуй нашу девочку, скажи, что бабушка считает дни и часы, когда ее увидит. Наконец Верочка поняла мои письма. В середине марта высылает мне частично деньги на дорогу, но боюсь что не по тому адресу. Деньги ведь высылаются не по адресу писем и посылок, а прямо в управление, иначе они будут возвращены адресату. Январских денег от нее до сих пор я не получила. Вообще, она очень рассеянная. Не забудь бандеролью выслать бумаги, не на чем писать.

обратная сторона 2л.

В прошлом письме я тебе писала что какое-нибудь учреждение, например, Детсад, или твой Сортоучасток, или Загс, должно запросить заведующую Домом Младенца при с/х Межог справку о рождении Веруськи. Она эту справку может дать только учреждениям, а не частным лицам. В ее книге значится, что Веруська родилась в Карелии, в Чупинской р-ой больнице 3/4-41г. у матери такой-то записана на отца такого-то. Удовлетворит ли тебя такая справка? Скорее запрашивайте пока я здесь, а я со своей стороны потороплю и буду следить за исполнением. Твои письма читаю Лёле. Она говорит, что ее больше всего тянет к тебе, что ей хочется, чтобы Лиюшка росла вместе с Веруськой около нас. Мальчик ее очень хороший, она его все больше и больше любит. Со мною она очень мила и внимательна. Совсем недавно тебе писала. О себе писать нечего, все то же. Ищу работы починку, уже заработала несколько паек. Чиню даже кукол. Пока горячо, горячо целую тебя и Веруську. Привет дяде Коле. Сестре Вере написала на днях. Поцелуй при случае ее и Танюшу. Всего, всего хорошего. Твоя мама.      
