20 марта 1947г.

1л.

20/3 Катюшенька, отвечаю сразу на два твоих письма от 23/2 и 5/3. И так ты сейчас усиленно работаешь, а Веруська усиленно бегает на воздухе. Как страшно, что опять малярия накинется на нее. Обязательно, обязательно отправь ее в детскую санаторию, только опять страшновато среди каких детей она очутится и какой будет присмотр. В обществе детей она скоро освоится и вряд ли уж будет так тосковать. Ну, и фантазерка наша девочка, скажи ей, что бабушка очень смеялась, представила ее на твоих руках, как ты ее укачивала.

обратная сторона 1л.

Наверное ножки ее висели до самого пола. Успела ли моя поздравительная открытка дойти ко дню ее рождения? Твое поручение относительно справки о рождении Веруськи, конечно, исполнено. Из чупинских здесь осталось всего нас трое: Лёля, Маруся Кир. и я. Маруся Курм. с детьми выехала на Кавказ к родным ее мужа, который в августе едет к ним. Посоветуюсь здесь как и кем засвидетельствовать наши подписи. Думаю обратиться к уполномоченному. Сделаю это в ближайшие дни. Итак, Катюша, ровно пять месяцев. Очень

2л.

волнуюсь, как все будет. Боюсь, что не получу к отъезду от Верочки деньги, она что-то очень неаккуратно выполняет мои поручения. Деньги идут очень долго. В январе она мне выслала 100 руб. и до сих пор я их не получила. Она не обратила внимания, хотя я ей и писала, что деньги надо высылать по другому адресу, а именно: Коми АССР, Железнодорожный поселок п/я 219, мне. Иначе их отправляют назад отправителю. Она должна деньги выслать не позднее первых чисел мая, телеграф делу не поможет. Она все это пропускает мимо ушей, как

обратная сторона 2л.

и то, что мне удобнее получать суммами не превышающими сто пятьдесят рублей, каковые выдают сразу на руки. От Верочки вчера тоже получила письмо от 9/3. Вместо Славика вселила к себе какого-то Ильюшу с которым вместе были в экспедиции. В экспедиции покровительствовала ему и его девушке, на которой он и женился. В Москве вскоре она заболела шизофренией и ее положили в психиатр. больницу, где она до сих пор и находится. Сделали ей аборт, но это не помогло. Он совсем извелся, и тут еще его обокрали, он остался без денег и без хлебной карточки. Верочка и взяла его к себе.

3л.

Он намного моложе Верочки, отношения у них чисто дружеские. В этом же письме пишет она мне о геологе Мите, с которым она знакома уже с год. Человек очень замкнутый, сдержанный. Эту зиму судьба свела их на работу стол к столу. Изредка они перебрасывались отдельными мыслями, замечаниями. Неудачно он ухаживал за какой-то девушкой, покупал для нее билеты на концерты, но она их отвергала и он приглашал Верочку. Над чем подтрунивала сама Верочка и все ее приятели высмеивали, конечно, добродушно его. Кончилось тем, что теперь он покупает билеты себе и Верочке и они без конца ходят на концерты. Как-то недавно, когда все разошлись и они остались вдвоем он ей сказал, застенчиво поглядывая на нее, «мне очень хочется поговорить с тобой», и начал рассказывать все свои душевные переживания от первых

обратная сторона 3л.

детских увлечений. Верочке было приятно его доверие, но сама она шагов навстречу не делает, по-видимому, боится опять обмануться. И я тоже теперь ко всем этим встречам отношусь недоверчиво. И считаю, что она правильно делает, оставаясь настороже. Что-то будет дальше? Мне нравится, что Митя такой любитель концертов. В день моего рождения они идут тоже в концерт. Пишет ли тебе Верочка о Мите? Да, Тамарочка вносит в мою жизнь много разнообразия. Приходится ей много переживать, я в курсе всех ее дел, которые очень меня волнуют. Вместе все мы и переживаем. С Лёлей отношения у меня хорошие, но она ревнует 

4л.

меня к Тамаре и все же понемногу мне помогает хлебом. У нее он остается , а мне не хватает. Сын ее очень хороший мальчик, нормально развивается. Я обещала Лёле помочь ей выехать с детьми. Ведь придется съездить за Лиюшкой. Из-за этого из Котласа придется ехать в сторону к Вельску, значит будет две лишних пересадки до Москвы. Конечно, дело очень сложное и мучительное, но помочь Лёле придется. Сейчас она стала выглядеть лучше и стала поспокойнее. Катюша получила открытку от какой-то Жени Викторовой из Тамбовской области п/о Орженское до востребования. Просит меня прислать твой адрес. Знает тебя по Шежаму. Я ей ничего не ответила т. к. не знаю хочешь ли ты этого. Катюша, жду от тебя бумаги для писем, пишу на последней. Катюша, ты представь, мне так было приятно читать те строки твоего письма,где ты защищаешь Танюшу. Ведь и мне ее безконечно жалко. Так хочется ее приласкать и согреть. За тетю Веру болит душа.

обратная сторона 4л.

Горячо, горячо целую и крепко обнимаю тебя, моя родная, и Верусеньку. Привет дяде Коле. Тамарочка шлет тебе привет. Ревновать у тебя нет основания, хотя ты и очень ревнива.

[перевернутый текст]
Только что была у заведующей Домом младенца при с/х Межог. Частным лицам никаких справок давать она не может, но на запрос учреждения о Веруське ( напр. запрос детсада, где Веруська ) она даст выписку из книги Дома Младенца, что Вера Алексеевна Шубина родилась 3/4-41г. Мать такая-то, отец такой-то. Справка будет заверена печатью. Во всяком случае это лучше, чем свидетельства Маруси Кир., Лёли и мое. Ведь правда!

[Адрес]:
Ташкентская жел. дор.
ст. Куропаткино
Сортоучасток
Екатерине Борисовне Тарасовой
От О.П. Тарасовой Коми АССР
п/о Межог п/я 219/9
