9 февраля 1947г.

1л.

9/2-47г. Катюша, родная моя, несколько дней тому назад получила твое письмо от 19/1, после возвращения из Самарканда. Как обидно, что ваш переезд откладывается на неопределенное время. Я так мечтала, что вы с Верочкой устроитесь недалеко друг от друга и что я буду иметь возможность жить с вами сама. Каковы же планы Коли в ближайшем, до осени или на весь год? Не отвечала тебе сразу т. к. все поджидала письма от Верочки. Не помню кому тебе или тете Вере, я писала о том, что 23/1 назначен суд о выселении Веры из комнаты по требованию Мар. Осип. Она написала на Веру невероятные вещи, выставила ее злостным вымогателем, который прикинулся бедной бездомной студенткой, а впоследствии обманным путем заставил ее подписать бумагу о передаче ей комнаты. Кажется я тебе писала об этом. Это заявление в суд Верочку ошеломило, говорит ничего подобного она не ожидала вообще от человека, и тем более от Мар. Осип. Вот, Катюша, и

обратная сторона 1л.

верь в дружбу и людей. Обманула М.О., обманул Славик, хотя и клялся в неизменной горячей дружбе, а теперь при встрече едва здоровается. Как все у Верочки идет на смарку. Сейчас она болеет нашей болезн[ью]ей, чуть ли ни каждые полчаса бегает в уборную. Здешние доктора говорят, что это первая стадия заболевания пеллагрой, недоедание, отсутствие жиров, углеводов. Дошло до того, что она стесняется в мужской компании выйти из дома. Письма ее редкие и грустные. Разочаровалась в отце Юрика, надоели его высокопарные речи. Часто ли она тебе пишет. Мне два-три раза в месяц, только и живу твоими письмами, моя родная.
Катюшенька, что я могу тебе посоветовать на счет Лёши. Ты ему написала, пиши еще. Если он согласится на свидание, пусть приезжает в Вологду, если ты не хочешь, чтобы Александра знала о вашей встрече. Все это очень сложно.

2л.

По-моему, он сам должен решить вопрос с кем ему оставаться. Не маленький же он, чтобы им еще руководить. Делай как находишь нужным, но по-моему, его письмо все скажет. Не допускаю мысли, чтобы он мог не ответить. Одно прошу тебя, не бери с собою в дорогу Веруську. Вот я знаю уже два случая, что в дороге дети подхватили корь и очень тяжело ее перенесли. Оставь Веруську у тети Веры. Лучше пусть поскучает чем заболеет. Все что ты пишешь о Веруське меня трогает до глубины души. Чудесная девочка, по-моему она такой чуткой, нежной и заботливой так и останется. Написала тете Вере письмо и не смогла сдержаться, написала несколько коротких и даже жестоких слов о Танюше с расчетом, что это письмо не минует ее рук. Пусть о себе узнает горькую правду, б.м. это заставит ее хоть немного задуматься. Ты за это на меня не сердишься?

обратная сторона 2л.

Катюша, ты вновь собираешься выслать мне посылку. Не делай этого, родная. Поверь, что мне здесь легче живется чем вам, чем тете Вере. Что можешь высылай им. Как никак я имею три раза горячую пищу, хлеба 500гр. Этим я проживу, вам же все достать трудно. Из вещей к освобождению у меня почти все есть, чего не будет попрошу у Верочки. Тебе жить на две семьи тяжело, Катюша, я это великолепно понимаю. На днях от нас должна уехать Тамара. Без нее я буду совсем одинока. Лёлю теперь вижу очень редко. Она работает в яслях. Вместо Зин. Мат. другая заведующая — женщина врач, очень внимательная к детям. Лёля работает в группе сына и кроме того завхоз, вернее, кастелянша. Работы у нее много. Кроме сына кормит еще второго ребенка т. к. молока у нее хватает. Потеряла она свой девичий вид, выглядит как солидная женщина очень бледная. Просила тебя крепко поцеловать.
[окончание отсутствует]

