22 мая 1947г.

1л.

22/5-47г. Катюшенька, получила твое письмо от 4/5 и от Верочки от 11/5. Если бы ты знала, Катюша, до чего мне совестно перед тобою за все те хлопоты, что выпали на твою долю и все из-за меня. Но разве я думала, что Фил. Ник. Поступит так необдуманно и выпишет семью, не устроившись основательно. Теперь боюсь того же с Лёлей. Я прочла ей ту часть письма, которая предназначалась для нее и из которой она должна была ясно понять положение. Она загрустила, сначала что напишет тете и будет ждать, что та ей ответит. Действительно, ее положение трудное. Я ее нисколько не уговариваю, и даже хотела бы чтобы она собралась к тетке. Ее сестра Рая вышла замуж и около года, как живет в Джизаке или около него. Об этом Лёле сообщает один из ее родственников, а сама Рая не пишет ей об этом ни звука, вообще не пишет ей. Лёля не может объяснить ее молчание, б.м. муж запретил Рае переписываться.

обратная сторона 1л.

В прошлом письме я тебе сообщала, что справка из Дома Младенца отправлена на имя Директора Сортоучастка 17/5 за №11/421. Думаю, вы ее уже получили. Если она тебя не удовлетворяет напиши обстоятельно прокурору в Железнодорожный Поселок. Вчера мне объявили, что на мое имя пришло 100 руб. из Самарканда. Катюша, родная, зачем ты их послала. На дорогу мне вышлет Верочка, ты пожалуйста на меня не траться. Как-то вы проживете без муки до нового урожая? Да вопрос еще какой он будет. У нас необыкновенно холодно. Проснулась сегодня в 6ч. Утра, а на дворе снег, правда, через час он уже растаял, но воздух холодный. Солнце часто бывает очень яркое, а холод невозможный. Огородов пока никто не сажает. Я хочу посадить хоть 50 кустов картофеля, хоть в августе его поем, подкреплюсь перед дорогой. Если возможно поста-

2л.

раюсь проехать через Москву, а нет, вернее всего прямо к тебе. Пока мои корреспонденты насчет новых мест не отвечают. Настроение у меня настолько тревожное, что стала страдать безсонницми и головными болями. Так это мучительно. Катюша, как я рада, что у тебя бодрое настроение, так это хорошо, а вот у Верочки очень тоскливое. Очевидно, одиночество ее тяготит. Ты представь Мария Осипов. опять подает в суд, по-видимому получила доверенность от племянника Шуры. Верочка боится, что из-за суда она может не попасть в экспедицию, куда она должна была выехать в начале июня. Как все складывается плохо. Рада, что Танюша принялась всерьез за учение и очень хочу, чтобы она попала к Верочке, на это возлагаю большие надежды.

обратная сторона 2л.

Твое поручение насчет района т. е. станции постараюсь узнать, но думаю, что это уже в Котласе. Большое неудобство у нас в пути то, что придется заезжать за Лиюшкой, она в Реваже это станция от Котласа, но совсем в сторону. Мальчику будет уже 9 месяцев, но все же он еще будет получать грудь. Со мною его трудно будет оставить. Если бы ты знала как Лёля похудела и подурнела, просто ее не узнать. Устает очень, начинает не хватать молока. Сын зато чудесный ребенок, очень веселенький и приятный. Жду обещанного письма о похождениях Веруськи. Неужели же Лидочка тебе не поможет с Веруськой? Ну, Катюшенька, так часто тебе пишу, что как будто бы и писать не о чем. Посылку твою давно получили, доставила она большое удовольствие. В бандероле две тетради получила, спасибо за все. Крепко крепко целую тебя с Веруськой также Колю и Лидочку. Твоя мама.
