22 января, [1947г.]

1л.

Катюшенька, родная моя, наконец получила письмо от тебя и от Верочки. Встречали вы Новый Год не так как я предполагала, а как думала, писала уже об этом. Оба ваши письма грустные, обе вы одиноки мои дорогие, любимые девочки. Когда-то я разделю с вами ваше одиночество, разгоню его. Сейчас меня волнует твоя болезнь, Катюша. Уже во втором письме ты пишешь о своем нездоровье, что с тобою, родная, не скрывай и не запускай болезнь. С нетерпением жду, когда ты мне напишешь о Колиной поездке, что из нее он вынес, неужели план переезда лопнет! Я так мечтаю совместить в дальнейшем жизнь с вами обеими. Писала ли тебе Верочка, что Мар. Осип. Подала на нее в суд из-за комнаты, уже два раза Верочку вызывал прокурор, при этом держится очень агрессивно и ведет разговоры с большим пристрастием. Чем все это кончится. Со Славиком у Верочки все порвано, он считает себя крайне обиженным и оскорбленным, совсем у нее не бывает, а при встрече держится очень оффициально. 

обратная сторона 1л.

вот цена дружбе и с Мар. Осип. и со Славой. Я только и верю теперь в родственные, кровные чувства. Столько разочарований, недоговоренности, недоверчивости. Как-то замкнутее надо строить свою жизнь или вообще относиться легче к людям, к их взаимоотношениям, не углублять их. Здесь, Катюша, у меня друг Тамарочка. О ней я тебе писала. Сейчас она в большой тревоге. Отец взял к себе временно до ее возвращения сына. Разлука с ним ей была очень тяжела, а сейчас ей сообщают, что не очень, очень тяжело болеет корью, корь жестокая. За ним ухаживает его первая жена, с которой формально он не порвал. Ухаживает самоотверженно, чем очень трогает отца ребенка. Отец страстно любит ребенка. Представляешь в какую драму все может вылиться впоследствии. Я боюсь об этом даже думать. Тамарочка все очень глубоко и тяжело переживает. Стараюсь ее всячески отвлечь от мучительных мыслей. До поездки просиживаю с нею, перебираем

2л.

прочитанное, вспоминаем пережитое. Она удивительно чуткая, умная, наблюдательная, начитанная. С нею интересно разговаривать. Ей всего в марте исполнилось 27 лет, она удивительно хороша и обворожительна, поклонников у нее масса, но они ее мало трогают. По-моему , у нее исключительное сценической дарование, я представляю себе, что из нее могла бы выйти вторая Комиссаржевская. Иногда она выступает как чтица. Читает на память рассказы. Я слышала уже ее выступления: «Хан и его сын» Горького и «Жена» современный рассказ о верности жены в войну, как она встретила искалеченного мужа. Читает она превосходно. Впереди у нее еще три года. Сейчас мы с нею живем одною жизнью, ведем одно хозяйство. В обед варим вкусный суп, вечером пьем чай. Получили по почте от Верочки посылку: банку свиной тушенки, манной крупы изрядное количество, килогр. 2, а то и больше копчен. колбасы, сахару пил., немного конфет помадки, лимон, бумаги, карандаш, новые кор. чулки.

обратная сторона 2л.

Выслала Верочка 100 р. но их еще не получила. Купили мы картофель, кое-что есть у Тамары. Сейчас живем хорошо, быть [может] что даже лучше вашего, во всяком случае лучше тети Веры. Хлеб у меня остается, у вас не хватает. Обо мне, родная, не беспокойся и ничего от себя и своих мне не урывай. Переживите вы этот трудный год, а там всем станет легче, я в это верю. Лёля на днях переходит на работу в ясли, она сама этого хочет. Сын ее растет, давно его не видела. Лёля тебе пишет. С ней живем дружески, но дальше чем прежде, она ревнует к Тамаре и не без основания. Многие тебя помнят и шлют приветы. О Веруське всегда с удовольствием слушают, все что ты о ней пишешь. Трогательная девочка, она меня очень радует. Расцелуй мою девочку и скажи, что бабушка часто ее вспоминает, очень любит и живет надеждой скоро с нею быть вместе. Что знаешь о тете Вере, Танюше, о Ф.Ник. он никому не пишет. Горячо, горячо целую вас обеих. Твоя всею душою мама.
[на полях]
Что Коля рассказывает о Верочке как выглядит?
