11 февраля 1947г.

1л.

11/2-47 Катюшенька, наконец получила письмо от Верочки от 31/1. Комната осталась за ней, но вряд ли прокурор и М.Ос. на этом успокоятся. Прокурор был очень напористый, суд совещался очень долго, но все же на этот раз решили в ее пользу. Вечером в день суда явился к Верочке Слава узнать об окончании дела. Верочка пишет, что им обоим грустно, но друг другу стараются не показать своего настроения. Верочка пишет, что возврата к прежнему не хочет. Настроение у нее неважное. Очень устает, приходит голодная, наспех готовит обед, съедает его и ложится сначала отдохнуть слегка, а затем разнежится и укладывается по-настоящему. Уже подумывает о новой экспедиции.
Вот уже дней десять у нас морозы до 400   . Очень холодно, хожу в валенках, что меня очень спасает. Получила новую телогрейку, правда плохого качества, но тепленькая, легонькая. Обо мне, моя родная, не волнуйся. Все

обратная сторона 1л.

Мои мысли только с вами и о вас. Расцелуй мою Верусеньку, что ей зайчата и Мишка рассказывают о бабушке, о Лиюшке и ее братике Рустаме? Я обещала Лёле довести ее с детьми до Москвы и посадить в поезд до Омска, куда они собираются ехать.
Кончаю писать, моя родная, горячо целую тебя и Веруську. Привет дяде Коле, что он еще рассказывал о Верочке? В чем ее безалаберность в хозяйстве? Спешу на работу. Жду твоих писем всегда с большим нетерпением. Тебе очень кланяется Валя Петровская и Маруся Кареева. Лёлечка целует. Будь здорова и бодра, моя девочка. Твоя мама.

Пришли мне бандеролью заказн. бумагу для писем.  
