23 января [1947г.]

1л.

Только что получила твое письмо, моя родная. Ты хорошо сделала, что написала Лёше. Думаю твое письмо он получит т. к. я из другого источника узнала, что он поехал домой в Вологду, конечно, не в город, а в деревню домой. Делай так как  находишь нужным, я бы лично никогда не поехала бы, а ограничилась письмом, ты же поступай как находишь нужным. Он ведь человек взрослый, побывал дома, взвесил все и если на твое письмо ответит отрицательно, что же делать. Как мне больно, что твои ожидания не оправдались, моя девочка. Что бы я дала чтобы сейчас быть с тобою, и помочь пережить тебе твое горе. Наконец и я научилась не очень верить словам людей и даже их поступкам. Убеждаюсь, что и сам в себе человек плохо разбирается и не может быть уверен до конца как он поступит в том, или другом случае. Родная моя, в одном я уверена, что твое горе, Верочкино, для меня такое же горе как и мое собственное, за вас болит душа и готова все, все сделать, чтобы

обратная сторона 1л.

вас облегчить. Только способна ли я вам помочь, душа какая-то опустошенная. Не представляю как ты думаешь осуществить свою поездку. Одно прошу, не рискуй Веруськой. В дороге ребенку опасно быть, ни в коем случае ее не бери с собою. Второе, ни в коем случае не вздумай ко мне заезжать. Я не вынесу таких волнений. Знать, что ты близко [нрзб.] и не быть с тобою это выше моих сил, я тебе об этом пишу совершенно серьезно. Ни с тобою, ни с Верочкой я сейчас не хотела бы встретиться при таких условиях. Скоро тебе опять напишу, а сейчас хочу отправить это письмо. Все что ты пишешь о Веруське доходит до глубины души, что за чудесная девочка, надеюсь она даст тебе счастье и будет тебе самым близким другом. Горячо ее расцелуй мою родную. Обнимаю тебя, моя Катюша. Успокойся, соберись с духом, обдумай и действуй как найдешь нужным. 
Твоя всею душою мама.
