
        1 стр.
					3 [октября - зачеркнуто] ноября 49 г.
                                                                                 № 72 (?)

       Я уже в номерах совсем запуталась, Леви,  а все лень записать – из Омска я тебе отправила 3 письма и с дороги Омск – Свердловск одно, из Свердловска не писала, а сейчас я уже опять еду. Так случилось, что вчера на городской станции были билеты или на 75ый (пассажирский через Киров, Горький) в детский вагон на вчерашний же день или только на 6ое число на 21ый скорый (через Казань). Я себе праздников портить не захотела и вчера вертелась как белка в колесе. Жила я на краю города в домах з-да РТИ (резино-техн. изделий) у папиной приятельницы. Сама она уехала в Сочи, а осталась младшая сестра (инженер – нач. цеха) и сын (твой тезка, учится на 2ом курсе Индустриального Института. Он прошлый год учился в Москве в Автодорожном, а потом вернулся к маме). А муж у нее жил на Севере, дождался отпуска и умер от туберкулеза. Жили мы просто и дружно. С Левой занимались английским (читали Гуливера1), а Татьяной Кир. были в театре на "Дворянском гнезде"2. И мне очень и очень понравилось. Лаврецкого3 играл Ильин4 – хорошо (он немного Ник. Конст.* и внешностью и манерой говорить напоминает), а тетку – Петина (она и сама уже старуха), и просто прекрасно. Совсем настоящая и такая какую хочешь и ждешь. Остальные тоже ничего не портили. Очень большое удовольствие.


      2 стр.
      З-д еще в 4 км от дома где я жила – через поле ходила. З-да я так и не успела посмотреть. Два дня провела в лаборатории и вчера два часа с нач. технического отдела и гл. инженером. Последний очень молодой и тот час же разыграл джентельмена: позвонил в столовую, чтобы меня хорошо покормили (столовая у них отвратительная с омскими никакого сравнения), сам поехал в город и меня взял, потом мы его оставили в поликлинике (он собирался на курорт – так надо комиссию пройти5), а шофер подождал, пока я посовала вещи в рюкзак, и отвез меня на вокзал. По дороге заехала в гастроном и купила [нрзб - зачеркнуто] семги и сыру (колбасы я уже видеть не могу) – а хлеба мне в заводской столовой дали. На вокзале я еще успела отправить домой телеграмму, и вот опять еду – и даже уже ночь прошла. Вагон детский и в нашем отделении две девицы 2 и 4 лет с мамой (на мой взгляд черствоватой) и бабушкой. На второй верхней полке едет дядя явно хороший так как все с ребятами возится. На боковых полках тоже папа с мамой и сын 2х лет – этот малость капризничает, но в общем ничего – ночью все спали спокойно.
      Сегодня вечером будем в Кирове,


      3 стр.
завтра днем в Горьком, а в Москве только рано утром 5го.
      В Омске снега совсем не было. А здесь сама земля покрыта, но трава топорщится. Между Свердловском и Кировым места очень хорошие – горы и овраги, покрытые лесом (елью) – я уж о лыжах вспоминаю. Может Ирина* мне костюм купила – она собиралась и себе и мне. И уже давно вспоминаю что-то в Ин-те делается – как Нина, что с Симанович (та, что с Ин-том судится из-за увольнения), как ремонт 3ьего этажа, как знамя и прочее. Но это мне только бы знать хотелось, а начинать работать еще не хочется. И все виновата аспирантура. Как мне ее кончать.
      Как мне хорошо было бы с тобой путешествовать. А пока, Леви, всего хорошего. Займусь Ирининым* уроком – читать "Без семьи"6 (для 7 кл. на фр. языке) и еще у меня О. Генри в запасе – но я жалею, что словаря не взяла.
     Письмо отправлю в Кирове, если не просплю. Опускать в поезд рискованно – могут до Москвы увезти.
     Еще раз всего хорошего и всем привет.
						
                                                                                        Свет.
