
          1 стр.
								
                                                                                13 сент. 49 г.
           28. IX.                                                                    № 56 - 1

         Милый Леви, еду я хорошо.
         Спасибо жабе*.
        Вчера я вечером никуда не ходила, а только переоделась и собрала вещи и легла в 10 ч. спать. В 4 утра меня Вера* разбудила – это уже совсем светло было. У кассы никого не было, но только я успела получить билет, как подошел опоздавший северный поезд и у касс началось столпотворение – в Печоре приходится ведь всем либо покупать либо компостировать билеты. Борису* я дала для передачи 125 и Вере* 50. Она, конечно, отнекивалась, но взяла с большой охотой. Обещала ей прислать выкройку модной юбки-клеш, а она все-таки собирается прислать деньги на меховое пальто. Я ее уговаривала самой в отпуск купить. А главная моя надежда – может она не сумеет денег съэкономить.


       2 стр.
      Вещи я, конечно, сохраню. Я кажется не успела сказать, что до моего отъезда я извещения еще не получила на посылку – наверно она меня ждет. Приходивший дядя как-то помялся на месте и ушел, а потом оказалось, что он хотел попросить меня купить букварь и не решился. Об этом уже по телефону сказали. Постараюсь сделать.
      На Кожве я неожиданно встретила Льва Як.* Он встречал меня 8го, а 9го не мог – был в командировке. Выглядит по моему так же. Говорит, что пока дорогу будут передавать со всем персоналом, но [не читается, зачеркнуто] Минист. Путей Сообщения, обязуется в течение одного года заменить весь персонал своими работниками.
Переходить в М.П.С.1 Л. Я.* не хочет, не хочет уходить из-под крылышка своего министерства.


       3 стр.
       Вагон комбинированный, конечно, простой, а не купированный, но в нем есть два отделения, где не только верхние полки, но и нижние плацкартные, кем забронированы не знаю - до сих пор свободны (кроме одного места). Я в таком отделении заняла третью полку, имеющую тьму преимуществ перед всеми остальными: она длинная и ноги не лежат в проходе и не задевают чужих физиономий, там есть поперечная полочка, на которой очень хорошо укладывается всякая мелочь – книги, очки, мыло, провизия и прочее. Постель я правда не получила пока (а может и вообще), но это не страшно, т. к. у меня с собой красное шерстяное одеяло, а рюкзак достаточно мягкий для подушки, а вместо наволочки у меня есть еще одно полотенце.



         4 стр.
       Так что я и не собираюсь просить себе лежачую плацкарту2, тем более, что проводницы – девушки и порядочные тюпы.
       Мимо Ухты и Ижмы проехала как мимо почти родных мест. С поезда поселок в основном виден, а з-д нет – он за горой.
      Сейчас уже солнце садится и обещают 30-минутную остановку – вот и отправлю письмо.
        Будь здоров, мой хороший.
					
                                                                                              Свет.
