						
                                                        24 [де - зачеркнуто] января 49 г.

                                                                                       № 4	
        1 стр.
Милый Львы, ты меня прости, что не пишу – я все еще барахтаюсь. А твои письма я получаю аккуратно вчера (перескочив через 5ое) пришло даже 6ое.
Я думаю, что когда приедет М. А.* я просто на пару дней уйду, может отдохну и поможет. Правда опыт этих двух дней такого исхода не гарантирует, т. к. от себя и своей печенки никуда не уйдешь. Я бы взяла лыжи, да уехала в Малаховку хоть, но одной не так уж весело бродить, а никого чужого мне туда брать не хочется. Но это все фантазия. Я лучше пока просто отпишу, что за эти дни случилось и что я делала. 19го я была у Нины*, конечно. Перед этим у меня разболелась голова (от сырости, связанной с ремонтом, и от печенки той же) и приехала я к ней и не в авантаже и не в настроении и может потому мне все очень скучно было. Но все-таки и объективно скучно. Была вся родня Олега* (мама, папа и сестра с мужем), Зин. Ал. с Таней, Юлька и еще одна нинина институтская девушка – очень тихая и  скромная. Не могу я вместе пить и есть ради того только чтобы пить и есть, когда нет в сущности этого «вместе». И я кончила тем, что затеяла спор с олеговым папа – еще хорошо, что почти все уже ушли


         2 стр.
и была безмолствующая девушка из ин-та, Олег*, который только повторял, что я неправа, Нина*, которая убеждала других не обижать меня, и Павел, с которым мы вдруг впервые за 13 лет (не очень близкого правда) знакомства нашли общий язык. Каюсь, что в состоянии абсолютной трезвости я бы никогда себе этого не позволила – Разговор шел о человечестве, о счастье, о труде и прочих высоких материях. Дома я была в 3 часа. И тот же Павел (весьма далекий от состояния трезвости) упрекал меня по дороге, что я когда-то вела двойную игру – имея тебя, говорила какие-то туманные вещи ему. А я хоть убей не помню, чтобы я с ним когда-нибудь пару слов сказала. Я всегда считала, что он всей душой привязан к Нинке*, его душа для меня была потемки и если я когда-нибудь чего-нибудь и говорила, то верно что-нибудь ради избавления от необходимости или возможности серьезного разговора. Нина* выглядела хорошо и с Олегом* была хороша, хоть это не мой стиль, не умею я на людях (и тем более близких) ластиться и ласкаться. Вот видишь, Львы, из меня можно прямо печеночный экстракт готовить.


        3 стр.
20го  была очередная лекция в Карповском ин-те и на нее пришел и М. А.* Он очень доволен и очень хорошо поправился. По кг. даже спустил, но цвет лица не серый, а свежий и загорелый даже – говорит, что они вместе с женой целые дни гуляли – и в дождь и в снег даже. Но то, что он не бог знает как рвется в Ин-т показывает, что чуть-чуть маловат отдых (а может он усердно гранит жует) так или иначе, получив мое разрешение на оформленный официально отпуск, он отбыл домой и придет только 26го, а я уже часы считаю.
После лекции я забежала домой и нашла не больше не меньше как т. Катю*, чему была очень рада. Но много сказать о ней не могу, т. к. я долго быть дома не могла. Выглядит она не плохо и настроение у нее бодрое, хоть мучают ее требования «хорошего тона» на телеграфе («не ходить в валенках» и т. д. и т. п.)
21го я буквально взорвалась вечером в Ин-те, обрушив весь свой гнев на нашего нового инженера-механика. И немного утихомирилась только на «Гостеприимной Арктике» Стефанссона1 хоть он местами явный янки и характер имел крутой и малопокладистый и добывал больше славу себе, чем бескорыстно служил науке и человечеству, но пишет по-просту, но живо и читать интересно


        4 стр.
21го я усиленно хозяйничала. И во время стирки меня застала Н. А.*, уже получившая от Глеба* первое письмо, но жаждавшая знать всякие подробности. Я извивалась ужом – а это вовсе не мое амплуа, но что он лежал в больнице проговорилась не я, а мама. Н. А.* сказала, что Г.* просил прислать Фрейда (он так ли пишется?) – и мне кажется теперь ясным, что «мальчики» просто начитались его психологий и у него взяли свое «мировозрение» (на определенные вопросы во всяком случае), которое может быть в жизни не отразится на их практической деятельности. А вообще, Львы, это я только самоуверенность не люблю, а так это вещь очень полезная. И еще в тот день я прочла «Белую березу2», которую сейчас вся Москва читает. И каждая фраза мне была вроде как средство для визита в один из прибалтийских городов. Я уж не говорю о Толстом, но хотя бы после того же Шолохова – читать скучно.
Ну, вот, Львы, хоть это и не все, что мне следовало бы изложить, но спать мне пора, а то я опять скисну. Продолжение следует. А пока будьте здоровы и всем привет. 

                                                                                       Ваш Свет.
