
        1 стр.
								
                                                                      
                                                                                 30 июня 49 г.
       13. VII                                                                   № 45	

Получила, Леви, сегодня твое 47ое. В 36ом (от 31 мая) я, наверное, описывала нашу загородную поездку в Барвиху. А в 33 (от 10 мая) наверное тоже писала о путешествии с папой по пригородам (т. к. оба письма были как раз после воскресенья). На всякий случай вкратце повторю: у мамы есть младшая сестра – Фаля (средняя сестра тетя Лия – самая моя любимая из всех наших родных – умерла в 40 году), у т. Фали есть муж и трое ребят. Старшая Нина чуть помладше меня. Она живет с мужем в Москве и растит двоих ребят – к ней-то на дачу в Барвиху мы и ездили.


       2 стр.
Средняя – моя тезка – тоже живет и работает в Москве. Нина – врач, но не работает, а Светлана не доучилась, а работа у нее связана с летними экспедициями и она ей очень довольна. Младший – Юрик учится в Минске на юридическом ф-те и уже успел побывать в психиатрической клинике (это все-таки мало-мало наследственность, т. к. тетя Фаля в свое время была и ребята у нас в Л-де жили, и т. Аня дважды была и умерла в клинике же после того, как дядя Митя умер от рака печени). Муж у т. Фали большой непоседа и все кочует с Кавказа в


        3 стр.
Белоруссию, оттуда в Ср. Азию, а сейчас отправился в Молдавию. Он вроде финиспектора (точно его чин не знаю) и все время разъезжает. Там он получил квартиру в городке Оргееве (в 15 км от Кишинева) и потребовал, чтобы т. Фаля, гостившая (а ранее нянчившая младшего внука) у Нины, к нему приехала. А т. к. он написал, что он получил 2 комнаты, то я и предложила т. Фале забрать с собой маму, что она охотно и сделала. Но комната там теперь оказалась одна, хоть и в 30 м.2 и вся моя надежда, что М. И.* не будет дома сидеть, что пока не оправдывается.


      4 стр.
Пока мама довольна. Хоть окрестностей, как она пишет, для прогулок нет, но сам городок-то безо всякой промышленности, так что нигде не коптит и не дымит, а ягод и фруктов она там может в волю есть. (у нас клубника 25 р. кг., а там 5 р., а черешня и вишня и того дешевле). А я обещала за ней приехать в августе, а за компанию дней 10 попитаться самой виноградом. Разве не мудро? Теперь, кажется, все ясно? Звонила сегодня Зина* – оказывается она сама в понедельник поздно пришла, а Женя* меня ждал с 8 вечера, но не слышал, очевидно, звонков. Он слышит только когда слушает – это я и раньше замечала.
	Вот и все, Леви.
		Будьте здоровы.				

                                                                                        Свет.
