
        1 стр.
								
                                                                                  4 августа 49 г.
        18. VIII                                                                     № 52	

       Милый Леви, получила сегодня твое одно-номерное письмо, т. е. 52ое же. и от Олега*, в котором он подтверждает тот же адрес (043) и жалуется на отсутствие чтива. Я решила, что тебе вероятно будет приятнее, если я ту посылку, что лежит у меня почти готовой, отправлю не тебе, а ему. Так ведь? Но так как он просит сообщать ему что вообще на свете делается, а я этого не умею, то было бы недурно пересылать ему впредь те Литературки, что я тебе посылаю – там все отражено, все события, направления и дух. Только как это сделать? Может придумаете. У меня их опять накопилось больше десятка, постараюсь отправить их тебе в ближайшие же дни.
      Сегодня мы с папой встречали маму. Встали в 3 часа. Напились


       2 стр.
чаю и неспеша дошли до Киевского за 1 ч. 15. Хорошо иметь длинные ноги. Мама загорела и посвежела, отдыхом довольна.
Я же, как Вы это и сами понимаете, сейчас уже сплю.
         Потому всего пока хорошего.
					
                                                                                           Свет.
