       1 стр.
								
                                                                                8-VII/49 г.
       24. VII                                                          № 46

       Милый Львы, позавчера уехала Клара, а я и забыла ей очки дать. Думала чтоб не забыть – и забыла.
      Дело с Ниной окончательно проиграно, если только она не сумеет лично отбрыкаться – директор дал согласие. Меня это тоже очень трогает. Хоть я ее и не сильно люблю, но все же без нее нагрузка-то будет больше, а т. к. я все равно всего не буду успевать делать, то дела и хуже пойдут и планы лаборатория опять не выполнит, и диссертации моей это не полезно, и, наконец, никуда меня М. А.* ни на какие заводы не отпустит. Т. к. я уже до этого настроила себя, чтобы не надеяться на командировки, то это меня не огорчает – даже


         2 стр.
свободнее себя чувствуешь, - когда не связан с бухгалтерией и прочим. В отпуск-то он меня отпустит. А торопиться мне, кажется, будет некуда, т. к. мама явно домой собирается – разговаривает уже телеграммами (просит выслать ей пару бидонов не то для меда, не то для варенья). А без нее мне там делать нечего. Леса нет, купаться в реке, кажется, нельзя. Что-нибудь другое придумаю – на худой конец всегда Шурка* есть. Она кстати опять здесь пару раз была, но все бегом, так что даже не позвонила (я вчера к Э. Ал.* заходила). Сашке* в Ногинске очень нравится – от поездок в Москву (хотя бы на день в гости к бабе и деде) категорически отказывается.


      3 стр.
       Говорит, пусть деда сюда приедет.
       Папа вчера был у глазного консультанта и тот прописал ему второй раз пиявки и 10 уколов какой-то соли в глазное яблоко – по уколу через день. Это значит, что он еще минимум до конца месяца пробюллетенит. Пиявки он сегодня уже поставил, но реакция почему-то слабая, кровь почти не идет.
Получила сегодня твое 49ое, а 48го теперь нет. И приложение тоже получила.
	Пока все, Львы, спать пора.
					
                                                                                           Свет.
