
       1 стр.
							                 	7-XII/ 49 г.
                                                                                            81?

      Пришли сегодня твои 78 и следующее 80ое (а 79ое вчера получила).
Вчера я изобразила бандероль из 9 номеров газет. Когда отправлю не ведаю, но на душе уже стало легче. На полке лежит столько же еще (более старых, накопившихся со времен командировки).
Надо мной смеются, что я все от корки до корки читаю, что де мол мне денег жаль – раз уплачено, то читай, а я просто не могу тебе непрочитанными отправить.
      Про книжки намотаю на ус, а Грудинского с удовольствием пришлю – вот только с докладом разделаюсь – 9го числа. Ох.
      У нас морозов нет, не то что 42, а даже 2х и то не наскребешь. Идет сегодня целый день мокрый снег и


      2 стр.
лужи и скользко. И темно сейчас и хмуро. Со снегом бы чуть посветлее было.
      Львы, что мне делать с Олегом*? Ответа нет ни от него, ни от другого. Может запросить п/я. Была ли получена посылка и вручена ли адресату? Это удобный предлог и по-моему должны ответить. Только кому лучше написать? Прошло уже почти 4 месяца с отправки посылки и 2 с моих двух писем. Очевидно писать на его имя по этому адресу бесполезно. Подумай, Львы, как лучше сделать.
      А пока спокойной ночи.
					
                                                                                   Свет.
