  
    1 стр.
								             5 ноября 49 г.
      24. XI                                                                            № 74

       Вот я и дома, Львы.
       Несмотря на рань папа меня все-таки встретил (в 430 утра), а потом мы с ним снова спать легли.
    Целый день "хозяйничала" – бегала за покупками – за мясом, яблоками, молоком, сахаром и прочим.
Так как я совсем опрофинциалилась то мне Москва показалась исключительно многолюдной, суетливой – отчасти это и не одно впечатление, а истина – все получили деньги и все готовятся к праздникам1. Еще была, конечно, в богоугодном заведении, сиречь в бане, а больше ничего и не успела.
      Вечером пошла к Черномордикам* и застала саму Шурку*, так что мы с ней завтра вместе поедем.


      2 стр.
     У нас опять полон дом гостей – все те же Саша и Фаина (приехали сегодня), и завтра приедет Соня. Маме мой вид не очень понравился и потому она отправила меня отдыхать к Шурке*. Бедной маме достанется этакую ораву кормить и поить. У мамы печень как-будто прошла, но устает она от беготни, толчеи и забот.
      Эсфирь Ал.* тоже сейчас почти на ногах. (Зато Ал. Ив.* больна очевидно ангиной и потому Ирина* не пришла к Шурке*). Видела я и Тасика* (ужасно худущий и бледный), Адочку* и Виктора Виталиевича*, которому как-то успели уже вторые полгода пойти. Тьфу, тьфу не сглазить, здоровый, веселый, спокойный.


      3 стр.
      Я уже сплю.
      Твоих писем лежало три, но четвертое пришло сегодня. После праздников съезжу еще раз к Аэропорту.
      Нумерую свои письма отныне без знака вопросительного, хоть я и не уверена, что не сбилась (а может и не однажды, а просто это письмо уже записано и дальше путаницы не будет. Последние письма я тебе послала одно из Кирова, а другое из Горького.
       А пока будьте здоровы
	Спокойной ночи.
				
                                                                                            Свет.
