
           1 стр.
								
                                                                                14 сент. 49 г.
                                                                                с дороги второе

      Добрались до Котласа. Ночь провела хорошо – проводница принесла постель из соседнего вагона, идущего до Котласа, так что утром пришлось ее отдать. Она обещала опять достать, когда состав сформируют. Стоять здесь будем 7 часов. На север мне ехать было веселее и, забавно, что я терпеливо ехала. А сейчас мне и торопиться не к кому, а время долгим кажется. Народу в вагоне порядочно, но в нашем отделении народ спокойный и чистоплотный. И вообще народ простой и приятнее, чем на моем пути туда – там высокопоставленные из отпусков возвращались.
       Бумагу я отдала свою Борису* – потому пишу на огрызке и даже чужим


       2 стр.
карандашом. А свой мне бы лучше тебе отдать, а я тоже им оставила. Бог с ним.
       Никакими проверками не беспокоят, ходят, но проверяют по выбору.
      Погода хорошая, леса стоят золотые. Теперь попадаются и красные осины, а то были только желтые березы. А у меня север только в осеннем представлении.
Будьте опять здоровы и всем привет.
							
                                                                                            Свет.
