       1 стр.
								
                                                                              4 июля 49 г.
      13. VII                                                               № б/н [45а]

       Милый Львы, 6го уезжает Клара, а я, кажется все равно ничего больше написать не могу, чем пишу обычно.
       Наглотавшись всяких пилюль (в прямом, а не переносном смысле) я совсем разучилась плакать (след. подготовлена к тому, чтобы в случае нужды проглотить какую-нибудь и в переносном).
Может быть оттого, что на улице было по ночам холодно, а папа боится сквозняков и закрывал окна, а форточки мне мало, но только я плохо сплю последнее время и раз пять по крайней мере тебя во сне видела. А еще и потому, что это становится более реальным или более близким по сроку. Все-таки это наверное больше суеверие, что я не еду к тебе сейчас, а зачем-то жду осени, вот кажется мне, что так будет лучше.
       Если только выйдет вариант с Омском и Свердл., то я наверно разминусь с Кларой, т. к. она надеется погостить в Касью недели две, да и все равно она мне привезти никаких известий и инструкций не сможет, т. к. вряд ли на обратном пути заедет к вам (на прямом она будет получать разрешение). Остановится она у земноводных* и я у них же (это-то часть реальна).
       Мама прислала письмо, что с нее полуторых месяцев хватит и что она приедет во второй половине июля. Мы с папой по отдельности написали ей, чтобы она дождалась абрикосов и винограда, но боюсь, что она не послушается. Ей все кажется, что дома дела от нее убегут (вернее, что они сделаны без нее все равно не будут. Это, конечно, правда), потом


       2 стр.
наверно стесняет ее, что одна комната и, наконец, т. Фаля должна немедленно поступить на работу иначе у нее будут осложнения с получением пенсии и хозяйничать придется маме и не на газу, а на керосинке.
       Мы были вчера с папой в Малаховке. Ник. Конст.* рано утром ушел с сыном т. Лели* (она Елена или Ольга?) – Шурой на курган – надо было мне приехать к ним одной в субботу и пойти бы с ними, а то я кроме их переулка ничего в Малаховке не видела и мнение у меня о Казанке скверное, а ведь там где-то близко (4 км?) Москва-река и где-то лес. Ел. Ал.* была на рынке и мы сначала бродили беспризорными. На папу вся обстановка произвела тяжеловатое впечатление и я с ним согласилась – сразу видно, что жизнь не бьет, не развивается, а идет к концу. Колодец при последнем издыхании, заборов кругом почти нет, огород не прополот (это-то правда Е. А.* приведет в порядок), наверху балкончик у дома совсем рассыпается, в саду нет ни одной скамеечки, на террасе захламленность и живет в конуре пес – Турóк – видно, что люди ни отдыхать, ни работать не могут (времени нет, сил нет или внутреннего стремления и воли). Если бы этого никогда не было, а то видно, что все идет под уклон вниз. Сама Ел. Ал.* какая-то нервно-взведенная (я-то к этому привыкла, а папа ее видел впервые). Со своими жильцами они порвали отношения и не разговаривают – 


       3 стр.
к осени они должны уехать – значит часть разговора полушопотом (там же через фанеру все слышно) и еще т. Оля* с кашлями. Т.к. папа не чувствовал себя там удобно и легко, то я сказала Ел. Ал.*, что мы еще обещали «сегодня же» непременно зайти к знакомым на дачу в Краскове, и хотя я обещала «не сегодня», а вообще, но с папой туда и отправилась. Там сняла комнату Ксана*. И здесь впечатления были более жизнерадостными. Ал. Ив.* устроила старшего сына Игоря (8 лет) на два месяца в санаторий на Рижском взморье, а с младшим Ксана* с няней поселилась в поселке «Красная звезда» - может ты помнишь. У нее подруга, выйдя замуж, переехала к мужу, а свою комнату обменяла на половину дачи (финской, только летней), а вторую половину, которую пока сняла Ксана*, эта ее приятельница хочет купить у хозяйки. И здесь во всем видно, что люди молоды и начинают жить – дачу покрасили, заготовили дранку, чтобы перекрыть крышу, построили на улице отдельную кухню, посадили цветы. Только я не люблю всяких привелигерованных дачных поселков – дамы разгуливают либо в халатах до пят, либо в пижамах, бывшие генералы лежат на шезлонгах тоже в пижамах, и даже дети бегают в них же (вместо того, чтобы в трусах). Ирина* в пятницу уехала в Л-д просто погулять на неделю. Как Ирина* смеется основное ее призвание – это неразделенная любовь. С Сережей* они не сошлись и обстановка лосинская тоже помогла им разойтись, но главное это все-таки то, что Сережа*-то любил Ирину*, а Ирина* любила «свой» мир, свою жизнь


       4 стр.
больше Сережи* – это не тогда, когда она согласилась быть его женой, а позже, конечно. А любила она все это больше потому, что любила кого-то больше, но только без ответа. И вот эта безнадежность и была причиной того, что если Сережа* просил, то Ирина* приезжала все-таки в Лосинку. И вот это мне и непонятно – зачем мучить и себя и другого, а мне опять говорят, что я еще маленькая. Я всегда хорошо относилась ко всем Ирининым* друзьям – все они всегда интересные люди и ни на какую подлость не способные, и раньше они всегда были мне и приятными, а не только интересными, а на этот раз что-то стоит у меня поперек дороги и не могу я никак полюбить их, а особенно «его» (хоть он может и правда умнее нас всех и сильнее нас всех) и не могу я ему простить того, что Ирина* на него снизу вверх смотрит. И ближе мне Сережа* гораздо (может и специальность сказывается). В общем все мне против шерстки и я стараюсь с ними не встречаться, а т. к. Ирина*, конечно, выбирает «его», а на худой конец, его друзей, то вот мы с ней месяцами и не видимся. Я ее провожала немного от дома до Красных ворот, а там сдала на руки ему и дальше не пошла. По профессии он педагог – литератор и язычник и вообще ходячая энциклопедия и на все случаи жизни что-то думает и не глупо думает, но т. к. на нем, как и на солнце есть пятна, то работать он должен был уехать в Курск – читает там лекции не то по англ. литературе не то по латинскому языку.


       5 стр.
									5-VII

Дом у нас опять полон гостей. Я писала, что у нас на 1 мая гостила Соня – ярина* первая любовь – из Л-да, а вместе с ней ее брат и его вторая жена. Но может это как раз было 33ье недошедшее письмо? На этот раз Соня отвозит свою дочь, которой уже 17 лет, но так ей лет 15 на вид (смотрит на мир широко открытыми глазами, удивляется и восторгается в том числе кино-артистами, афоризмами и сладкими немецкими открытками, учится хорошо) к родным Фаины (второй жены брата) под Саратов. Сама Фаина тоже выпросила себе отпуск и едет вместе с ними, а Саша (брат Сони), зная, что они будут у нас, примчался из Брянска.
Компания живая и шумная. Соня собирается вернуться к нам дней через 10, а Яра* в свой отпуск (сейчас ему не дают) наверно к ней в Л-д поедет. Насовсем она вряд ли к нам приедет, т. к. у нее в Л-де мать и дочь и 3 комнаты (с обменами все очень сложно, да и Л-д город хороший, и работает она хорошо), лучше уж Яре* туда перебираться, но прежде надо а) развестись ему, б) развестись ей, в) выделить площадь б. мужу и изолировать ее.
       Мое отношение к ним как-то не определилось. За праздным шумом и праздностью, пением и прогулками я не вижу какие они в простой будничной жизни. И не испортят ли всякие жизненные мелочи их доброго отношения к друг дугу (стойкость мне не ясна). О Фаине я писала, что она очень яркая – сейчас она летчик-испытатель и без отрыва кончает МАИ, порывистая и не скрытная в проявлении своих чувств. Соня пожалуй спокойнее и мягче. Не нравится мне только в них потребность ради праздника, встречи, прощания – выпить. Я, как известно,


       6 стр.
сама горькая пьяница, могу пить легко, но люблю только хорошие вина, а потребность в этом никогда не испытываю. Могу принять и простить эту трату времени, если оно есть в избытке (или по крайней мере, если человеку кажется, что оно есть – может так и есть всегда), но если знаешь, что у тебя один-два дня только, то как можно выбросить из него несколько часов по крайней мере. Если человек выпьет, даже не будет пьяным, все равно он не трезв, все равно он не в лучшем своем состоянии, не тот, кого любишь. Так что все-таки это не мой идеал.
       Вчера была у нас Клара – я для нее явно вроде отдушины. Я сама в свое время по глупости недоумевала отчего она работает лаборантом и получает 350 р. и не идет учиться. Виновато ее излишнее знакомство с географией.
       Сейчас ей предложили уйти из Ин-та где она работала «в связи с его реорганизацией» и отсутствием у нее технич. обр. и она решила сделать еще одну попытку пробиться. Она окончила школу отличницей и проучилась один год в Харьк. Химико-Технологич. Ин-те, без экзамена ее ни в какой Ин-т не принимают, а при экзаменах она «не проходит по конкурсу». Тогда она решила окончить техникум, но и здесь на «2ой курс – нет приема, а на 1ый ее принять не имеют права, т. к. у нее 10-летка». У нее мать химик-педагог и она всю жизнь любила химию, училась ей и работала в аналитической лаборатории, а химич. техникумы подчинены хим. Министерству и папа обещал позондировать почву в Гл. Упр. Учебн. Заведений [два слова не читаются - зачеркнуты] – это уже после ее возвращения.


       7 стр.
										6-VII.

       Вчера с Верой Иос.* пробовали продолжить опыты, но мало-удачно. Она приехала очень поздно, наши слесаря ушли и закрыли мастерскую, так что у меня не было проволоки и крепить пришлось на нитях нарда – свежие же связки оказались очень прочными (80 кг. держат) и у нас либо нити рвались, либо кость прорезалась нитями. Прошлый раз мы вставили 2 отверстия кости желобок, так что проволока не резала кость. Т. к. у В. И.* уже отпуск и я тоже собираюсь в разъезды, то мы решили отложить всю работу до сентября. В. И.* у нас в Ин-те понравилось, и зал у нас, конечно, хорош: 15х15 метров, 16 окон на восток, юг и запад, высоченный потолок (полукруглый, а не плоский – сразу под крышей, без чердака) светло-зеленовато-голубого тона, машины (разрывные) стоят рядами – пока свободно, а в проходах между ними маленькие столики с настольными приборами. Столики пока, правда, очень разношерстные, но не все сразу – все таки за эту весну мы получили 2 шкафа и 7 столиков. Для контраста я показала ей и наш 3 этаж – как там тесно, обшарпано и ободрано. И все строительные материалы ухлопаны на другую работу и нам пока ничего не собираются делать. И это пока, я боюсь, до конца года протянется. А территория у нас тоже хороша – тополя, липы, акация, газоны, клумбы. А кругом Ин-та порядочная гнусность – бараки и заводские трубы. На трамвайной остановке стоя мы легко 16 труб насчитали (из моего окна их 8 видно) – это теплоэлектростанция, з-д «Нефтегаз» и всякие другие заводы (в том числе и химические).


       8 стр.
     Относительно Нининого перевода на з-д дело пока приглохло, но угроза не миновала, т. к. это идет не столько по линии кадров, сколько по химической. Я же писала, что у меня отношения с химиками очень хорошие, и один мой приятель сказал мне по секрету, что это дело решенное. Но у меня впечатление, что это не профессора действуют, а более мелкие работники (вернее всего инициатива этого самого приятеля). Грибоедов хорошо сказал про барский гнев и барскую любовь1. И любовь меня излишняя тоже тревожит – тем более, что от любви до ненависти один шаг. Пока у нас добрые отношения поддерживаются и деловыми отношениями – мы снабжаем их кое-какими жидкостями, необходимыми для анализов.
      Шеф мой из Л-да вернулся, но я никак не соберусь с ним поговорить, и занимаюсь не знаю чем, а читать по теории (что по моему мне сейчас нужнее всего) – не читаю.
       Книжку «От атома к атомной энергии», о которой я писала, я кончила и она мне до конца понравилась. Теперь ее начал читать папа и по первым 70 стр. он тоже сказал, что она очень хорошая. Правда папа такой же специалист, как и я, но все-таки его подтверждение мне приятно.
      Папа вчера был у Алика* и на него тоже все там произвело хорошее впечатление – застал он там только Милочку с ребятами, а бабушка уехала провожать дедушку в санаторий.


       9 стр.
								                           6го
       Только что Нине сообщили из Главпищепрома, что приказ о ее переводе уже подписан, а еще сегодня днем мой шеф сказал М. А.* что пока все спокойно.
       У нас погода наладилась – правда в день по три грозы бывает, но в остальное время тепло и солнце. От дождей все стоит очень зеленым. Доцветают липы. На столе (дома и в Ин-те все в том же дьюаре вместо вазы) стоит гвоздика, но еще не самая настоящая, а мелкая целыми шапками (каждый цветочек по величине не больше полевого), запах настоящий гвоздичий, но слабый, все же душу они мне не переворачивают, как та гвоздика.
      Вот, Леви, пока и все. Поеду провожать Клару.
      Львы, ты не ссорься пока ни с кем из власть имущих, а, наоборот, позондируй лучше почву. Те же ли блюстители или сменились?
      Как я поняла домик[а - зачеркнуто] не функционирует? Я привезу витамины и «В» (или «С») и «Д2» не поверю, чтобы они не были действительными, может мы только применить их не сумеем.


     10 стр.
     Может все хорошо будет, Леви.
     Не умею я все равно писать, Леви, что хочу видеть и слышать.
Силы небесные против меня – мне ехать надо, а тут опять гроза. Хорошо, что у меня еще есть время в запасе. Длинное письмо – плохо, оно вроде дальних проводов и того гляди расплачешься.
Всего хорошего тебе, Леви.
	

	Целую тебя, милый.
					
                                                                            Свет.
