  
        1 стр.							

                                                                         31 января 49 г.
         9.II.                                                                              № 6	

     
Опять, Леви, сегодня 8ое опередило 7ое.
Хорошо, Львы, я не буду тебе больше ничего посылать пока сам чего не попросишь.
Я знаю, что тебе письма дороже, но только это ведь совсем разные вещи, и письма я не могла написать, а посылку могла собрать и сделала то, что мне было легче, чтобы ты знал, что я помню, вместо поздравления. И еще, чтобы ты не успел начать беспокоиться что писем долго нет.
Сегодня Н. А.* звонила, она получила от 18го а я ей нового ничего сказать не могла. Я веду себя глупо – и не поздравила Ирину*. Она не праздновала его, кажется, а пригласила всю шатию в Консерваторию на Мравинского1 (он работает в Л-де и в Москве бывает редко и за неделю билетов уже не было, но она, кажется, как-то достала). Ко мне все эти сведения поступили через Шурку* и я Шурке* ответила, что приглашения я не получала, во-первых, и не хочу


      2 стр.
быть на чужих (точнее получужих, на совсем чужих наплевать) – во-вторых, и что мне всегда большая разношерстная компания и болтовня мешает слушать, в-третьих. Первый пункт это, конечно, среди друзей не основание – я это и сама знаю, а два других [Ири - зачеркнуто] надо было вынести ради дружбы, но дело просто в том, что я пошла по стопам Сережи* и на Ирину* «в печали коплю обиду» (как очень хорошо у Сафо2 сказано). Мы с ней не виделись с того дня, как были на «Травиате» - это добрых полтора месяца, т. к. 1го у Шурки* она пришла, а я ушла (за поздним часом). Последний полу-разговор был по телефону – она звала куда-то в Консерваторию, а я ответила, что очень устала и не приду. И я думаю, что она могла бы пропустить этот концерт (Софроницкий кажется) и придти ко мне, если я ей нужна, как она уверяет. А она не нашла на это времени 1 ½ месяца.


         


        3 стр.
Или потому, что то «ее я», а значит я – «не я» [или - зачеркнуто], а от «я» она в принципе отказаться не хочет и не может. Или я такая злая, что она боится.
Покаяние это написано вовсе даже не для того, чтобы просить прощения, а так для информации просто.
Шурке* я наполовину обещала придти к ней вчера и надула. И Л. А. с лыжами тоже. В субботу весь снег в городе стаял, но за городом все-таки был и погода вчера была очень подходящая, даже немного с солнцем, но мы вчера забрали Алика* к себе. А такое дело мама побоялась поручить одному Яре*, т. к. надо было записать полную инструкцию по кормлению лекарствами и диэте. Приехал он очень охотно – перемена места само по себе развлечение, а тут еще на машине. Начал рисовать масляными красками, вырезать с Ярой*, играть со мной в настольные игры – конечно там с ним так не


       4 стр.
возятся. А с бабушкой гулять, есть и заниматься, чтобы не отстать от школы. Месяц назад у него ROA была 40, а сейчас 15 и ходить понемногу ему разрешено. Лечат его (от ревмокордита) – пирамидоном, а заодно глюкозой, аскарбиновой и гематогеном. Анализы (для почек) нормальные, но все-таки безопасности ради держат анти мясную диету. Бледный он ужасно. И очень многое забыл – и стихи и счет. Книги читает любые, может по нескольку раз перечитывать или выслушивать.
И вообще он хороший. Мама говорит, что кротость у него в дедушку – в нашем роду такого нет.
Мама себя чувствует хорошо. Колется еще витамином В', и проф. Егоровым и мышьяком очень довольна.
Вот пока и все.
	Будьте здоровы. И всем привет.
			
                                                                                         Свет.
