        № 1 он же 108						
                                                                                  3 января 49 г.

        1 стр.
	Милые Львы, Вы хорошо делаете, что стараетесь не рычать, а я веду себя довольно скверно, правда самые последние дни не столько рычала сколько старалась увеличить количество осадков.
	30го я утром была на лекции в Карповском ин-те1, потом зашла домой и в Институт приехала почти к двум. Здесь за меня опять принялась Лидия Ильинична. Через час я поймала своего шефа и он мне сказал хмуро (он часто хмурый), но довольно спокойно «можете не работать» (- это 1го и 2го). А ночью (предыдущей) девицы выкинули фортель: у них температура в термостате чуть не до 200º (вместо 100º) поднялась – и сожгли все до образца, ради которых мне жаль было термостаты выключать – таким образом одна объективная причина отпала, а субьективно я хоть и зла, но все-таки не мстительна – и вопрос был решен. Вечером я еще раз оказалась у шефа (по вопросу IV этажа) и при мне ему позвонил кто-то по телефону все по поводу той же работы 1го и 2го и тут по его рыку я увидела, что он совершенно как и я  до белого каления доведен всей поднятой шумихой.


         2 стр.
	А тут еще наряды слесарям, которые (один из которых во всяком случае) работать не хотят много, а получать не хотят мало (это все трое). И чтобы обеспечить им по 1100 (сам М. А.* 1300 получает) приходится идти кругом нормальных путей. В результате вечные стычки и торговля с плановым отделом. При этом я сама-то целиком на их стороне. Почему инженер, получая 850-1000, не начинает каждого своего разговора с фразы, что за такие деньги никто работать не будет? Потом вопрос с премией. Так называемым И.Т.Р. премия не полагается. Но у нас по «Положению о премии»2 числится, что техники и лаборанты подлежат премированию – у нас нет никаких других названий работников (вернее не было – сейчас мы зачислили к себе на ту же работу под соусом аппаратчиков по 5 разр.) – а специально для нас вводилось положение опять разговор в плановом отделе.
	Об оплатах наших дежурств. Аппаратчикам выплачивается, а остальным, стоящим на той же работе снимается. Я, когда попадаю на полчаса в планово-бухгалтерские отделы, просто тупею, перестаю понимать что-бы то ни было, а в отношении выдержки теряю последнее самообладание.


        3 стр.
	Еще об оплате сверхурочных, на которые нас заставили пойти, не обеспечив предварительно их организования. Для меня и этого было довольно.
	31го с утра я была в министерстве по поводу распределения между институтами и заводами поступающего от Шоннер’а    оборудования и приехала в Ин-т в 4 ч. только для того, чтобы самой выключить все групповые рубильники и запечатать помещение. А так как абсолютное большинство кончало в 5, то меньшинство я тоже отпустила и сама приехала домой на час раньше почти. В Лосинку я не поехала (и правильно сделала), а осталась дома и пила чай с вареньем из черной смород. Читала Шолохова. В 12ть мы чокнулись с мамой и папой «Ижевским источником»4 (!) – его мама пьет от своих хворостей – отложения каких-то солей где-то в мускулах и легли спать.
У меня опять, Левы, разболелась голова. Потому, что было 1го и 2го – я Вам завтра отпишу.
	Никаких температур я просто не измеряю, но тонус не тот, и устаю. А так, Леви, все ничего.
	Сейчас получила сразу все письма за 21-25ое. Будьте пока здоровы. И всем привет.
							
                                                                                         Свет.
