        1 стр.
							                        1 мая 49 г.
         11. V.                                                                 № 31	

Вчера пришло, Леви, твое 30ое.
Относительно ночевки, по моему можно, тем более, что т. Оля* рада будет оказии – это я не умею их использовать.
Очки я постараюсь приготовить.
Я, конечно, все учту, Леви, когда у меня будет материал для учитывания, но как ни учитывай все равно трудно угадать как надо поступить.
Прошлый год решение может было мало-разумное, но победителей не судят1. Пока что мне все даром давалось, может быть, если звезда изменит и кривая не вывезет2, то я сама не сумею добиться. Но раньше времени говорить – это только и тебя и себя растраивать.
Вряд ли сейчас возможна командировка. Если только в таком варианте, что всю группу з-ов (Омские, Свердловский и Кировский), один Кировский явно не звучит. Вот, если мой шеф уедет на 1-2 в отпуск, тогда я тоже буду вольна (более или менее) куда-нибудь уехать, а пока он здесь уезжать без его ведома не этично, а благословения он не даст – скажет пусть Н. М. едет. Необходимость же самих командировок нам доказывать не надо


       2 стр.
важность связи с заводами отмечена в решениях партбюро и там же отмечено, что руководство лаб. и дирекция слишком мало внимания этому уделяло.
След. вопрос только в исполнителях и в сроках. А отпуск тратить мне не жалко, но чуточку страшно.
Потому что при удаче – он себя окупит лучше всякого санатория, а в противном случае мне будет трудно следующий год тянуть. По-этому, если уж идти на использование отпуска, то мне лучше брать его ближе к осени. К тому времени и вопрос о командировках будет яснее… Вот, если бы я могла бы что с диссертацией сделать, то можно было бы и шефов не бояться.
Мне только, Леви, хочется, чтобы ты информируя и советуя не давал жестких директив (вроде как с посылками), чтобы я все-таки могла решать сама и не наперекор тебе.
Впрочем я совершенно не собиралась затрагивать сейчас этот вопрос и написала все это нечаянно.
Теперь о физиках и прочем. Видишь ли здесь были допущены некоторые ошибки, а именно космополитизм связали с определенной национальностью,


        3 стр.
а т. к. идеализм одной стороной прилегает к космополитизму (тоже одна из форм преклонения перед Западом), то в первую очередь и досталось упомянутым лицам3. Я надеюсь, что остальные учтут все и что на этом все и закончится. А если не учтут, то достанется и остальным. Что думает по этому вопросу кто-бы то ни было – вопрос довольно-таки праздный, но ты не забудь, что В. И.4 давно уже не директор. Я же тебе специально газеты послала, чтобы ты дух времени почувствовал. Но, Львы, учитывая связь всех наук (физики с химией) и прочее, я не могу не быть здесь косноязычной.
Звонила вчера Н. А.*, но я никак не могла вспомнить от какого числа были последние письма и сказала наобум, что от 10го.
Сегодня день был уже не весенний, а летний (на солнце до 32 градусов) Я уехала в Ин-т в легком платье и пальто и еле дошла до Воронцова5 – тут удрала, вымылась, переоделась в то голубое платье, что на фотографии, присланной тебе Ниной*, вышло ярковыраженным белым, одела носки и босоножки (голубые, Вам знакомые)


       4 стр.
и перехватила опять наших у Красных ворот. Конечно, горла я своего не пощадила, но, кажется без больших последствий.
Хорошая погода всех вытащила на улицу и демонстрация была очень многолюдной. Так что дома я была только в 4 часа. Очень много ребят было. И я одну чужую девицу подняла на площади на плечо, а она явно не была обучена такому средству передвижения и все сползала. И воюя с ней я не заметила как потеряла пояс – увы, придется теперь либо с черным, либо с белым носить.
Деревья очень быстро теряют свою прозрачность и мне уже становится тоскливо, что вот уже и лето и оно быстро пройдет. Хоть это и не логично – не все ли равно что – скорей бы приходило и уходило.
Хоть это, Львы, и далеко не все, но уже два часа ночи – так что кончаю. Будьте здоровы.
			
                                                                                             Свет.
