         1 стр. 
							                         18 марта 49 г.
         26. III                                                                               № 20	


Вся неделя хмурая – идет снег более или менее мокрый и в городе незамедлительно тает. Питаю надежду (и ей же живу), что в микроклимате Опалихи он только идет и не претерпевает никаких фазовых превращений. А потому усердно смазываю ботинки рыбьим жиром (теперь секрет открыт почему рыбы в воде не промокают) – прошлое воскресенье я вернулась домой с сухими ногами, хоть к полудню снег стал сырым (а утром он даже скрипел). То воскресенье было просто не повторимо. Начинался день ясный, но с дымкой, в которой все вдали смягчалось и терялось, а вблизи с деревьев опадал иней как-будто снег при безоблачном небе. Я была разумна и лыжную куртку оставила на базе, а сама отправилась в тонком свитере (но теплом). Ветра не было, а солнце


        2 стр.
просто пекло. Но когда мы добрались до горки, то вся красота, лирика и все пейзажи были забыты. Мы нашли там известного (по восхождениям на Тянь-Шань) альпиниста и политично подъехали к нему, чтобы он обучил нас поворотам. У Л. А., конечно, раньше получилось, но я тоже потом от нее не отстала. И при освоении этой техники вошла в такой азарт, что чуть спустившись мчалась обратно на верх, а поднявшись немедленно спускалась вниз. Исполнение, конечно, далеко от совершенства, но я уже знаю, что когда делать и уже не буду падать от страха за версту перед любым препятствием (человеком, деревом, канавой). Но ничто не дается даром и на моей левой ноге, придя домой, я насчитала изрядное количество синяков.


         3 стр.
Зато сердце мое переполнялось гордостью, когда наш учитель, ставя меня в пример менее способной ученице, говорил: «Вот у нее правильная стойка, ей и падать безопасно – ни носа не расшибет, ни на палки не наткнется». – (что я тут же и демонстрировала).
Но вообще я малость ухайдакалась, и опять проспала с 6 вечера до утра и аппетит скорее прогуляла, чем нагуляла, но сейчас все косточки уже размялись и аппетит вернулся. И я даже сегодня отхватила 30 страниц все той же диссертации.
Звонила сегодня Кл. Арк. – почему не сама Н. А.* не ведаю. К. А. поклялась, что та жива и здорова (может правда за что-нибудь на меня осерчала). Моя догадка оказалась справедлива – они все время очень аккуратно получали письма, разбаловались и, когда



         4 стр.
случился недельный перерыв, то не выдержали и позвонили.
Я сама пару дней назад звонила Вале*. У нее пока никаких новостей – точнее, до сих пор нет ни ответа ни привета, хотя после повторного заявления уже больше двух месяцев прошло.
У Яры* все его белковое отравление вместе с опухолями прошло. Мама еще температурит, но не выше 37,7 и сегодня даже только 37,1.
У Алика* роя постепенно падает – сегодня 25, температуры нет.
В среду заходила Шурка*, взяла у мамы (а за компанию и у меня) мазки крови. И еще Шурка* подивилась на медленность пульса у меня. А он, по моему, у меня идеалист и обладает а ля электрон «свободой воли» (читай литературку, которую я тебе еще не послала, но пошлю – там досталось заодно с электроном Френкелю1, Хайкину и Маркову2 (а ты говоришь – Симонов3).
А пока и все. Будьте здоровы и всем привет.
				                                            
                                                                                        Свет.
