
     1 стр.
		                                                                   17-IX/49 г.
                                                                                       № 58  
                                                                               (если считать и 
                                                                                    дорожные из 
                                                     [Тобыси, тобиси, ?? нрзб] и Котласа)

     Видите, Львы, добралась я благополучно до Москвы. В вагоне потом народу было порядочно, а потому очень жарко – особенно на третьей полке и потому последнюю ночь я почти не спала. Дождалась Ярославля (в 12 часов), а в 2 часа у Александрова публика уже поднялась и меня подняла. Дома я в начале 7го была. Выпила чаю с яблочным пирогом и сбегала на почтамт за посылкой, там же отправила письма. Потом сходила в душ, позвонила М. А.* и на Солянку и легла спать. Вечером Ирина* пришла. На том первый день и кончился. Ирина* сейчас очень много работает – по 40 часов в неделю. Шурка* без меня в Москве не показывалась. Папа приехал еще 14го, а Яра* Ленинградом доволен – пишет, что каждый день загорает на Стрелке. Папа прибавил в весе кг 1,5-2, малость посвежел, погодой доволен, ругает врача, а вообще доволен. Глаз в таком же положении.


      2 стр.
      Сегодня я за пол-дня отчиталась в командировке перед М. А.* и узнала все наши новости. Начали ремонт 3 этажа, сегодня М. А*. вызвали на суд с Симаковым (уволен от нас), т. к. РКК1 разошлась во мнении и дело передали в суд. Потом М. А.* послал меня искать человека, которого можно было бы зачислить временно к нам в штат ради сборки Нининой установки (пьезокварцевый датчик, усилитель и осциллограф). Я позвонила Нату* – тот уже ушел в отпуск, позвонила Нине* – та уже приехала, но просто у телефона не оказалась, тогда я поехала в Ун-т. Там знакомых лиц совсем мало. Декан какой-то Соколов2, зам. тоже новый. НИИФ  [видимо, НИФИ3] отделен от факультета перегородками и вахтерами. Попробовала я найти Володю Кр.4 (он все там работает), но его на месте не оказалось. Отыскала тогда в подвале С. Н.* и он меня свел с одним дядей. Тот обещал подумать и позвонить. Потом прошла к т. Кате* и как раз застала ее дома.


      3 стр.
     Дома я нашла еще вчера утром несколько твоих писем и одно письмо от Олега*. Очень странное. Адрес перепутан (номер дома с номером квартиры) и адресовано Не Алене, а в конце письма привет дяде Робу, Бесстыдному и Чертику. Глебову* жену не Ией зовут? Жажду видеть Н.А.* для скорейшего выяснения. И на каком это языке прощание: «Bye, Bye»? Похож на Глебов*. Письмо явно написано не мне. Пишет, что изменил специальность и что по его работе ему очень нужна «фармакология» и «общая врачебная техника», а также курс органической и неорганической химии. Что сей сон значит – не ведаю. Кроме того пишет, что часто бывает в командировках (и штамп на письме воркутинский), но что адрес его прежний. [А какой? Госпитальный? - зачеркнуто]  Письмо совсем свежее – от 9го IX.
Вот, вовсе и не все, но у меня уже глаза слипаются. Так что будьте здоровы.
				
                                                                                         Свет.


        4 стр.
									18 – утро.

     Погода без меня стояла солнечная и очень теплая, я приехала и привезла с собой немного холода (ночью +2 было), но солнце осталось. М. А. без меня очень скучал (по сообщению Нины) – сам не признается. И кажется хотел идти в отпуск, но вчера он на эту тему отшучивался и я ничего не поняла.
    Дома у нас ударная задача – поменять проводку. Монтера я попросила нашего – он хороший и скромный паренек, но не можем пока достать провода. Сейчас идем с папой на поиски – будьте еще раз здоровы.
						
                                                                                         Свет.
