
          1 стр.
							
                                                                               26 августа 49 г.

                   14. IX                                          № 55	
        Милый Львы,
получила вчера твое 58ое. Видишь, я все еще здесь. Отправить меня самолетом побоялись (на транспортном по закону не положено) и обещают теперь дать броню в прямой вагон на 30ое. Я очень задергалась со всеми проволочками ежедневными «отлетами» и сегодня почти целый день лежала (съездила только утром в Ин-т за справкой для обмена паспорта и обменяла последний).
      Позавчера приехала Ирина*. Она навестила папу и сказала, что добрался он благополучно, что санаторий славится хорошим питанием, что в комнате для 5 чел. Их сейчас только двое, что врач разрешил ему в день две прогулки по 200 метров, что он уже в день приезда отмахал чуть ли не 16 километров (в гости к Ирине*). Сама Ирина* выглядит очень хорошо. Немного отгорела и округлилась. На санаторий отплевывается, а вообще


        2 стр.
поездкой более или менее довольна. Она там тоже мало сидела на месте, а все больше торчала или в Риге или в других интересных местах. Ал. Ив.* сказала, что все хорошо, но что больше она туда ни ногой – надоело (она уже 3 раз на Рижском взморье).
      Завтра должна приехать на два дня Шурка* (дежурить у Сашки* поехал дедушка, ибо Геле не доверяется).
       Если пришлете пальто, то, конечно, сохраним – места хватит.
   А сердце, Львы, это все не столько сердце, сколько все та же щитовидка. И ты не волнуйся.
      Пока будь здоров.
				
                                                                                         Свет.

       У нас сейчас проездом в Л-д Ляля (сонина* дочь). Маме она понравилась. Интересно, что Яра* находит с ней общий язык, гуляет и что она его не дичится. Яра* уже оформил отпуск и 30го собирается в Л-д.
       Алик* еще на даче. Погода стоит холодная с ветром, но сухая.
