       1 стр. 
                                                                            6 апреля 49 г. 
           28. IV                                                                № 26	


Только, Львы, я успела вчера запечатать конверт, как наткнулась на три твоих письма – мама их от Алика* спрятала под одеяло. Потому все жалобы свои забираю назад.
Достать сейчас столь старые номера «Вопросов философии»1 вряд ли возможно. В продаже их просто нет конечно. Попробую спросить в библиотеке нашей, но, т. к. от Маркова2 и Данина3 даже рожек не осталось4, то я и за почитать не ручаюсь. В свое время я не следила за всей дискуссией, но кое что читала. Съели их вовсе не тимирязевцы5 (те не ожили еще)6. Впрочем я все номера «Литературной газеты» храню и когда-нибудь (и скоро может быть) вышлю их тебе – тогда сам все поймешь. Был такой философ Кедров7, который поддерживал будучи редактором журнала «Вопросы философии»


            2 стр.

автора пресловутой статьи «о природе физического знания» , так этот Кедров написал еще, что «точные координаты и скорости электрона по самому существу, объективно, обнаруживаются у него только как неопределенные». Потому справедлив вопрос Митина8 «чем это отличается от «свободы воли» электрона?» Это только краткие сведения для ориентации.
Ты хвалишь мой ум (ей-ей не помню в чем это я его проявила?), а я вот в нем совсем было усомнилась, когда прочла, что ты получил мои 15 и 16 и уголок от Олега*. Никак не могла усвоить как это ты вышеупомянутый уголок получил с месячным опозданием, но все-таки вместе с моими письмами, пока меня вдруг свыше не осенило, что это другой уголок, а не тот.


         3 стр.
	А потом прочтя следующее письмо я и вовсе в своей «догадке» уверилась.
А «Каменного гостя»9 я хоть и не всего, а тоже слушала – верно в тот же вечер. А после «Последней жертвы»10, которую я видела еще во время войны, меня во МХАТ не тянет. Относительно МХАТа и Малого ты прав. Оба достигли одних и тех же вершин – реализма, а потому и стали похожи друг на друга. Впрочем здесь один шаг до ереси. Кажется Таирову11 за аналогичные суждения влетело.
Стиркой я, Львы, не занимаюсь. Стирает и моет полы нам дворничиха. А речь идет о каких-нибудь носовых платках и прочей мелочи, что мне и обидно, т. к. я всю жизнь терпеть не могла гладить и очень любила стирать.


        4 стр.
       Была я сегодня опять у врачихи. Установилось какое-то более или менее сносное состояние. Время от времени кхекаю, но голос какой-то ограниченный, с потолком по амплитуде и высоте тона и петь, например, не могу. В пятницу опять пойду – больно много болящих – не меньше часа там торчишь.
	
       Будьте пока здоровы.     

                                                                                     Свет.
