
      1 стр.
 								11 декабря 49 г.
                                                                                         № 83

      Милый Львы, я все считаю и не могу поверить, что только три месяца прошло с сентября. Для меня этот сентябрь стал таким же близким и далеким одновременно, как прошлый, оба они стоят рядом и вместе  чуть ли не со всем остальным. Нет все-таки ближе того, что было до 41 года. Может не ясно? Но я вижу, что от более длинных объяснений легче не станет. Теперь я еще придумала почему декабрь такой месяц тяжелый каждый раз (помимо того, что надо год заканчивать и отчеты писать). Здесь ведешь увеличивающийся счет – один, два, три, четыре и тоска все время увеличивается, а потом меняется год и начинаешь считать "до", а не "после".
      Я здесь совсем было выдохлась, но сегодня немного отдохнула и отошла.
      8го я вернулась домой поздно, взяла доклад не летний, а тот который я готовила для заводов, да так и не делала, (он с некоторыми изменениями) – он тоже был минут на 45. Тогда я часть повыбрасывала и этим закончилась моя подготовка к докладу. Даже не столько некогда было, сколько я себя заставить не могла заниматься им.


      2 стр.
     У меня очень часто такое чувство бывает, что все должно и может как-то само собой образоваться – например отмениться. Спала я очень плохо и утром встала с температурой (только от волнения, а не от какой-либо простуды). Слушатели были только работники их физической лаборатории – человек 9-10 всего. Из них только сам Бартенев и еще один молодой человек мужи, а остальные девицы, которым не знаю был ли интересен доклад, так как вопросов они не задавали. Никто не спал, но объясняется это по-моему не интересом, а тем, что время было удачно выбрано – 11 часов. С утра уже проснулись и разгулялись, а вновь спать еще не захотели, а потом будучи в числе 10, а не сотни, и трудно неприметно спать. Оба мужа вели себя очень активно и вопросами и советами и даже общими разговорам[и] и оценками. Я узнала, что они очень рады, что в такой уважаемой лаборатории как наша, к голосу которой прислушивается промышленность, занимаются такими важными проблемами и еще многое другое.
      Бартенев уже одной мне сказал, что доклад


      3 стр.
произвел хорошее впечатление, что излагала я ясно и толково и понятно. Все как будто хорошо, а я потом еще часа 4 отплевывалась – мне все кажется, что люди друг друга обманывают. Зачем? И мне кажется, что простая честность перед собой и другими должна была меня заставить поставить крест на моей "высокой" научной деятельности. Он хочет подсчитать вязкость в пуазах и энергию активации, а мне все это кажется ложью, от которой главное никакой пользы не будет. Кто-то насчитал (экстраполирую по вязкости растворов) – 102 пуаз. Сколько я получу не знаю, но сколько бы не получила все равно я не буду знать кто из нас прав, не могу верить я в то, что именно я-то делаю шаг вперед и вношу вклад в науку. И по-моему и то и другое липа, так как не течет ведь каучук или резина так как надо бы для определения вязкости. Тяжело мне это все и вот завязла я сама в чувстве какого-то долга – должна сделать все что могу или что кажется пока еще другим, что могу.
      Сама я была довольна только одним – тем, что я точно угадала время – 30 минут.


      4 стр.
      Да еще тем, что после первых 4х часов, я потом опять стала работоспособной. Хоть противно мне все время.
     Вчера я минут 15 поглядела на Сережу*, который был здесь в командировке и вчера уехал опять. А вечером была с Ириной* же на Вагнере1 (с Мравинским) в Консерватории. Это был первый концерт Вагнера с 41 года и зал просто ломился – заставили даже повторить увертюру к концерту.
      Сегодня у нас был Алик*. Я его привезла домой и зашла к Нату*, но дома никого не застала и даже у Нюси сидел какой-то тип и я прошла тогда к Нине*. И была вознаграждена твоим письмом (Нине*, а не мне адресованным). У Олега* сидел Гарик, а мы с Ниной* до 11 сидели в другой комнате и занимались с Аленкой*. Нина* убивается, что у той нет ни прилежания, ни аккуратности, что она делает уроки хорошо только тогда, когда рядом сидит Олег* или Нина* и не дает ей развлекаться, ошибаться и мазать.
      Мне кажется, что я в таком же возрасте была гораздо взрослее. Я учиться пошла как раз в середине третьего класса и я хорошо помню, что меня тогда волновала, например, проблема бога


      5 стр.
и религии. У нас соседи были верующими и Яра* дразнил ребят, а я заступалась, ратуя за свободу религии. А для себя решала вопрос, что мне что с богом, что без него все равно не понять ни вечности, ни создания, а раз он бесполезен, то значит и не нужен (мне, а другим, если верят, то может и нужен им). Аленка*, конечно, ни о чем не думает.
Нина* с Олегом* купили пианино (за 5 тысяч) – это много лучше Вериной чернобурой. И как я сегодня выяснила даже питают надежду, что года через два получат от Академии комнату.
      Уже два часа и спать давно пора.
      Забегала сегодня Н. А.* и я опять повторила ошибку. Она столь агрессивно просила показать ей строки где говорится о 21 числе, что я не сумела отбояриться и дала ей письмо. Я тщательно зачеркнула все где говорилось на тему о выпивании – это я сделала точно, но на другой стороне я не зачеркнула строк о том, что он немного восстановил против себя народ. И тут был длинный разговор на тему о том, что это, конечно, не он виноват, а


      6 стр.
то, что люди не могут к нему сами относиться по-прежнему и потому и его отношение им кажется изменившимся. По этому поводу была приведена цитата из кого-то, что сочувствующих много, а сорадующихся не бывает. Какой бы умный дядя это не сказал – я с этим не согласна. Но в данном частном случае может быть, хоть я тебе больше верю, чем Н.А.* – так как та влюблена в своего сына, а следовательно во многом слепа, сама того не зная, а тебе легче трезвее видеть все.
      Когда дойдет письмо, то 21 будет наверняка уже позади – если все будет хорошо, как должно быть, то поздравь его от меня. Я даже не знаю как можно не быть радым за него и вместе с ним (это все к цитате)Х.
	А пока, Леви, всего хорошего.
						
                                                                                        Свет.

Х) И я и за Н. А.* рада. И может быть она в своем счастье скорее потеряет способность сочувствовать хотя бы мне, чем я ей сорадоваться. Разве не так, Львы?
