
      1 стр.
						                                16.Х/49 г.
                                                                               № 67 (кажется)	

       Вот я и опять еду, Львы.
       Только что проехали Котельничи (11 утра) и часа через 2 будем в Кирове, откуда наши дороги с письмом разойдутся.
       Место у меня хоть и 29ое оказалось не боковым еще. В вагоне даже прохладно, но сейчас начали топить может и прогреют. Постели здесь почему-то еще летние комплекты с байковыми одеялами, но я вняла голосу благоразумия и еду в шубе (не своей новой, а старой тети Аниной – она большая и теплая), так что я не мерзну.
    14го приезжала на один день Шурка* и мы провели вечер втроем – пробовали попасть на чехословацких марионеток1, но не попали, что мне жаль все же.
      У Маришки – сын. На нашей обязанности снабдить его ватным одеялом. Мы-то с Шуркой*


      2 стр.
легко отделались – финансированием – а бедной Ирине* тяжело приходится, т. к. оказывается бабушке (а не сыну) непременно надо ярко-голубое. Ох, уж эти мне бабушки.
     В четверг я была в Малаховке. Приехала после работы в 7 часов и вижу, что дача вся темная за исключением одного окошка на верху – значит хоть пресловутая тетя Леля дома. Стучу. Турок (пес) заливается. А она мне не открывает. Я сообразила, что она просто боится, и не могу вспомнить как ее зовут по христиански. Тогда я не растерялась, а пошла на соседнюю дачу, там тоже явно всех перепугала, т. к. в дом меня не пустили, и на крыльцо сразу трое вышли,


       3 стр.
но имя все же сказали – Ольга Николаевны. По голосу она меня узнала и открыла, но все-таки прежде спросила – одна ли я. Столь загадочным способом, как говаривал дядя Модя2, я и попала в дом. Н. К.* пришел часов в 9, а Ел. Ал.* около 10 ч. Н. К.* еще не отдыхал. У Ел. Ал.* этот семестр большая загрузка. Опять их взволновал Андрей* телеграммой с просьбой выслать 200 и отсутствием писем. Юрий Ал. хотел взять мать к себе, но оказалось, что это не так-то просто. Из старой квартиры Над. Ал.* и мать переселили в барачный дом и то при условии, что Надежда* поступила на работу – просто рабочей по промывке [нрзб коксальца?] или что-то в этом роде.


      
      4 стр.
      Все это волнует Ел. Ал.* А так выглядят они оба сейчас ничего.
     А дом мне осенью не таким безобразным показался. Очень я люблю сухую ясную осень. Ночью небо темное, глубокое, звезды, сосны. И утром рано солнце вставало, а в Москве этого не видишь.
      Дома у нас опять гости: приехала Ара из Л-да. Она окончила биофак Университета по физиологии и страстно любит свое дело, а ее направляют в школы 10-летн. в псковскую область или 7 летки (преподавать географию. И даже немецкий) в Л-дской области. Она просит Мин. Просвещения отпустить ее на все четыре стороны – не знаю выйдет ли.


      5 стр.
     И еще приехал на пару дней Саша (сонин брат), а след. здесь же и Фаина, а раз она, то и ее мама, которая в Москве проходит курсы по повышению квалификации и блестяще сдает экзамены (у нее есть уже орден за 20 лет пед. деятельности). Гости не так уж плохо, плохо только, что у мамы опять печень заболела. Районной врачихе она не верит, а к Юрьеву (который ей руку резал и который ее прошлый раз вылечил) надо самой идти.
      Папа, наконец, купил себе костюм из темно-синего шевиота всего за 600 рублей. Может и лучше было бы за 1200, да на него очень трудно подобрать – тощий


      6 стр.
и длинный. Кроме того все костюмы больше светлые или в полоску, а папе гладкий надо. Хорошо хоть мучения – хождения окончились.
      За окошком сейчас отдельные снежинки падают, а по ложбинкам остатки снега лежат. Ирина* снабдила меня книгами на всех трех языках, только не на русском. Я начала, конечно, с немецкого (Цвейг "Verwirung der gefühle")3. Когда-то (еще в школе) я эти новеллы читала, но совсем было забыла. Сейчас, когда читаю, вспоминаю. Читаю с удовольствием и уже отмахала 130 стр.


       7 стр.
      Еще та же Ирина* сунула мне клюкву в сахаре, после того как я отвергла все предложенные ею сорта конфет. И я ее тоже уничтожаю с удовольствием. Провожала меня Ирина* на машине Ал. Ив.*
       Настроение у нее все мрачное, но все-таки ступенькой повыше, так как жажда деятельности в ней уже появилась.
       В Ин-те была аттестационная комиссия под председательством моего шефа – потому аттестовали меня молниеносно и потом на Ученом совете вынесли решение (тоже без особых разговоров) [нрзб - зачеркнуто] просить продлить срок аспирантуры на 5 месяцев. Мне и еще двум.
      8 стр.
     А двоих отчислить, т. к. они даже минимума еще не сдали.
М. А.* я оставила совсем грустного – завтра ему делать отчет за III квартал, а похвастаться-то нечем и печально будет к ноябрю знамя отдать.
    Еще он заработал выговор за то, что перепечатанные цифры не проверил и надписал с ошибкой. Вообще букет мелочей.
       Вот, Леви, пока и все.
       Будьте здоровы
       и всем привет.
				
                                                              Свет.
