
        1 стр.
                                                                                       13 июня 49 г.

                   22. VI.                                                       № 40	

Вчера твое 43ье пришло, Львы, а я сейчас спать хочу, но, увы, должна еще часа полтора не спать, дабы папу во время разбудить, чаем напоить и на поезд отправить – едет он в Ярославль на неделю, как я уже писала.
Вчера мы с ним опять путешествовали. Поехали паровиком на Купавну (это удовольствие ниже среднего, т. к. уже за полчаса до отхода все места были заняты), потом поезд запоздал отойти, пропустил вперед электричку и вместо того чтобы идти, как положено, без остановки все время спотыкался. На Купавне мы зашли сначала взглянуть на строительство М. А.* и с ним часок поболтали, а потом ушли на Бисерово озеро, которое, как гласит справочник: «по величине


       2 стр.
несколько меньше Сенежского, но по красоте его превосходит».
Что там вчера делалось!10 (это восклицательный знак в 10ой степени) сотни автомашин с пивом, водой, мороженым, водкой и прочим, сотни машин с организациями и тысячи двуногих, которые все разгуливают в мало приличном виде, играют в волейбол, а главное поют, кричат и, самое основное, визжат. Тут же патефоны, которых за общим криком не слышно, но которые свой вклад тоже дают, баяны и даже духовой оркестр.
Я все-таки искупалась.
Озеро действительно большое и глубокое – в 20 шагах уже дно куда-то уходит, но никто дальше 20 шагов не удаляется – то ли совсем уж плавать не умеют? – 


        3 стр.
Дно же торфяное и все 20 шагов настоящая кофейная гуща. 
От озера мы пошли по направлению к Москве к ст. Черной (4 км), где одна из папиных сослуживиц сняла дачу, и на пол пути встретили все их семейство, направляющееся на озеро купаться. Я попробовала их отговорить, но, когда я дошла до главного аргумента «против» - пива, то глаза «папы» и «мамы» загорелись, а когда я произнесла нечаянно слово «мороженое», то усталость слетела с деток, и нам пришлось вернуться и мне еще раз искупаться. А потом от Черной мы прошли еще 3 км. на Обираловку (ныне культурно называемой Железнодорожной), чтобы спокойно сесть на электричку (через каждые 15 минут) – паровики шли все облепленные с крыши до колес. Таким образом мы с папой отмахали км – 15.



        4 стр.
Это все присказка, сказка будет впереди. Говорила я с М. А.* относительно командировок вообще. Он, как и я, считает, что ехать только в Киров невозможно и даже ставить вопрос об этом нельзя. Посылать же по всему маршруту – Омск – Свердл. – Киров он тоже не хочет из-за большой траты времени (это я выбуду на месяц). Так как эти командировки нам официально в план не записаны, то дирекция нас ругать за них не будет, а будет ругать партбюро за недостаточную связь с заводами. Но если из-за командировок пострадает выполнение плана, то нам достанется и от дирекции и от партбюро. М. А.* не хочет рисковать. И здесь мы с ним во мнении несколько расходимся – если я получу чертежи прибора, как они теперь обещают, к 10 июля, то наш мех. цех будет делать прибор независимо от моего присутствия или отсутствия не менее


         5 стр.
3 месяцев, а если что потребуется изменить или разъяснить, то М. А*. это гораздо лучше меня сделает. Так что страдать может моя не плановая, а диссертационная работа, но за нее М. А.* никакой ответственности официально не несет. И мне кажется он беспокоится не о моей теме, а о двух Нининых. Он не хочет тратить свое время на меня и хочет, чтобы я продолжала частично нести на себе общелабораторные дела, дабы его на них поменьше отвлекали, и он мог бы заниматься побольше Ниниными темами. Такова ирония судьбы, что я  - физик по уши влезла в технологию и никак не могу ее вытащить на физические вершины (очень все теории страшные с тензорами и прочим), а Нина – технолог собирается замерять напряжения при многократных деформациях через пьезокварцевые


        6 стр.
датчики, а потому вынуждена заниматься усилителями, лампами и прочим. Все эти установки сами по себе нигде не растут, а их всегда из кусочков собирают, что Нине не очень-то по зубам, тем более что и все кусочки-то не так просто достать. Потому они хотят нанять какого-нибудь техника для сварки и налаживания установки (на время со стороны). А на худой конец послать меня посмотреть такую установку живьем (они применяются большей частью в таких местах, куда из нас только я могу легко попасть). Мне конечно все это тоже полезно, но залазить сейчас в это мне не хочется.
Разговор этот был предварительный – я могу еще попробовать переубедить М. А.* (и тогда мне еще надо убедить и моего шефа, что ехать надо именно мне, а не Нине).




        7 стр.
Есть еще второй вариант – попросить 6 дней отпуска без сохранения содержания, + 2 воскресенья это будет уже 8 дополнительных дней и тогда можно будет успеть к маме съездить дней на двадцать. М. А.* это вероятно больше устроит (6 дней – не месяц), но надо сочинить веский предлог и все равно говорить с шефом. А шеф мой уехал сейчас туда же в Ярославль. По его возвращении я обязательно буду говорить с ним о своей работе и за компанию об этом. По первому варианту мне надо сейчас же начинать теребить бухгалтерию с деньгами, чтобы выехать после 10го, а по второму пожалуй не стоит раньше 20го июля, а то и 1го августа, чтобы попасть в Кишинев на виноград. И вообще, поскольку я сейчас держусь, лучше отдыхать поближе к осени. Тем более, что до сих пор осень была удачливым временем.


       8 стр.
А по третьему варианту это все уложить в свой отпуск и, если оттуда взять прямой билет прямо на Кишинев, а в Москве только на 1-2 задержаться, то на виноград мне 10 дней останется – в конце-концов тоже приемлимо. За это время я надеюсь получить побольше фактического материала и может быть он будет помягче.
Кстати ты не знаешь ли пробовала ли та женщина применять витамины? Некоторые их виды, как ты сам мог убедиться, очень хорошо помогают.
В отличие от вас у нас удерживается сухая жаркая погода (выражаясь языком бюро погоды). Жара до 30˚, правда сегодня ночью прошла гроза и потому сегодня терпима (не более 22˚). Лето уже давно в полном разгаре. Как-то я раньше не замечала насколько все это быстро происходит. Раньше от подснежников до черемухи, к сирени, потом к жасмину и к розам были какие-то этапы




         9 стр.
А сейчас все это идет как по наклонной плоскости скорее к концу. Уже цветут пионы и розы, а скоро будут гвоздики, астры. Утешение только то, что меня, как известно, зима не пугает и от зимних прогулок я получаю удовольствие уж во всяком случае не меньше, чем от летних. Там так и хочется дышать и, наверно, от обогащения крови кислородом рождается жизнерадостность. А в такую жару сколько не глотай воздуха – никак его не чувствуешь, да еще всех тянет посидеть, полежать, а это для настроения (в моем частном случае во всяком случае) убийственно. Не думать или думать что-то хорошее я могу только в движении.





                                                                                          14-VI / 49 г.

	Сегодня от мамы пришло письмо – еще из Кишинева, где они переночевали одну ночь у знакомых, переезд задержали из за непрерывного дождя. Как они там устроятся – не ведаю – ибо, пока дядюшка разъезжал по долгу службы по району, его замок был снят и квартира занята другим. Вот нравы. Жил. отд. обещал выселить, но как скоро?

        
	10 стр.
Сегодня мы сговорились с Ириной* куда-нибудь пойти, но потом она дала отбой и я тогда пошла (на свое несчастье) с Ниной, М. А.* и прочими нашими на «Собор Парижской богоматери»1. Еще одна американская дрянь. Плевалась потом всю дорогу. Перевернули не только идеи, но и самый сюжет – ради показа хорошенькой girl и happy end. И такую же вещь они проделали и с «Мадам Бовари»2 (которую я не пошла смотреть) и кое еще с чем. Беда ведь та, что не всякий потом прочтет книгу и так вот и останется у него и впечатление и содержание. Тьфу.
Да, относительно покупки  [зачеркнуто, не читается] – конечно это не моя специальность, но ты смотри сам. Если надо, то я на худой конец консультанта (точнее консультантшу) какого-нибудь найду и куплю с божьей помощью. Только я уж цену-то забыла. Но это пол-беды.
Пока всего хорошего.

                                                                 	Свет.

