
         1 стр.								
                                                                                     24 ноября 49 г.
      8. XII                                                                               № 78 

      
      Милый Леви, получила еще одно твое письмо (№ 77), к сожалению уже после того как мне позвонила Н. А.* и я ей не могла сообщить об обете трезвенности, данным ее чадом.
      Стоило мне пожаловаться на отсутствие холода и снега, как появилось и то и другое, правда в мизерных дозах, кроме того, как всегда, дворники ведут беспощадную борьбу со снегом и от последнего не осталось и следа, но все же ходят слухи, что в субботу откроют катки, а я еще и коньки не наточила. Точка. (А ты верно уж отчаялся конец фразы увидеть?)


        2 стр.
    21го на Сафроницком  я была без Ирины*, так как у нее появилась ангина (а я в добавление к кашлю еще и чихать стала, но все это без температуры и при прекрасном самочувствии). Для разговору мне были [нрзб - зачеркнуто] два наших одноклассничка, с которыми мы (больше всего Ирина*) сдружились уже после школы. Во-первых собака-Сафроницкий всего Шопена наизусть знает, а во-вторых прекрасно его исполняет. И особенно ясно это было мне видно, так как я еще не забыла концерта молодых лауреатов.


      3 стр.
      Вчера Ирина* нелегально выздоровела (бюллетень закрыла сегодня), а потому на последнем концерте Зандерлинга мы были опять вместе. Вчера была симфония Моцарта (я ее слышала в 35 г. на курорте Старая Русса, где я гостила у т. Ани) – она вся легкая, жизнерадостная и изящная. Потом пара арий из опер. Пела Казанцева1. Я ее живьем первый раз слушала и она мне вовсе не понравилась. Что голос у нее не велик это не беда, но надо тогда, чтобы это его легкостью, чистотой, задушевностью


      4 стр.
компенсировалось. А он у нее ужасно телесный, так и чувствуешь как он связан с дыханием, положением рта, и "потолок" чувствуешь, так как на верхних нотах он сразу скрипучим делается. И вообще голос у нее не для колоратуры, а держалась она хорошо и просто. И совершенно замечательно была исполнена 5 симфония Бетховена. Если в I отделении народ (и я в том числе) покашливал, то во II все вылечились и просто ни звука в зале не было. А потом устроили ему целую овацию с криками браво и Бис.


      5 стр.
      И кабы он согласился повторить, то остались бы слушать.
На концерте встретила еще одного из Ашхабадской группы географов. Мы обещали друг другу сговориться, чтобы у Нади с Борисом встретиться. Работают они все вместе в Москве, но большую часть времени проводят в экспедициях – в этом году, к их великому сожалению, они были врозь. Он был на Ангар-строе, а больше путешествует по Красноярскому краю, но главным образом в местах совершенно диких и безлюдных.


      6 стр.
      Они хорошие ребята и я всегда рада их видеть, но хороших людей не так уж мало и мне на них времени не хватает.
      Сегодня меня Ирина* пригласила по телефону завтра в филиал МХАТ'а на "Домби и сына". Все кто видел говорят, что очень хорошо.
      Алитета я сама еще не читала. 2ой книги, по моему, еще нет  (а может и вру, спрошу кого-нибудь). А я читаю сейчас "Последнюю границу" молодого американского писателя Говарда Фаста2. В основу книги


      7 стр.
взяты действительные события 1878 года, когда группа индейцев покинула отведенную ей территорию и отправилась к себе на родину. Издал у нас ее Детиздат в "Школьной библиотеке"3. И она мне очень нравится пока. Во-первых он пишет просто, без всякой Дос-Пассосвчины4, без заглавных букв где нужно и не нужно, и без всякого натурализма и, слава богу, без романа (мне американские романы не нравятся). Очень кратко и выразительно. Пейзаж, погоду, характеры


      8 стр.
психологию поступков дает очень кратко и убедительно. Хорошо.
Никак не могу расправиться с Литературками, чтобы тебе их отправить. А тебе ведь, пожалуй, каждый раз так мучиться приходится, когда их целая кипа приходит.
       Будьте пока, Львы, здоровы, а то уже и 12 часов, детям спать пора.


Папа вчера уехал в Л-д на Лебедевскую5 Конференцию (75 л. со дня рожд.) по С. К.6
					
                                                                                    Свет.
