
          1 стр.
								
                                                                                        30 ноября 49
         14. XII                                                          № 80
 
      Леви, милый мой, я уже барахтаюсь в острейшем цейтноте. Все надо сразу: и работать, и писать отчеты, и делать диссертацию, и ходить в театры, кино, на концерты, и видеть людей, и кататься на лыжах и коньках. Всевышний меня пожалел немного и освободил пока от лыж и коньков – не посылает нам зимы. Все эти дни нас поливал дождь и только сегодня днем слегка подморозило и чуть запорошило снегом.
В понедельник я не была на защите Л. Арк., т. к. М. А.* попросил приехать Леонида в качестве "скорой помощи", т.к. у нас осциллограф пошаливал, а мы на него как известное домашнее животное на новые ворота взирали1. Леонид же приехал только в восьмом часу. Я очень рада, что Олег* нам его сосватал. Правда я умоляла Олега* на коленях, чтобы он убедил Леонида не халтурить, а ради меня все сделать по хорошему, но он кажется и сам от природы не халтурщик. Во всяком случае до сих пор он честен и внимателен. Защищали наших двое (еще один физико-химик мне вовсе безразличный) и оба благополучно. Тому и другому преподнесли ручные часы и поздравительный адрес конечно, а Л. А. еще сумку (она о себе и своем внешнем виде ровно столько же заботится сколько и я, посему забота других не была


      2 стр.
излишней) и цветы. Так случилось, что защита ее была в день годовщины смерти сына и она очень нервничала.
      Прямо из Ин-та я поехала к Кларе. У нее все благополучно. Учится и работает. Оказывается Жабу* (т. е. ему) делали операцию, а во-вторых он сдал станцию. Но как-то мне не ясно совсем или нет и что он будет дальше делать. Вернулась от нее поздно и почему-то очень плохо спала ночь (что со мной крайне редко бывает), встала вчера в сквернейшем расположении духа, а тут еще дождь без передышки поливал и целый день с электрическим светом сидели, ну а главное, что вчера было 29ое и я ожидала обещанный визит своего нового консультанта. Видишь сколько во мне черной неблагодарности. Человек берется, думает, действует, а я злюсь на себя и на других и даже на него, что не могу ни кончить диссертацию, ни кончить с диссертацией и что опять все на целый год растягивается. Кабы еще верить, что с толком. Но он безусловно энергичен и настойчив. Подтвердил свое желание, чтобы я 9го делала доклад у них (а у меня никак кашель не проходит и я не уверена, что он пройдет, и зная меня, ты понимаешь, как мне эта перспектива улыбается с докладом в тесном ученом кругу) и дал мне задание "выпрямить"


      3 стр.
кое какие мои кривые, взяв логарифмический масштаб. Я сегодня попробовала сделать две, но такой разброс точек (по 10 точек на кривой), что я не пойму есть там прямая или нет, а он собирается по наклону прямых энергию активации выстраивать. Не люблю я этих энергий умных, т. к. ничего в них не понимаю и не знаю зачем мне они нужны.
       Вечером была у О. Б.* Она выглядит сейчас много лучше, несмотря на то, что умудрилась недавно отравиться газом в ванне. Она прекрасно устроилась на работу – секретарем в районный методический кабинет по школьному и дошкольному образованию. Там всего 7 человек, работать не больше чем по 6 часов и пять дней в неделю. Правда по штату она проведена сторожем и потому оклад очень маленький – всего 225 р. но в этом месяце ей уже за всякие дополнительные работы заплатили еще 75 р. и главное она уже сдала справку о заработке 300 р. в собес для перехода на пенсию по труду. Это даст ей 150 р. пенсии, если она будет работать и 210 р., если она не сможет работать, а сейчас у нее пенсия (по III группе инвалидности) всего 99 рублей или что-то в этом роде.


      4 стр.

      И что тоже очень важно, что она не одна в комнате во враждебной квартире, а с людьми и при деле. Она говорит, что первые две недели было очень трудно привыкать, но что сейчас уже легче. И тон во-всяком случае у нее был совсем другой не такой как летом и слез не было. На тебя она обижается, что не пишешь, не сообщаешь получаешь ли ее (художественные) открытки и не отвечаешь на ее вопросы. Ждет тебя упорно домой и не понимает почему люди добровольно остаются работать на севере.
      Завтра Лида, как председатель цехкома, собирает нас – цехком. А я культкомиссия. Чуть-чуть не вышла производственной, но спас М. А.* Надо составить план и у меня дилемма: не составлять плана нельзя, а составить и не выполнять тоже нельзя, а выполнять, кажется, совсем невозможно, так как надо тогда этим каждый день заниматься иначе наших ни на что не своротишь, а когда мне?
       И еще меня совесть мучает перед Верой Иос.* – надо бы позвонить ей и предложить свои [свои - зачеркнуто] услуги, а я все не соберусь и вообще лучше бы мне это в январе, но В. И.* это вряд ли лучше.
       И еще папа требует, чтобы я время от времени письма родственникам писала. И еще читать книги надо, а мама требует, чтобы я к портнихе шла и к врачихе. (Можешь читать письмо с начала).
      Будьте здоровы и всего Вам хорошего.	

                                                                               	Свет.
