
       1 стр.
						                      5 октября 49 г.
       15. Х                                                                        № 63

       Получила, Лева, два твоих письма (68 и 69) и смутила меня одна фраза. Зачем мне еще раз в Аэропорт1 ехать? Доехать мне не так уж трудно, но с каким целевым назначением? Что значит твоя нерасторопность? Если я поздно поехала, то нерасторопность моя, а не твоя, но она ничему не повредила – она же выехала раньше, чем я приехала (так мне было сказано), а мой визит был сделан так поздно, что его можно было смело рассматривать за второй, если бы мне должны были бы что-нибудь передать, но мне ничего не передали. Жаль, что я видела только сестру, а не мать. До отъезда я вряд ли выберусь – помимо всяких дел мне же надо еще побывать в Малаховке, у Жени*, да и Нат*, наверно, вернулся (а может у них по 2 месяца?). А к моему возвращению я получу от тебя разъяснение.
      Помимо физ-фака мне надо было кончать еще по-меньшей мере три факультета:


       2 стр.
вернее института: Бауманский (он опять называется М.В.Т.У.2) – чтобы понимать в приборостроении; институт связи, чтобы уметь самой собирать усилители и прочее (впрочем может быть достаточно было бы мальчишкой родиться) и какой-нибудь юридический, чтобы понимать написанное.
      Я много думала над письмом Олега*. Предположение Н. А.*, что оно неподлинное, я отвергла (и папа с Ириной* меня поддержали), я не хотела ничего писать ему, а тем более посылать, пока не получила от тебя каких-нибудь разъяснений, но т. к. все это в связи с моим отъездом сильно затягивается, а человеку там тоскливо, то я написала хитроумное письмо с просьбой повторить кое-что. Если он ответит связным письмом, то тогда видно будет, что означало то (может он его не очень трезвым писал), а если не ответит, то может быть он просто серьезно заболел. Мне как-то тревожно от того письма. А какая орг. или неорг. химия у телка* ты мне все же напиши.
      А пока будь здоров.
				

                                                                                         Свет.
