
      1 стр.
								
                                                                                 6 декабря 49 г.
        22. XII                                                           № 81

      Милый Львы, я "сорвалась" и похожа на винт со стершейся нарезкой – крутится, но впустую. Я думаю, что беда даже не в том, что я последнее время лишних часа 2-3 на работе задерживалась и даже не в том, что я в отпуске не была (я во время командировок все-таки встряхнулась), а в том, что я умею дела делать только по-очереди, а тут как-то надо все сразу – лежат неотвеченные бумажки из Министерства и с заводов; вдруг выясняется, что пока ты не глядел на какой-нибудь участок работы, думая, что там все в порядке, там как-то незаметно все разболталось и девицы не делают того, что надо, а делают что не надо; главное же конечно – выполнение плана и писание отчетов и диссертация. Я прекрасно сознаю, что не могу всего сделать, а вот четко сказать себе хотя бы, что это-то я не могу и не стану пытаться и не буду даже думать я не могу, а потому я с утра до вечера хожу с каким-то чувством внутреннего головокружения. И очень скверный симптом, что мне не только вечером


       2 стр.
или утром хочется плакать, но почти все время (другое дело плачу ли я, но хочется).
      Эту пару дней я плохо провела. Когда-то я обещала Шурке* к ней приехать – может так и надо было сделать, но я не получала от тебя писем с 22го числа (от 12го) и не могла уехать – все равно при таком положении мне и там не было бы хорошо. Еще 4го день прошел ничего – так как утром мы с мамой напекли пирожков (ради Сониного приезда (!) – взяла и приехала на два дня), потом я с одной очень милой (для меня самой милой) институтской девушкой ходила по магазинам Динамо и спорт-охота и в Динамо на Кировской (почему-то чуть-чуть не написала на Мясницкой1) ей мы купили чудесные синие вельветиновые брюки (хотя они по-моему по-просту штанами называются) – 46 размер, а моего опять не было. А на Никольской вдруг оказались целые костюмы из этого же темно-синего вельветина и Белка расстроилась (но кажется уже утешилась по словам Л. Арк. – сама я ее сегодня не видела). Только


      3 стр.
там не было примерочной и я прикидывала прикидывала и купила себе № 48, но только рост 2, а придя домой убедилась что все-таки нельзя мне 2 (а надо 3 по крайней мере), но я не стала огорчаться, а нашла дома подходящий материал и вчера занималась реконструкцией брюк (куртка в виде рубашки совсем хороша) – отпорола манжет, разрезала его вдоль пополам (он двойной) пришила его по всей ширине, а манжет сделала из другого материала и не на пуговице, как он был, а на резинках, и длина теперь в полном порядке, но все-таки они, черти, экономят материал и делают их недостаточно широкими, движений это не стесняет, но фасонистости нет, а мы же все-таки девицы. В общем же хорошо, что у меня теперь все есть и дело только за зимой. А ее нет. Опять все безнадежно развезло (тут было на два дня подморозило).
      Почему-то я вчера себя как-то скверно чувствовала и дома никаких дел не сделала и никуда и ни к кому не выбралась – лучше бы я по людям побродила.


       4 стр.
мне ко многим бы надо зайти. И опять из очень многих я не могу выбрать одного – и потому ни к кому и не иду.
       Хорошо, что вечером пришла к нам старая папина приятельница (по совместной работе в В. С. Н. Х.2 еще в 18 году) – она как-то была у нас зимой или весной и я, кажется, тогда про нее писала. Она за это время очень изменилась. У дочери внезапно умер муж (от кровоизлияния) и оставил 4 ребят – двоих своих и двоих общих. Его ребят взяла к себе какая-то его знакомая, дочь пошла работать, а сама она ушла с работы и превратилась в "бабушку". У ребят очень трудная комбинация возрастов 1 год и 3 года. И все-таки столько в ней хорошей жизнерадостности и понимания всего на свете. И она мне как-то разрядила настроение. Но все-таки почему-то я плохо спала ночь и сегодня мы все дружно проспали и вскочила я по [папиному - зачеркнуто] Яриному* будильнику ровно в 8, а в 810 без завтрака выскочила и даже причесалась уже в Ин-те.


      5 стр.
      Сегодня мы с Л. Арк. (это она меня подбивает) в обеденный перерыв съездили в Энергетический Институт3. У них есть свой санаторий (кажется в Фирсановке – это первая остановка за Подрезковом по Окт. дороге), который очень расхваливает какой-то ее приятель. Он там отдыхал прошлую зиму и был очень доволен, особенно теплом помещений и водными процедурами (хвойными и солеными ваннами, душами и прочим). Зимой энергетики во всю торгуют путевками. Сейчас у них есть только с 12 января путевки по 12 дней, но можно сдвинуть – тогда будет 24 дня за 900 р. Л. Арк. пока смущает 12 января – она хотела бы пораньше. А я думаю, что я-то раньше и не смогу, но мне что-то зимой не хочется 900 рублей платить. Не так уж много народу претендует зимой на путевки – я думаю, что должна бы получить через местком, т. е. с оплатой только 30% стоимости. А если не получу, то просто купить я думаю всегда успею, если и не к ним, то куда-нибудь – хотя бы через Министерство.
        Завтра же напишу заявление в Местком.


      6 стр.
      2го я навещала Ирину* – она опять кратковременно заболела. Сейчас сюда приехал в командировку Сережа* и на праздниках Ирина* была в Лосинке.
      Сегодня приезжал к нам Леонид. И мы по пути домой вспоминали прошлое и перемывали кое чьи косточки. Леонид совсем не дурак, так как понимает, например, что Нат* умница (не со мной согласился, а сам сказал) – он оказывается знает его по работе в Долгопрудной4 (в Ун-те он его не мог знать) у Вернова.
      Вот пока, Леви, и все. А то спать надо.
      Письмо от тебя я получила только сегодня и за № 79, т. е. с пропуском одного – потому так долго и не было.
       Н. А.* тоже давно писем не получала (давнее меня) и даже на этих днях заходила, но не застала меня дома. О 21ом ей передам (позвоню).
       Будьте здоровы и всем привет.
						
                                                                                   Свет.
