       1 стр.
									
                                                                                  19 июля 49 г.
    № 48 

            Милый Львы, - дальше следует тяжкий вздох.
      Вчера М. А.* сам заговорил о командировках. (я умышленно молчала). Вопрос с Ниной  обстоит так: есть письмо из Главка об ее переводе на завод, но т. к. главная идея всей этой заварухи заключалась в том, чтобы посадить ее между двух стульев, то на завод ее не торопятся принимать, а она не торопится получить отсюда отчисление, а оттуда отказ. И пока получила устное «не возражаю» из Главка на то, чтобы закруглить здесь кое-какую работу и отгулять отпуск. И весь вопрос теперь в том как выгоднее затянуть это дело – отправить ли ее в командировку и затем в отпуск (и подпишут ли ей командировку?) или, наоборот, послать


           2 стр.
меня, а здесь ее держать до моего возвращения. Конечно, если там серьезно возьмутся, то ни тот, ни другой вариант не поможет. Держится она хорошо, никому не плачет. И я думаю, что воле здесь еще и некоторое легкомыслие помогает. Так или иначе у нас с ней сейчас полный мир и согласие, ни на что на нее не злюсь (хоть по-прежнему не во всем согласна) – потому: «Не камни женские сердца». (как сказал Лопе-де-Вега1).
        Хоть я и стараюсь держать нос высоко, но все-таки сведения от И. С.* меня расстроили – мне все казалось, что кривая должна куда-нибудь нас вывезти, но все равно планы мои пока не меняются (может только по срокам затянутся).
        О Кларе пока только известно, что она проследовала дальше.


         3 стр.
     В субботу я была у Вали*. Она только в пятницу вернулась из больницы, где ей вырезали аппендикс. Он у нее ярко-выраженных приступов не давал кроме последнего, но сказывался в общем плохом самочувствии, а сейчас она чувствует себя много лучше – только изрядно худа пока. Никаких новостей у нее нет. Сына я почти не видела, т. к. он гулял с папой – две минуты поплакал маме, жалуясь на папу, что тот не позволил ему пить газированную воду, но тут же успокоился и опять пошел гулять с папой. Бабушки дома не было.
       Вчера позвонила Н. А.* и, узнав, что у меня есть физия ее сына, обещала сегодня придти ко мне – конечно отберет, хоть кто их знает оба они малость эксцентричные.
        Получила письмо (еще майское) от Олега*, а одно от него где-то еще затерялось. Пишет, что лежит в больнице – резали руку, а зачем и почему не пишет.


        4 стр.
        Что нет ни бумаги, ни книг, ни друзей и потому одиноко, газет тоже нет. Из случайного номера узнал о Пушкинском юбилее2 и захотелось ему прочесть Онегина3. Я думаю что это я смогу сделать – я специально по книжным магазинам не ходила так мне он отдельно не попадался, но по моему должен быть. Сейчас выпущены 6-ти, 10-ти и одно-томники. В адресе у него изменился номер под чертой на 043 (только мне не ясно может это пока он лежит?) и Джантуй не упомянут.
        В прошлом письме я забыла (хорошенькое дело!) поблагодарить Г.Я.* за письмо и приложение. Тороплюсь загладить вину.
     Приходила Н. А.* и карточку, конечно, забрала. Я просила ее сообщить об этом как-нибудь помягче, но ты все-таки остерегайся – правда я не знаю страшен ли Глеб* во гневе.


        5 стр.
       От мамы получила письмо. Атмосфера там уже разрядилась – идет уборка урожая, и абрикосы стоют 1-2 р. кг., а вишня 10 р. ведро, а мама все-таки собирается уезжать. Посылку она нашу получила и собирается привести посланные пустые бидоны полными медом. А до отъезда она хочет еще прогуляться в Одессу – там папина родня.
      Я же в ожидании ее приезда усиленно хозяйничаю. Сшила себе (это «мы пахали») к осени костюм: черную юбку с жилетом и светлую кофточку. Надо еще по крайней мере одну кофточку сшить, но я без мамы не решаюсь на каком-либо фасоне остановиться. Зато действительно сама себе сшила пару черных сатиновых трусиков, а щеголять в них негде – погода не такая, чтобы купаться: было несколько теплых дней, а сейчас очень прохладно.


       6 стр.
     А дожди по-прежнему почти каждый день и все проливные (и мама пишет, что у них тоже все время грозы). Перестирала сама (это большое достижение и слава эндокринной тете) половину белья, а выгладил ее папа – он изнывает без работы.
     Мы с папой были в Тушине и остались поездкой очень довольны. Туда мы поехали в 9 ч. с Курского на электричке (они шли каждые 10-15 минут) и даже сидели, а обратно тем же маршрутом, но уже, конечно, стояли. К организации никаких претензий. Больше всего мне понравились планеры, групповой показ высшего пилотажа (самолеты точно связанные шли) на ракетных. За одиночными следить трудно было – они сразу за облака взмывали и трудно


        7 стр.
их ловить где они вынурнут [так в документе], т. к. звук доходит позже чем увидишь и такой точно рвется и полощется огромное шелковое полотно. А самое внушительное это был просто пролет на больших скоростях и малой высоте (в 300 м) колонн ракетных самолетов и после них простые кажутся дохлыми мухами. Начался парад в 12, кончился в 1 ч. 30, а в 4 15 мы уже сидели дома и обедали. Только папа по своей глупости простудился. У него было с собой пальто и он по упрямству не снял его в поезде и приехал домой мокрым и вместо того, чтобы моментально переодеться еще «прохлаждался» пока я на него не накричала. Да еще на Курском ледяной воды выпили и теперь у него все порывается повыситься температура


        8 стр.
а он ее сшибает разными снадобьями. Глаз колют через день и улучшение все продолжается, но все очень медленно. Может и Виктор ваш постепенно совсем поправится. Почему ты его сразу в безнадежные записал? И не уничтожают не из жалости к больным, а ради науки – все неизлечимое когда-нибудь должны научиться излечивать, а для этого надо на ком-то пробовать, за кем-то следить, а потом можно ли всегда безошибочно поставить диагноз об неизлечимости? В тех случаях когда это так и угрожает жизни других – ведь на это идут. Впрочем я сама когда-то спорила с пеной у рта, что нечего людей мучить, а Кот* и Пап (товарищ Кота* и врач-хирург) – мне доказывали, что не имеют на это люди права ни перед человеком ни перед человечеством.
       Пока, Львы, все.
       Сегодня приехала Ярина* Соня.
	Будьте здоровы.   

                                                                                          Свет.
