       
           1 стр.
								5 марта 49 г. 
       20. III                                                         № 15	


Милый Львы, во-первых от тебя кажется неделю нет письма, во-вторых почему-то я тебя всю неделю во сне видела – чему вовсе не так уж рада, т. к. ты хоть был и видимый, но не ощупываемый (как говорит Алик* про бога, существование которого он, кажется, допускает) и все уходил от меня. В общем брожу я мрачная и злая.
У Алика* по-видимому был просто грипп, т. к. пару дней темп. была по 40, а потом упала и никаких признаков кори обнаружить не могли. Скверно, что это опять сердце расшатало. Вчера его забрали на Померанцев. А у мамы сегодня опять 39.
Пару дней назад был первый за зиму настоящий снегопад


        2 стр.
и так забавно было видеть сугробы, а сейчас уже опять все до асфальта очищено и до земли дотаяло. Но этому я уже теперь не верю, знаю, что это только в городе, где пыли и сажи много, а потому завтра еду в Опалиху. Не знаю, будет ли так удачно, как прошлый раз – собирается большая компания. Свои ботинки я мужественно смазала рыбьим жиром, чтобы они не промокали.
Вчера у нас был так называемый хозяйственный актив – доклад директора об итогах 48 года на собрании всех научных сотрудников, профоргов и всяких прочих деятелей. Я выслушала только


        3 стр.
доклад, а с прений уехала в Ин-т тонк. хим. технол1. на ученый доклад по реологии2 пластических масс (только умный дядя занимается не каучуками, а смазками на мылах). А доклад был так выдержан в «хорошем стиле» (без повторений одних и тех же слов) и при том в таком высоком, что я сразу угадала автора – нашего Ученого секретаря. Про нашу лабораторию было сказано приблизительно следующее, «Не мало поработали и подсобные лаборатории в том числе лаб. физ-мех. испытаний в лице т… со своими славными помощниками». Мы так не привыкли к выражению похвал, что наши мастера восприняли это как иронию и мне пришлось их сегодня утешать.




        4 стр.
Читаю дальше докторскую Григ. Львовича*, но уже не пытаюсь следить и понимать все математические выкладки, т. к. он уже и функционалы приплел, а я только помню что такие были, а как с ними обращаться ей-ей не знаю. И то медленно дело подвигается.
А вот что быстро продвинулось – так это «10 лет спустя»3, которые папа принес. С удовольствием перечла. А вообще что-то я очень бессистемно читаю и много дряни – потому удовлетворения как-то нет. А «Войну и мир» в трамвае читать не будешь.
Ну, Левеньки, будьте пока здоровы.
				
                                                                                     Свет.
