
       1 стр.
							                 4 октября 49 г.

                                                                                 № 62
	
       Львы милые, я опять еду. 17го будет наш отчет и т. к. с планами у нас плохо, то М. А.* хочет компенсировать это хоть отчасти связью с заводами. Командировка у меня уже подписана (все в те же Омск и Свердловск), 7го обещали деньги дать. Если 9-10го уеду, то вернусь только к 1му. Лучше бы сейчас в Ереван поехать, но там кпд мал – только один завод, а здесь три.
      Для спасения Нининых дел мы привлекли варягов. Договорились с Ленькой Кутуковым1, что он (с шатией) сделает нам установку для замера напряжений. Только он отказался возиться с пьезокварцевым и предложил индукционный. Ему и книги в руки, но М. А.* хочется попробовать и пьезокварцевый – потому мы опять сегодня ездили в Ун-т для налаживания связей. Но, т. к. приехали поздно, то из техников уже никого не застали. Зато познакомила М. А.* с Серг. Ник.*
       Я зашла вчера на Л-дское шоссе, но оказалось, что уже поздно, что мы разминулись в пути и что она уже успела вернуться.
       Букварь я тоже достала и только думаю


     2 стр.
как лучше его переправить. Придется, пожалуй Борису*, тем более, что Вера* знает что он просил прислать букварь (она разговаривала по телефону сама). Если ее девочке букварь понадобится на будущий год, то я достану еще (этот вряд ли еще после одного ученика жив останется) Это Алькин* экземпляр.
      Я   привозила Алика* на воскресенье к нам. Он опять очень бледный и ничего не ест – на летнего уже совсем не похож. День был только мало удачный для него. У нас целый слет всяких иногородних гостей – один приехал ночью и Алик* заснул в час наверно, другой утром и встали они в 7 ч. Это Ярины* товарищи – пошли они все шататься по городу и не нашли ничего лучшего, как напоить и себя и Алика* вермутом. А во второй половине дня еще Фаина с матерью пришла.
       В субботу была у меня Ирина*, вчера свет не горел – я спать легла, а сегодня заходила Н. А.* (узнать когда т. Катя* дома будет), написала еще деловое письмо на Ухту, тебе и ложусь спать. Будьте здоровы.		

                                                                                       Свет.

       Шиповник доехал в письме очень хорошо.
