     1 стр.
                                                                            20 апреля 49 г.
    28. IV                                                                        № 29

Милый Львы, опять мне желтая бумага под руку попалась.
После того Ученого совета я все еще в себя не приду. М. А.* вышел на работу и это дает мне право несколько уклониться от лабораторных дел, а аспирантские в меня и вовсе не лезут. Занимаюсь и то потихоньку редактированием (это мягко выражаясь) тех инструкций, которые пишут наши монтеры и бригадиры по разным видам испытаний. Это от меня не требует много усилий. И все-таки домой приду и сваливаюсь.
И все-таки я за это время два больших дела сделала.
Прежде всего я сходила к нашему врачу в Ин-те и взяла у него направления на анализы и прочее. Это было давно. Потом я пошла к нам в поликлинику и сделала анализы. Опять все в порядке за исключением Rои – 18 (что может быть от лярингита, который уже почти прошел) и опять несколько заниженном количестве лейкоцитов, что особенно странно при повышенном оседании эритроцитов.


       2 стр.
Потом я сходила на Кировскую в платную поликлинику к эндокринологу! Врачиха мне понравилась и она мне заявила, что у нее нет никаких сомнений в повышенной деятельности щитовидной (головные боли, температура, боль в сердце, потеря веса, нервность и пр. и пр. в том числе и какой-то специфический блеск глаз – по моему он у меня просто от температуры). Я бы уж была довольна хоть таким диагнозом – очень я не люблю неопределенность. Прописала она мне пилюли из чистого иода, иодистого калия, люминала, брома, камфары и валерьянки. Принимать 20 дней, потом 10 дней отдохнуть, принимать еще 20 дней и потом к ней придти. Все хорошо за исключением того, что нет сейчас экстракта валерьяны и след. нельзя начать лечения. Зашла я сегодня опять к нашему врачу, чтобы отдать ему анализы (эндокринологше я их тоже показывала) и сообщить о результате посещения эндокринолога. Он очень удивился на Rою – верно думал, что все мои


        3 стр.
хворости от нервности, но только одна нервность сама по себе Rою не повышает. К заключению эндокринолога отнесся снисходительно: попринимайте это будет Вам полезно, но де-мол мое мнение, что главное не в этом. (А в чем – неизвестно), мой совет попринимайте рыбий жир и обязательно попейте жиру до лета. (А если у меня ничего не получается?): Я никак не могу найти весов, чтобы установить объективно насколько я тоща, а насколько это субьективное впечатление со стороны других. Мне лично кажется, что я в среднем не худее, чем не все время, но уже бывала – хоть бы и прошлого лета, но у меня очень осунулось лицо и это мне очень не идет и это заставляет людей ахать и охать: «Что с Вами?» и в глаза и за глаза рассуждать на тему о том какая я приехала на Хромник  (очаровательная девочка) и какая я теперь стала (подразумевается очевидно старая драная, выдра).
Перехожу ко второму делу.


       4 стр.
Мы уже два раза занимались с Ириной* и Шуркой* французским. И дело, конечно, не столько во французском сколько в укреплении дружеских отношений. Может быть опять установится мир и согласие.
С Шуркиным* оставлением при Русаковке все тянут и волынят и концы трудно найти, но явно по национальным мотивам1. Она сама все еще правит свою диссертацию и не сдает ее, за что ей влетело от А. И.* Шурка* стала 13го числа теткой. Племянник. Имя еще не утверждено, но кажется будет Леонидом Витальевичем. При жарком обсуждении всяких вариантов выяснилось, что гнилая интеллигенция2 полна предрассудков (о счастливых и несчастливых именах и т. д.).
О прочих мелких событиях – в след. раз, а то меня давно на боковую тянет. Твои письма у меня до 26го.
	Будьте пока здоровы.
Как-то звонила Н. А.*
		Всего хорошего. 
                            
                                                                                               Свет.
