		    1 стр.			
                                                                         23 февраля 49 г. 
                      9. III                                                                 № 12


Львы, милые, неделю копалась в 5ти журналах и сегодня написала технические условия для цельно-тянутой конструкции прибора (для определения преждевременной вулканизации, т.е. изменения пластических свойств со временем при температурах, встречающихся в технологических процессах).  И нет от того никакой радости.
1). Не придумала ничего своего и нового, 2). Не придумала как сделать скорость сдвига одинаковой для всех точек образца, 3). Конструировать его придется отдавать в другую организацию по договору – они будут тянуть и слопают уйму денег. Когда за 1/10 той же суммы мне бы его за месяц сделали в личном порядке. На это денег нет. 4). Кто будет изготавливать неизвестно, но заранее можно сказать, что лучше оригинала вряд ли будет (а и сам-то оригинал из простого приборчика  еще у себя на родине вырос в машину, а я хочу его обратно в прибор превратить). А главное, что эта тема все-таки зря под ногами путается. Мой шеф обвиняет М. А.*, что он в свое время не настаивал, чтобы ее не ставить, а мне говорит, чтобы я ее не делала или, по меньшей мере, куда-нибудь на конец года спихнула. Это так практически и получится. Еще мой шеф требует, чтобы я высокой теорией занялась – всякими уравнениями с одной стороны и молекулярными явлениями с другой.


          2 стр.
Я и сама знаю, что они для диссертации необходимы для моего счастья нет. Я как-то никак существующим теориям поверить не могу и у меня всегда есть какое-то чувство неловкости и виноватости в чем-то, когда люди храбро всякие гипотезы пишут (сегодня одни, а завтра другие) – это еще одно из доказательств моей непригодности в науке. Тот же шеф предложил мне поконсультироваться по всем этим вопросам со Слонимским* (одно из наших светил в докторском звании), а я не умею спрашивать, пока в предмете не разбираюсь. 
Еще мой шеф предложил освободить меня от всех лабораторных обязанностей. Не соглашается М. А.* Оказывается он еще настаивал, когда М. А.* в отпуск уходил, а М. А.* только ответил, чтобы ему человека дали (не знаю какую он характеристику Нине дал при этом). Здесь мой шеф не ограничился разговором со мной, а сказал об этом своему заму – нашему попечителю – а тот уже передал М. А.* этот разговор в такой форме: «Это де-мол необходимо сделать, чтобы оказать на нее (сиречь на меня) моральное воздействие, чтобы ей нечем было отговариваться, если приказом будет проведена заместителем Нина». Не знаю так ли ему шеф говорил или он это сам придумал, только я обозлилась




          3 стр.
ужасно. Какой мне толк будет, если приказ будет, а на деле ко мне бегать будут? Пока все висит в воздухе.
										
                                                                                                    24 – II

Кстати, я тебе однажды уже излагала свои мучения с приборами по определению рабочих свойств в процессе обработки) – на него ты тоже не прореагировал – может это оно 92ое?
Вчера мы распрощались (хоть и не буквально, т. к. этот оболтус, чувствуя себя оскорбленной невинностью, не стал прощаться) с нашим инженером-механиком. После этого второго опыта с людьми, потрясающими двумя дипломами (во время войны такие факты были), но все-таки вернее, что он сам никогда не работал, а только командовал. Бог ему судья, а все-таки механик нам до зарезу нужен. Для меня в нашей комнате он был нечто вроде громоотвода. Я старалась не рычать (или по крайней мере, помня о китайской поговорке, не говорить самых обидных слов), но хоть внутренне все зло (свое собственное) срывала на нем. А сейчас я уже с трудом на Нину гляжу. Она еще строчит отчет за прошлый год. Я прочла кусок, а потом ушла от греха подальше. Такая беспомощность, почти не лучше Иды*. Но злюсь-то я не на это, конечно. И даже не на то, что она газет не читает и мозгами не шевелит по общемировым, человеческим и прочим вопросам. А злит меня опять больше форма. Всю жизнь я ненавидела повторения – и я уже устала выслушивать все ее рассказы в сотый раз; еще больше я всегда боялась высоких слов, а у нее все: «Это ужасно!» (по поводу какого-нибудь разорванного чулка).


          4 стр.
«Вы не можете себе представить» (как она, например, три раза за 20 минут к телефону подходила); «Вы не поверите» (какой-нибудь такой же чепухе) и все это с необычайной артикуляцией, жестикуляцией, богатейшей интонацией и пр. Наши женщины говорят, что издали, когда ее не слушаешь, она кажется интересной живой девушкой. И еще, конечно, беспринципность по отношению к обладателям брюк. И чем хуже человек по своему моральному облику, тем ей кажется приятнее: «Вот мол какого зверя и то укротила» Ей богу лестно выслушивать от своих поклонников рассказы о их похождениях в этой области и уверения, что с ней бы они так поступить не могли. Но среди всех этих пошляков есть пара хороших людей – и я все гадаю как они не видят или может я не вижу (не красот Нининой души, а того, что они такие же пошляки, а не хорошие люди). Все вместе вроде мне оскорбительно и как женщине и как человеку (это после декларации о нелюбви к высоким словам – типично женская непоследовательность).
Вчера пришло твое 11ое. Кстати 10ых было два – одно январское, а другое февральское. Это полбеды, конечно.
Будьте пока здоровы.
Еще за все время я отправила тебе два письма в финских конвертах – одно из них предыдущее, а первое может 22ое злополучное?
Всем привет.  

                                                             Свет.

Я сегодня поспорила, что ваша Ухта не может быть родиной Калевалы1 и, действительно, оказалось есть еще одна Ухта в Карело-Финской2.
