          1 стр.
							
                                                                        14 июля 49 г.
         28. VII                                                                № 47	

        Милый Львы, вчера я была, наконец, у Жени*: но и на этот раз не обошлось без телефонного недоразумения. Зина*, вернувшись из Л-да, позвонила мне и сказала, что приехала К. Ал.* а я этого ничего не усвоила, а потому удивилась, увидя ее. Она собирается пробыть здесь до 2ой половины августа. Я ничего толком и поговорить не успела, т. к. приехала в 10 вечера, а в 12 надо было сматывать удочки – я как-нибудь специально к ней заеду, когда Зина* с Женей* задержатся на работе, они конечно не мешают, но когда много народу то разговор какой-то прыгающий
        В частности вчера мы добрый час потратили на разговоры о люминесценции и на разглядывание чайной розы и куска ткани,


        2 стр.
раскрашенных светящимися красками. Зина* – Ученый Секретарь люминесцентной комиссии. 2 номера журнала, [не читается - зачеркнуто] Известия Академии Наук1, посвященные этим вопросам вышли под ее «общей редакцией». Но ты по моему не мог ее знать. Она защитила диссертацию (физ-мат. наук) за 4 дня до начала войны и в каком-то другом институте.
      Комната у них хорошая, живут дружно, работают много, а больше ничего не успела выяснить, даже когда они пойдут в отпуск и куда собираются ехать. К. Ал.* по сравнению с прошлым годом по моему не изменилась. Она привезла два этюда местного художника, изображающих Ал. Ал.* в разных ролях и несколько открыток. Театр там (по открытке и по ее словам) очень хороший – 


       3 стр.
сделал бы честь любому городу. Дом где она живет рядом с театром, а потому тоже попал на открытку – двухэтажный деревянный (а театр каменный).
      Сейчас только что забегал на 10 минут И. С.* – летит сегодня же домой. Вручил все что мне причиталось (он, оказывается, еще днем заходил, но никого дома не застал – папа вздумал в Серебряный бор прогуляться).
     Папе делают уколы поваренной соли в соединительную ткань глазного яблока – подолгу глаз красный стал, но улучшение хоть и медленное продолжается. Папа достал учебник глазных болезней и там написано, что прогноз обычно скверный, но де-мол в отдельных случаях



       4 стр.
наблюдается даже значительное улучшение. Мы надеемся, что папа и будет этим удачным «отдельным случаем». Он уже различает издали где дерево где дом, а вблизи пока хуже. Но с очками уже видит стрелки и цифры на часах, а каким-то боком глаза (не центральным зрением) ухитрился (тоже с очками) прочитать у врачихи 9 рядов букв из 10 нормальных. Зато он теперь потерял легкомыслие, о работе перестал говорить и кротко лечится и спит, изредка удирая погулять или в гости.
        От мамы получили загадочное письмо – почему-то она не уверена, что ей удастся выехать в тот срок, когда она намечала по каким то общим причинам.
       Пока, Леви, всего хорошего.  

                                                                                    Свет.
