
           1 стр.
							
                                                                            28 сентября 49 г.
                13. X                                                    № 60

      Милый Леви, я уже начинаю вести себя скверно – не писала почти 10 дней и нет мне прощения. Я стала ленивой и скоро стану жирной, т.к. мама кормит меня на убой (и все вкусными вещами, а аппетит у меня сейчас завидный), я абсолютно ничего не делаю по хозяйству (если не считать помощи при смене проводки, с которой мы возились воскресенье и вечер понедельника, зато теперь на душе спокойно), никак не втянусь по-настоящему в работу в Ин-те, много лежу и читаю, а еще больше просто мечтаю (хоть это скверное времяпровождение). На работе я очень злая – за одно сегодняшнее утро вспылила три раза – все с основанием, но все равно не гоже. М. А.* все еще нет – должен придти завтра, а Нине пока оформили с 1го отпуск. Но уже подписали приказ и об увольнении. Сейчас интересно отпечатают ли они его немедленно или после возвращения из отпуска. В больших дозах скучна она мне по-прежнему.


       2 стр.
       За это время немного поумнела, т. к. прослушала два интересных доклада. Один проф. Сыркина1 «О природе водородной связи» (это ученый и симпатичный дядя из Ин-та им Карпова, он же читает лекции и в тонкой хим. технологии. Я когда его слушала, то мне все было совершенно ясно, а сейчас я уже повторить ничего не могу) и проф. Догадкина2 о процессе вулканизации (т. е. превращения каучука в резину) (это дядя, пожалуй скорее себе на уме чем просто умный, работающий, сиречь получающий зарплату во всех институтах столицы). Доклад был отчаянно длинный, но интересный и пока я его еще не забыла, правда в нем не было особо высоко-научных теорий. И еще прослушала доклад Лид. Арк. на кафедре Тонк. Хим. Техн., признавшей ее работу диссертационно-способной. Теперь дело за оппонентами и тогда можно защищать. Работу я ее хорошо знаю, но пошла по ее особому приглашению и по своему любопытству скорее к форме, чем к содержанию. Меня же она позвала


         3 стр.
я думаю не столько по любви ко мне, сколько будучи очень заинтересована в выступлении папы «от промышленности» на защите. Передала мне для него том своей диссертации, т. к. папа отказался выступать без предварительного прочтения, а чем это чтение кончится Аллах ведает – может еще разгневается. Довольно об Ин-те.
      Начну от печки. 20го я была у Ирины* – она в предельно-мрачном настроении. Дома она не находит поддержки – Ал. Ив.* и т. Настя* на стороне Сережи*. А если уж плохо, то и работа не дает ей удовлетворения. Но это-то у нее пройдет, т. к. она натура деятельная и не способна вроде меня валяться, предаваясь своим чувствам.
        21го я была у Клары. Она работает в бухгалтерии в одной крупной артели и учится на курсах. На курсах выделили отдельную группу с 10ью классами и занятия ведут по повышенной программе. После такого перерыва занимается она с удовольствием и вообще находит, что может быть все к лучшему, т. к. бухгалтера нужны везде


       4 стр.
и всюду.
       22го я была у Вали. Валя очень довольна своей поездкой в Сибирь, выглядит хорошо и чувствует себя хорошо. Хотела даже поступить на работу (она учится на вечернем отделении Ин-та), но бабушка ее пока не пустила (чтобы внука не бросать на няню и чтобы заниматься не трудно было). Внука я почти не видела. Он пришел от другой бабушки, когда я уже уходила. За это время подрасти особенно он не успел, а так он крепкий и хороший. Новостей у нее нет никаких.
       23го у меня была дома одна девушка, понравившаяся мне своей смешливостью, (хотя ей скорее было до слез, чем до смеха).
       24го я была у т. Оли*. Так как ничего реального пока с обменом не получается, то она дала согласие своей приятельнице Ек. Петровне (кажется Петровна?) взять к себе ее племянницу из Орла, которая приезжает сюда в аспирантуру в Ак. Наук (физика, между прочим) ради материального облегчения, а еще больше морального, чтобы не быть одной вообще, а среди своих соседей в частности.


       5 стр.
       Т. Оля* чего-то много просила меня тебе передать, главным образом по части приветов и поклонов, например от какой-то зубной старушки, которой ты когда-то бор машину чинил, чтобы она могла тебя чинить. При пересмотре инвалидности3 ей дали не II, а III группу – это материально меньше. И надо переходить на пенсию по старости, но это можно только сделать поступив хотя бы на два месяца на работу, что вовсе не так просто для пожилого человека. Поймала себя на том, что не могу себе представить как т. Оля* улыбается или смеется – умела ли она когда-нибудь? Т. Катя* умеет. И даже над собой (а может именно над собой) подсмеивается.
      В воскресенье, т. е. 25го с утра была Н. Арк.* Я поняла так, что она поверила в близость декабря и что в таком случае раньше к сыну рваться не будет. Показала ей письмо Олега*, единственно что она мне сказала, что Бесстыдный прозвище все того же сына. А Чертик? Потом появилась идея пожить ей с сестрой у т.Кати* (т. к. у той с обменом тоже


      6 стр.
застопорилось – не так легко совместить величину площади, удобства, тот же район да еще состоятельность. Я поехала с Н. А.* к т. Кате*, но не застала ее дома. (Потом они увиделись и договорились, о чем мне доложила Н. Арк.* по телефону, а т. Катя* лично, придя вечером).
       Вернувшись я застала дома не больше не меньше как Бузю4. Она вырвалась неожиданно для себя из Загорска, но теперь кажется уже не знает, что со своей свободой делать. Ей хочется в НИИ, а во все Институты не так-то легко поступить, а на з-д не хочет. Потом в то же воскресенье забежала на часок к Ирине*, застала ее в неприличном виде (моющей свою шевелюру) и обидела, сказав, что она еще достаточно жирна (она, бедолага, белого хлеба не ест, чтобы нечаянно не пополнеть). Остальное время занималась сменой розеток и выключателей (как видишь этого остального не могло быть слишком много).


       7 стр.
     26го кончали проводку, а 27го сидела дома и была т. Настя*. Она, например, успела получить от тебя открытку или письмо от 13го и удивляется, что ты писем не получаешь, ежели я, например, тебе 4 письма послала, а поняв над своим удивлением смеется.
      Сегодня приехал из Л-да Яра*. И Л-дом и поездкой доволен. Сейчас же съездил к Алику* при этом не домой, а в сквер, а вызвал того по телефону и договорился, чтобы привезти его в субботу на воскресенье.
Мои родители что-то стали полуночниками, а это тоже один из факторов почему я писем не пишу, а когда они уже улягутся, то и я следую их примеру. Сегодня они меня до 11 «мучили», а сейчас уже собственно 29ое. Вот так всегда и получаются письма сонные. Недавно Кот* звонил Ирине*. Он все еще без места, но появилась какая-то надежда с 1го числа.   Вот как.
      Будьте пока здоровы.
				
                                                                              Свет.
