20 марта 1944г.

1л.

Мои родные, дорогие! Отправляю это письмо с оказией. В Москву едет человек, который со мной работал в лаборатории. Это письмо вам передаст либо Варвара Петровна Некрасова, либо Любовь Алексеевна. С сыном ее я познакомился и подружился здесь. Мы с ним встречаемся ежедневно и у нас очень хорошие отношения. Во всяком случае я буду очень рад если вы с ними познакомитесь и будете держать связь. Получил ваши письма — мамино от 21 февраля, Ириночкино от 16/2. Мамино выражение,- «увидеть меня и спокойно умереть» мне очень не нравится. Это никак нельзя приветствовать. Ведь если я вернусь, то как раз умирать-то и не надо будет. Что касается вопроса о забвении, то я все же не вполне уверен в том, что можно так долго ждать человека. Что касается меня, то здесь положение иное. У меня даже при желании ( а у меня нет никаких желаний кроме одного, - вернуться домой и найти вас целыми, здоровыми ) нет никаких возможностей. Поэтому комбинация, - отсутствие желания и возможности совершенно исключает всякого рода неожиданности в этом смысле.

обратная сторона 1л.

Жизнь моя сера до такой степени, что о ней писать нечего. Вернее о ней можно рассказывать в течение долгого времени. Иначе вы ничего себе представить не можете. Поэтому отложим рассказ до встречи, хотя встреча эта еще не скоро. В этом году во всяком случае вряд ли это состоится, судя по всем событиям. Приближается апрель, месяц юбилеев. Разрешите вас поздравить по очереди маму с днем рождения, Ириночку со днем Ангела и с годовщиной нашей ( хотя последнее вряд ли очень счастливое событие ). Возможно, что следующий апрель мы встретим вместе и тогда отпразднуем его на славу. А пока что необходимо ждать и надеяться. Ириночка, бывало ли у тебя такое ощущение когда-нибудь? Сидишь или идешь или стоишь и вдруг ясно-ясно ощущаешь твое прикосновение. А если сделать в это время некоторое усилие, то это ощущение становится весьма длительным ( 4-5 минут ). У меня это довольно частое явление. После этого мучительно хочется к вам, домой. И так тяжело чувствовать свое полнейшее бессилие. Если вы увидите привезшего это письмо, то можете с ним поговорить. Он кое-что сумеет вам рассказать и обо мне и об моей жизни. Как жаль, что вы не можете прислать мне табак ( остальное тоже нужно, но табак поддерживает тонус, а это очень важно для здешней «житухи». 

2л.

Если, паче чаяния, послать удастся, то вложите очки дя Николая Алексеевича, которые вам даст Варвара Петровна. Мама спрашивает насчет денег, я опять подчеркиваю что максимально можно прислать 25 рублей ( лучше 10-15 ). Вы в этом отношении удивительно несообразительны.
С здоровьем  у меня дела обстоят неплохо. Хотя Ириночка и говорила, что я совсем не здоровый человек, но здесь это полностью опровергнуто. Здесь очень многих скручивает цинга, пеллагра, а у меня только следы. Самая незначительная помощь уже совершенно устраняет все причины. Ваш витамин у меня полностью устранил все явления месяца на 2-3. Осенью я имел некоторую возможность есть репу ( сырую ) это тоже очень хорошо подействовало. В общем за меня очень не тревожьтесь, берегите себя. Мы обязаны встретиться иначе не стоит и жить. Кстати о характере. Ника как-то говорил, что бритье опасной бритвой служит для выработки хорошего характера. Мне подарили опасную бритву и я ею бреюсь и режусь меньше чем безопасной. Сам ее правлю, так что она у меня всегда острая. По видимому характер у меня исправился, совсем стал ангел, а не человек.

обратная сторона 2л. 

На этом я думаю закончить. Будем надеяться на лучшее, на то что мы еще будем вместе собирать грибы, бродить по лесу и устроим жизнь не начерно. Целую вас крепко, крепко. Берегите себя и не унывайте. Не может быть чтобы и для нас не взошло хорошее, горячее солнце.
Пишите мне обо всем. Ваша жизнь это моя жизнь. Без вас у меня нет ничего что бы осмысливало мое существование.
                   Ваш Володя
P.S. В адресе меняется только дробь. Вместо 223/3 - 223/1 
  
                                       Москва 55
                                      Тихвинский пер.
                                           10-12 кв.187
                                         Высочиной Ирине Александровне


