5 августа 1944г.

1л.

5/8 44
Ириночка моя, оказия несколько задержалась, отправляется только сегодня, а поэтому добавляю. Вчера у меня был большой день, получил 5 ваших писем, мамино от 26/6(?) и твои от 2/7, 9/7, 12/7 и 15/7. Письма все время так приходят, то нет ничего, а то вразу 5-6 штук. Совершенно неправильна информация о том, что Фома Фомич раздражителен. Это А.Ф. Преувеличил. Просто он очень настойчив и тогда ( в особенности во время припадка ипохондрии ) у нас с ним возникали стычки. При этом нападающей стороной был он, а я больше отмалчивался.
Из твоих писем я вижу, что тебе мое нытье надоело и, что ты предпочитаешь барабанный бой вместо трезвой оценки.

обратная сторона 1л.

Положения. «Тьмы низких истин нам дороже нас возвышающий обман». Это, конечно неправильно. Что же касается «нытья», то в самом последнем письме я как раз привел эпиграф Чехова к «Тоске»- «Кому повем печаль свою» И в самом деле, кому если не тебе?
Значит у меня в мире нет ни одного человека, которому я мог бы рассказать все обо всем, что у меня на душе.
Итог жизненный весьма печальный. Ты с некоторым раздражением пишешь, что я вбил себе в голову и т. д. Так разве у меня на глазах нет примеров? Да и Н.Ал. разве не пример? Ты можешь возразить, что 10 не 7, но ведь дело-то в принципе, а не во времени. Да и не очень-то большая разница

2л.

между 10 и 7.
Меня ужасно беспокоит мама. Я вижу, что все лечение имеет очень поверхностный характер, а нужен «капитальный ремонт». И так ужасно чувствовать свое бессилие. Кроме «советов» я ничего не могу сделать, а от «совета» никакого толка нет.
Если ты помнишь Новицкого, то могу сообщить, что он вчера уехал на фронт. Если как-нибудь ему удастся попасть в Москву, то он зайдет к вам обязательно.
Мне очень приятно, что тебе понравилось предисловие и послесловие в книге Тарле, это показывает на то, что наши вкусы пока еще сходятся.
Каждый раз, когда я читаю в ваших письмах о посылке мне вспоминается «Вампука».Бежим-спешим. Вы не думайте, что

обратная сторона 2л.

я это вам в укор. Просто немного комичная ситуация создалась. А так вы не переживайте. Я не так уж плохо себя чувствую, так что ничего нет страшного. Очень не хватает жиров и совершенно нет сахара, а так ничего, проживу. Если бы душа была спокойна, то все было бы ничего. А ты все-таки зря на меня так напала. Я ведь чувствую, что почва постоянно уходит из-под ног, а поэтому и становится все тяжелей. Правда Н.А. говорит, что я «точне и видивче» и что я всегда беру худший вариант, но я все же не могу проникнуться его оптимизмом. Но решит вопрос, конечно будущее. Сейчас ему что-либо решать. Подождем конца войны. На этом кончу. Целую вас всех крепко, крепко.
                                        Володя.
