28 июня 1944г.

1л.

Моя дорогая, родная Ириночка, подворачивается снова оказия и я решил написать вам порознь. Может быть вы получите это письмо, я был бы очень, очень этому рад. Это, так сказать, «пролог». А дальше вот что мне надо, даже необходимо сказать. Я очень много и долго думал и думаю о перспективах на ближайшие годы ( именно годы, не месяцы, и тем более не недели ) и прихожу к очень тяжелому выводу. Дело в том, что то чего не видно вам ( в том числе и тебе ) очень ясно и точно видно мне. Я вижу, что по сути дела никаких реальных оснований для оптимизма нет, я вижу, что выхода в сущности нет и быть не может. И ко всему этому я вижу и ощущаю зарождение сильной отчужденности с твоей стороны. Смутно это и ты почувствовала, когда в письме от 23 мая писала о том, что прошлое твое письмо было «плохое». Ты действительно не ошиблась, именно оно «плохое» И плохо оно чувством отчужденности. Я его получил «наоборот». Сначала от 23/5 а потом его (вместе с бандеролью 1-12 июня) И прочтя его ходил два дня с таким чувством как будто у меня страшно болят зубы.

обратная сторона 1л.

Сравнение не литературное, но похоже. Именно такое ощущение. Только ныло сердце, а не зубы. Если к этому прибавить Пушкино письмо ( кстати ты читаешь ее письма перед тем как отправлять?) написанное в таком «игривом» тоне ( папусик!? «маинькая»!? ), что диву даешься откуда берется такой тон, то можешь представить себе мое настроение. Когда находишься в таком состоянии, что смеяться невозможно, ибо смех сейчас же переходит в спазмы и стоит громадных усилий чтобы не «оскандалиться», то очень тяжело чувствовать что ты уже больше не живой человек, а труп. И когда знаешь, что нет тебе спасения и знаешь ( как у Чехова в «Тоске» сказано «кому повем печаль свою») что некому высказать ее, эту печаль, эту тоску от которой ни днем, ни ночью нет покоя ( вернее ни во сне, ни наяву, т. к. сейчас здесь 24 часа день). Я не могу в письме выразить то, что я ощущаю. Я не художник и не умею описывать так чтобы другим стало ясно и одновременно жутко. Но мне хочется все же, чтобы ты хоть капельку поняла из того сложнейшего комплекса мироощущения которое сейчас развилось во мне. Ты помнишь как мы пройдя Мухалатку попали в грозу и сидели под деревом?

2л.

У меня тогда мелькнула такая мысль, я тебе о ней почему-то, пожалуй из-за суеверного страха никогда не говорил, что вдруг удар молнии тебя убьет. И я тогда так ясно себе представил эту пустыню наполненную людьми и себя несущего тебя. И так стало жутко-жутко. Вот если ты хоть на одно мгновение представишь себе это, то это будет именно то состояние в котором я перманентно теперь нахожусь. Все погибло, все потеряно. Возврата нет. Что делать? Жизнь ради жизни? Чушь и глупость. Нет цены этому. Нет и не может быть. И какой ужас для человека берегущего каждую капельку чувства, старающегося пройти через этот смрад пронеся в чистоте все хорошее, что есть в этом чувстве натолкнуться на отчужденность, на непонимание. И даже может быть встретиться с чужим человеком, с человеком принадлежащим другому. Это просто чудовищно и вместе с тем это глубоко реально ибо это жизнь. Жизнь, требующая выполнения своих законов и настойчиво стучащаяся во все двери. Проклятая жизнь! Для того чтобы меньше думать я работаю 18-20 часов. Я оставляю себе ровно столько времени сколько надо для того чтобы

обратная сторона 2л.

Не заболеть от недосыпания. И все же заглушить в себе я ничего не могу. Я с горечью ощущаю, что мой пессимизм меня одолевает все сильнее. А жизнь идет. Скоро 40 лет, скоро конец. Что делать?  И никто не может на этот вопрос ответить, т. к. ответить нечего. Оптимисты вроде Николая Алекс. говорят «ждать». Чего ждать? И невозможно ждать и нечего ждать. Я не вижу ничего из того что бы дало мне еще на дальнейшее ожидание и я не вижу выхода из создавшегося положения кроме одного. Живу я только тобой, потеря тебя для меня равносильна смерти, а потеря эта неминуема, т. к. жизнь идет и требует выполнения ее законов ( я повторяюсь, прости ). Ты живешь среди людей, а я далеко и вряд ли вернусь. И если ты сохранишь обо мне хорошее, светлое воспоминание, то это будет максимум, который я могу и смею желать. Ведь это жизнь, проклятая, прокаженная, вонючая, грязная, не признающая ничего светлого, гордящаяся своими язвами. Боже мой, как тяжело и тоскливо жить на этом проклятом свете. Как видишь это своеобразный «реквием», правда значительно худший чем моцартовский.
Целую тебя крепко, крепко твой Володя.
[на полях]
Моя любимая, бесценная не обижайся на меня за те сомнения в тебе. Но ведь это жизнь! Проклятая жизнь.

[приписка на отдельном листке]
Ириночка моя родная, я чувствую, что могу обидеть тебя всеми своими сомнениями в тебе. Но я вижу и видел такие невероятные вещи, что должен сказать как написал Блок «и невозможное, возможно».
Деточка моя, это все ведь потому, что ты для меня так много значишь!
