3 июля 1944г.
Письмо написано карандашом

1л.

3/7 44                                                                                                                 Ирине
Моя дорогая, любимая, пользуюсь неожиданной оказией и посылаю письмо.
Я за эти три недели посылаю третье письмо, надеюсь что хоть одно ты получишь.
Что можно, собственно говоря, написать? Ведь тут такая тоска, что не знаешь подчас есть ли смысл продолжать дальше. Я не вижу никаких перспектив на благополучный исход, здесь это очень ясно ощущается. Жизнь здесь в каждым днем становится все тяжелее и тяжелее, желание вернуться к вам до такой степени разрастается, что испытываешь все время своеобразное удушье. А базы для самоутверждения никакой нет и быть не может. Не можете ли вы хоть что-нибудь для меня сделать? Тут у некоторых, благодаря активности их родных, кое-что получается и подчас очень неплохо. Может быть и вы смогли бы мне помочь.

обратная сторона 1л.

Все мои мысли и днем и ночью о тебе. Как было хорошо когда мы были вместе. Ведь можно было уйти домой и спрЯтаться у себя, изолироваться от всех и от всего. Теперь мы на разных полюсах и когда произойдет перемена один Бог ведает. Я не могу написать, что потеряна всякая надежда, это будет неискренно. Если бы  всякая надежда была потеряна, то я не стал бы терпеть. Но она настолько ничтожна, что достаточна только для самообольщения. Как хочется высказать все то, что я чувствую в отношении тебя. Если бы я был художником, то смог бы написать целую поэму. Ты мне бесконечно дорога и мысль потерять тебя совершенно непереносима. А эта мысль сверлит мозг все время не давая ни минуты покоя. И за всеми мелкими заботами, дрязгами, за всей пакостью и гнусностью жизни стоит один только вопрос. Что же делать? Неужели же можно считать жизнь конченой и  оставить надежду на лучшее. Целую тебя крепко, крепко.
      Твой Володя.                                                                                                                


