28 июня 1944г.

1л.

28/6 44г.
Моя дорогая, хорошая Mutterchen!
Я буду откровенен, но прошу тебя ради меня не ругать и не сердиться на Ириночку. Я все знаю из их писем и одно меня до такой степени спутало, что я не могу до сих пор распутаться. Ты мне столько раз писала и обещала, что вернешь мне Ирин в целости и сохранности, а теперь вдруг оказывается что ты даже о себе не хочешь подумать. Мне нельзя терять ни одной из вас. У меня нет ни сил ни возможностей для того чтобы пережить это. Я хочу видеть вас всех троих целыми, невредимыми и здоровыми. А потом кто кроме матери может все забыть и все простить, что бы ни случилось. Это невозможно пережить и поэтому этого не должно быть. Ты должна, обязана, если ты хоть немного меня любишь, беречься и жить. Ты должна меня увидеть. Я хочу тебе все, все рассказать. Я не знаю когда я вернусь, а поэтому я не знаю будет ли у меня кроме матери кто-нибудь у кого я смогу найти

обратная сторона 1л.

поддержку и утешение. Я знаю, что Ириночка замечательный человек.
Я это очень хорошо знаю т. к. я глубоко виноват перед нею хотя бы тем, что относился подчас к ней просто возмутительно. Но я также знаю, что жизнь это проклятая вещь, которая разрушает часто самые глубочайшие привязанности. И время этому способствует. А времени еще так много, еще такой длинный тяжелый путь. Что на конце этого пути я не знаю, дойду ли я о этого конца я тоже не знаю. Но я знаю, что у меня есть мать, которая никогда от меня не отвернется и никогда ни для кого меня не забудет. И потерять мне ее это такой ужас, что я не могу об этом думать. Я знаю, что у меня есть мать, которая может сохранить мне мою семью, которая как-то цементирует ее. Как же ты после этого можешь так небрежно относиться к своему здоровью? Зачем ты так поступаешь?

2л.

Ведь я так мечтаю о том моменте, когда я войду в нашу квартиру и вы все трое меня встретите. Как же можно после этого так поступать?
Ты получишь, я надеюсь, это письмо. Ты его прочтешь. И поймешь, что ты нужна и очень нужна своему собственному сыну. Разве можно бросить его именно в тот момент, когда он проходит такой тяжелый искус. Я тебя прошу, очень, очень прошу береги себя. Когда я знаю, что у вас все благополучно мне становится легче и я даже несколько веселею. 
Сейчас, когда решается вопрос быть или не быть нужно особенно много сил и удар в спину это было бы совершенно непереносимо. Целую тебя крепко, крепко.
                              Володя.
Я вполне здоров, но к сожалению бодрости не хватает. А как быть дальше, не знаю.
Пишите мне, не забывайте.
