16 июня 1944г.

1л.

Родные мои, пишу внеочередное письмо с оказией. Прежде всего т.ск. часть «официальную».
За май получил одну открытку от Ириночки и от нее же письмо от 24/5. Газеты апрелевские и две бандероли майские. Писем пока больше нет. За последнее время доставка писем очень ухудшилась. Много писем просто пропадает. На это все жалуются. Но поскольку я получаю довольно регулярно газеты, то «червячок беспокойства» во «всепожирающего дракона» не превращается. Так только посасывает, как нудная зубная боль, и т. к. к такому состоянию я уже за 2,5 года приспособился ( кое-как, правда ), но можно, конечно, утверждать, что газетные бандероли имеют смысл не столько как информация о событиях международных, сколько как весточка о том, что «жив курилка».
Сейчас 3 часа утра. Я только что кончил анализы. Скоро лягу спать, а в 6 уже вставать. Работаю примерно 17-18 часов, но не по принуждению, а по собственному желанию. Чем больше занят, причем такой работой которую никак нельзя отложить, тем легче переносить все что так жутко давит и угнетает. Я уже писал вам, что у меня бывает «полосатое»

обратная сторона 1л.

настроение. Так вот у меня сейчас дикая депрессия. Весь мир потемнел, чувство такой безнадежности, что вопрос быть или не быть на центральном плане. Тут один мой бывший «коллега» закончивший курс наук, как-то сказал «Жить не хочется и умирать неохота».
Именно такое состояние и присуще здесь главным образом. К сожалению только надежда на благополучный конец становится все слабее и слабее. Очень опасаюсь, что она совсем скоро погаснет. С мамой вы меня страшно напугали. Хотя вы и просите не выдавать вас, но я ведь никак не могу писать письма врозь, а поэтому в одном письме приходится адресоваться ко всем. Конечно ее отношение к своему здоровью никак не может способствовать поддержанию моего настроения на должном уровне. Одна самая крохотная мысль о том, что может случиться непоправимое до такой степени ужасна, что я вынужден от нее отмахиваться и руками и ногами. Когда у меня на одно мгновение только мелькнет в сознании не мысль об этом, а ощущение реальности этого ( это трудно объяснить в письме, на словах тоже трудно, но все же легче ) у меня все останавливается. Ощущение такого ужаса. ( Я не могу не впадая в фальшивый тон передать все в письме )

2л.

В общем мне и без этого достаточно «весело». И с ее стороны это, конечно, так нехорошо, что я не могу найти слов. Если бы мы были вместе я бы стал ругаться, а сейчас я бессилен и пользоваться этим бессилием вряд ли хорошо. Мне ведь неоднократно обещалось, что все будут сохранены и вручены мне по окончании всей этой «эпопеи». Или это просто дешевые слова? Значит ничему и никому нельзя верить? Может быть я воображаю, что у меня  есть семья, мать, жена, дочь, а на самом деле им всем на меня глубоко наплевать? Так если это так, то зачем же лицемерить. Так и надо со всей откровенностью написать «пошел, дескать вон, болван!». Эти строчки специально для мамы. Я очень прошу ее не забывать, что весь смысл моего существования сейчас сосредоточился в вас троих. А выводы делайте сами.
Несколько слов о себе. Физически я, можно сказать здоров, чуть-чуть цинга. Морально, болен гангреной. Как Николай Алексеевич говорит «дурью угрызаешься». Но я ничего не могу поделать с собой. Нагрузился работой по самые уши, а заглушить не могу. Сплю 4-5 часов и тем не менее иногда не могу заснуть. Вместо того чтоб спать эти 4 часа, лежу и думаю. Мысли как в калейдоскопе. А основное это т.ск. ностальгия.
[на полях]
Только что получил Ирочкино письмо от 6/4 (!) и газеты по 29 мая. Спасибо за газеты. Денег больше чем 25 руб. посылать бесполезно. Целую крепко ваш Володя.

обратная сторона 2л.

Иногда ходишь целый день, а внутри пищит что-то «домой хочу». Честное слово так!
И никак не отвяжешься. А иногда заснешь и приснится ясно-ясно так, что домой приехал. И так сердце сдавит, сдавит. А потом проснешься и нет ничего. Вообще нет у меня веры в благополучный исход. А как утверждает еще один мой «коллега», верить надо, а иначе жить нельзя. Во что угодно верить, но только верить. Может быть он и прав, но это, как говорится «справедливо, но не утешает».
Уже 4 часа надо ложиться, а поэтому надо заканчивать. Хочется сказать многое, хочется сказать Ириночке, что я пронесу через весь этот смрад самое глубокое и чистое из того чувства которое во мне есть и было до начала всей этой эпопеи. Хочется сказать Пушке, что большой разницы между 3 и 5 нет ( всего только 2) но между 3 и 2 «разность» вопреки обычной арифметике больше нежели между 3 и 5. Учиться на пятерки не обязательно, а оставаться на второй год нельзя. Это не «comme il faut”. Николай Алексеевич ее письмо для Ксени перед географией назвал «бал душевного спокойствия». Короче, иметь такое спокойствие, но не до бесчувствия.
Кстати, вы читали книгу «Талейран» Тарле? Она должна быть у Варвары Петровны, если только ее не зачитал Александр Федорович Каржавин. Там в особенности интересны предисловие-послесловие.
[на полях]
Кончаю. Целую вас крепко, крепко ваш Володя. Пишите. 
