3 июля 1944 года
письмо написано карандашом

1л.

3/7 44                                                                                               Маме
Mutterchen!
Пишу случайно, впопыхах, карандашом. Жизнь однообразна, сера, тосклива.
Как серенький осенний день, когда все небо обложено свинцовыми тучами и идет мелкий дождь и когда идет дождь, идет без всякой надежды на прекращение в течение долгого долгого времени.
Именно поэтому мне не о чем писать, т. к. два пятиалтынных больше отличаются друг от друга нежели один день моей жизни от другого.
Я хочу написать только вот о чем. Я знаю, что ты очень небрежно относишься к своему здоровью и не обращаешь на него никакого внимания. Конечно, каждый человек имеет право распоряжаться собой так как ему хочется, но все же

обратная сторона 1л.

обычно принято думать и о других, которые заинтересованы в нем не меньше. И вот это обстоятельство должно было бы тебя заставить несколько иначе поступать. Если тебе самой все равно, то подумай сама как будет для меня, для Ирины, Пушки хорошо. Это совершенно неизлечимо. Я не в состоянии все время ходить со сжатым сердцем (фигурально выражаясь), а сейчас у это меня перманентное состояние. И благодаря этому я в сущности почти потерял всякое равновесие и мое настроение находится на таком уровне, что даже невозможно о нем рассказать в письме.
Думаю мне и тяжко и нет отдушины и некому сказать не с кем поделиться и никто не может хоть теплым словом помочь.
Целую тебя крепко-крепко
          Володя. 

