12 августа 1944г.

1л.

Мои дорогие, последняя «оказия» действует по принципу «кузькина мать» и т.п.», а поэтому это будет уже вторым приложением. Приложение это коротенькое, т. к. за этот промежуток никаких особых событий не произошло. Бандероль почему-то задержалась ( последняя была до 10/7). Как то вы там живете? Сегодня уже 12 августа, через две недели мне будет 39 лет! Собственно это уже к концу идет дело. Во всяком случае, осталось во много раз меньше чем прожито. Осталось максимум 15 лет. Что же при настоящем положении и начинаешь думать есть ли хоть какой-нибудь смысл во всем этом.

обратная сторона 1л.

Лето здесь в этом году никудышное. Теплых солнечных дней было всего 5. Теперь холодно и дождь. Так как здесь глинистая почва, то грязь совершенно невылазная. Сел бы в уголок, задрал бы морду кверху и завыл бы так, чтоб на весь свет было слышно. А в конечном счете все это сводится к тому что сидишь в углу и скулишь. Ты, Ириночка пишешь о том, чтобы не выдергивать последней половицы, а вот я даже не знаю есть у меня одна половица или нет. Кажется я медленно, но верно погружаюсь в такую трясину из которой совершенно безнадежно выбраться. 
Все ваши упования это сплошное заблуждение, грубая ошибка. Кончаю. Пишите если еще не забыли. Целую крепко.[подпись]


