18 июля 1944г.

1л.

18/7 44                                                                              Ирине
Моя любимая, дорогая, хочется назвать как-нибудь так хорошо-хорошо, а слов не хватает  вот пишешь обычные. Пишу опять с оказией. Получил, повидимому все июньские письма и газеты по 30/6. Последнее твое письмо от 29/6, мамино от 24/6.
Здоров, на этот счет, сейчас по крайней мере, беспокоиться не следует. Пушка сообщая об отметках и хвастаясь пятеркой по русскому письменному в открытке написала «арифметека».
За это я бы ей поставил кол. Что я могу сказать про себя? Так все серо и безотрадно, что ничего не скажешь. У вас хоть огороды занимают львиную долю в жизни. У меня же все в прошлом. Все время думала о тебе. Можно без всякого преувеличения сказать, что эта мысль ни на одну минуту меня не оставляет и во сне и наяву. Иногда, вдруг вспыхивает надежда, воображение

обратная сторона 1л.

начинает работать, представляется так ясно-ясно, как открывается дверь и входишь в комнату к вам. Сердце начинает биться быстро,быстро. А потом все оказывается плодом воспаленного воображения. Неужели же нам не придется встретиться и больше никогда, никогда не разлучаться? Даже на один день я не хотел бы разлуки. А тут в перспективе годы, да еще какие! И знаешь если себе представить действительное положение вещей, то можно от одной только мысли об этом повеситься. Нелепость этого положения тогда встает с такой выпуклостью, с такой ошеломляющей ясностью.
Это похоже на то, как иногда вдруг услышать свой голос. Помнишь это чувство странного удивления? Зачем я здесь и кому это нужно?

2л.

Я никак не могу отвязаться от эпиграфа к чеховской «Тоске». Помнишь? «Кому повем печаль свою». Я знаю, что такое печаль. Я знаю как иногда можно сидеть застыв в одной позе, без связных мыслей, с обрывками воспоминаний, которые сменяются со страшной быстротой, - аллея в Гаграх, букинистический магазин на Кузнецком, пляж в Ореанде,Чепелево и т. д. Так можно иногда просидеть целый день если бы не необходимость «трудиться». Я знаю что такое щемящая тоска, когда для того чтобы не стонать ходишь и покашливаешь и когда тебе так душно, так душно, что разорвал бы все на себе, вырвал бы это проклятое сердце которое болит нестерпимо. «Кому повем печаль свою» У меня нет лошади, да и не удовлетворила бы меня такая вещь.

обратная сторона 2л.

Печаль очень хорошее глубокое слово. Все печально, это основной фон, а на нем расшито все основное — горе, тоска, боль. Острые чувства у человека подолгу не бывают и не могут быть. Всплеск, сильное переживание, а затем печаль, печаль.
И письмо это печальное. Если бы был у меня талант, я бы написал печальную симфонию, так и назвал бы ее «Печальная симфония». И если бы она удалась, то люди, слушая ее, должны были бы плакать, плакать тихо, беззвучно, молча. Слезы должны были бы тихо струиться по лицу, а человек должен был бы сидеть молча застывший, подавленный громадой свалившегося на него горя, перестрадавший его и печальный как серый осенний день. Мне так хочется сказать что-нибудь хорошее-хорошее тебе, чтобы ты поняла самое заветное, самое дорогое что я храню о тебе и нет слов. Только музыка в состоянии выражать самое сокровенное,

3л.

что есть в человеке и притом с величайшей искренностью. Попробуй словами выразить чувство возникающее в тебе при исполнении dis-moll'ного этюда Скрябина ( 8 опус ). Будет так фальшиво, что противно станет. А сколько жалких слов можно сказать на тему 1-й симфонии? И все равно не высказать даже сотой доли того, что так красноречиво сказано в 6-й. Ты сравниваешь эпоху Герцена и Огарева с нашей и говоришь, что наши письма неинтересны. Но мы должны помнить, что они могли бы быть не менее интересны, а м.б. и более. Все дело в конъюнктуре. Что же касается мемуаров, то если мы лично их не оставим, то другие непременно оставят. И думаю, что интереснее этих мемуаров найти нельзя будет за всю историю человечества. О поучительности же их и говорить нечего.

обратная сторона 3л.

Мне очень тяжело, что я ничем не могу помочь тебе. Ты не знаешь как поступить со своей работой, а что я могу посоветовать? Ведь вам там виднее и понятнее все. А кроме того что может сказать такой страшный лодырь как я.
И боюсь я что несмотря на то, что ты пока тверда в отношении меня, постепенно эта твердость перестанет существовать и ты невольно задашь себе вопрос, - а что же дальше? Сколько можно и нужно ждать?
Конечно все это понятно, но тем не менее я не могу потерять тебя. Ты мне настолько близка по духу, что я не знаю можно ли быть еще ближе. И то понимание, которое ты всегда проявляла, хотя среди будничных мелочей это как бы терялось, для меня является залогом

4л.

того, что ты для меня никогда не потеряешь того значения, которое имеешь в настоящее время. Мне порой кажется, что если бы это все благополучно кончилось, то мы могли бы быть идеальной парой, в буквальном смысле слова.
Вот видишь как иногда спустя 13 лет можно начать писать письма как будто бы пишешь, имея 18 лет от роду, своей первой любви. 
Я очень хотел бы чтобы ты получила это письмо. Может быть ты хоть чуточку поймешь чем я живу и что такое вообще моя жизнь.
До свидания моя любимая, я не могу больше писать, т. к. нет путных искренних слов. Беден язык человеческий!
Целую тебя крепко, крепко
          твой Володя.
Привет всем. Целую маму и Пушку.

обратная сторона 4л.

Маме передай, что она должна помнить свое обещание передать мне в целости и сохранности обеих Ирин. Поэтому она и сама должна быть в целости и сохранности. А все-таки хорошо сказано: «Кому повем печаль свою». Это звучит как выражение глубочайшей чистоты человеческого чувства.
