13 марта 1932г.

Стр.1

1932 года Марта 13 дня. Дорогая Варя, здравствуй! Уведомляю тебя, что письмо, посланное Тобою 23/12-31г. Я получил 19-го января ( в Крещение), за которое Тебя весьма благодарю. Вместе с Твоим письмом получил письмо от ваших и от Лизы. Они пишут, что пока живы и не сильно здоровы. Осенью вступили членами в колхоз. Держат корову и 2-х овец. В этом же письме они сообщили мне, что 3-го Декабря послали мне посылочку. Лиза переписала содержимое посылки. Она пишет: «мы тебе послали сухарей, коробку консервов, сушоных сдобных колобков, песку и еще я послала тебе три шоколадных конфетки и три кофейные лепешки. Колобки бабушка намесила на скоромном масле; это масло дала маме тетка, а мама его оставила у нас, потому что ей в Нижнем не надо: там топят печи мало». Посылку эту я получил 29 января ст./ст., за которую их поблагодарил письмом, посланным 13 Февраля. Кроме того в письме она писала, что дядя к Рождеству послал мне 10 руб., а больше не может, приписывает Лиза. При этом она высказывает обиду на дядю Костю, что он обо мне не заботится, не зная, конечно, что Костя прислал тебе денег для меня. Лиза пишет еще, что ей на ту зиму понадобится пальто, которое я просил бы тебя сшить в эту зиму, пока есть из чего: перешей Евлашино меховое пальто. А то в случае съездить куда ей и не в чем. Заботься об ней — сиротке: Сряди что ей нужно, а особенно самое необходимое: обувь и одежку. Если не хватит сил, то могут помочь другие. Деньги 10 руб., посланные Тобою к Новому году, я получил 4-го Марта, за которые Тебя благодарю. Больше денег не получал от 20-го Мая. Из Твоего письма вижу, что Ты здорова, службой пока довольна, хотя оклад и не

Стр. 2

велик. Как Твоя нога? Дает-ли Тебе ходить? Не слыхала-ли чего о Ковернинцах: все-ли там живы, если умер кто, то напиши. Поблагодари от меня Хохломских за память обо мне и за высланныя деньги, к-рые я хотя еще не получил, но надеюсь в скором времени получить. Также поблагодари Костю от меня и вели вперед не забывать. Передай ему от меня привет.  
Я сам пока жив и немного поправился. С Января я занимаюсь в конторе и хожу обедать и ужинать в столовую. Кормят хорошо: отчего я поокреп. Сердце мое слабеет с каждым днем. Появились отеки лица и ног. Хожу все время в больницу принимать лекарство. При быстрой ходьбе является одышка. Сплю все время с открытым ртом, так как иначе дышать нельзя. Кроме того страдаю цынгой и бронхитом. Цынга проявляется в слабой форме: в небольшой опухоли ног, которые изредка порезывает и в боли зубов, которых кстати у меня всего только 7. Искусственные верхние все поломались, а нижние без них ни к чему. Ступни ног все время как отмороженные: не чувствую тепла. И при всех этих болезнях я чувствую себя потверже, чем в Сентябре и Октябре. 26 Февраля еще ходил в Вишеру. Там виделся с Петром Фед., который посылает Тебе нижайшее почтение. Он был в Суянкове перед Новым годом. Он пока здоров. От Анны Павл. давненько ничего не получал. Жалко, что в посылочке Ты не позаботилась выслать теплые носки, в которых я весьма нуждаюсь и о которых я писал Тебе раньше. Подходит весна и кожаную обувь придется обувать при больных ногах с легкими портянками. Осенью я купил у татарина поношеные шерстяные носки за 80 коп. и таскаю их всю зиму. Может быть и опять придется купить. Пиши письма почаще. В адресе вместо слова «командировка Суянково» пиши: Красно-Вишерское Отделение «Суянково», а остальное по-прежнему. За сим, пожелав Тебе всех благ, а главное-здоровья, остаюсь любящий и крепко целующий Тебя В.Рисположенский. Прощай!!! 

