13 декабря 1940г.

Добрый день милая моя Федора!, а также дети Леня, Миша и моя малинькая Ниначка. Я получил письмо от вас всех от Миши получил фотокарточку, телеграмму я не получал. Письма вам написал 22/11 и получив их. Я от вас получил писем. От Вани 2. Маруси Ниначки, Лени, Миши! Пети и Васи! И от тебе одно. Это хорошо это дало мне больше бодрости. Я писал вам прислать мне тепле вещи и сахар, но очевидно вы послать не сможете. Живущие со мной Москвичи получают. Шлите мне бандеролью Центральные Газеты и Журналы. Я получаю газету выписываю Социалистическая Караганда, но хочется читать больше. Федора ты пишешь мне, что лучше было бы похоронить меня. Да когда высылали Толстого его жена сказала легче похоронить милаго друга чем разлучиться с ним я это чувствую. Самое тяжолое в моей жизни это разлука с семьей, тобой. Главное за что когда себе чувствуеш совершенно невиновным, а виновные те, которые меня арестовали, они тоже все сидят, трудно попав в то же положение доказывать свою невиновность. Если вы от меня будете получать редко в квартал один раз то это считайте

[приписка снизу]сахар нужно мне прислать

[на обороте]

нормально, но моих писем не ждите пишите чаще мне шлите, что можете книги газеты бандеролью вещи пошли теплые, простынь пришли.
Напишите что вам прокурор Союза ответил так я на свои заявления ответ не получил. Я вам копию заявление послать не смогу но Ваня может ознакомиться. У прокурора СССР, председателя Верховного суда СССР, Комитет Партконтроля при ЦК ВКП(б), а также я заявление писал на имя ЦК ВКП(б) Сталина и Андреева. Но, а тогда шлю привет всем всем тебе, Лени, Миши, Ниначки, Васи, Маруси и всем Виличкиным. Будь здорова моя родная любящий Яков. Крепко целую всех Папа. Здоровье мое по сравнению с Краснодаром улучшилось я сейчас себе чувствую хорошо! Я очень доволен, что дети все учатся и ты сама работаешь и как видно ты работой довольна. Какой Миша стал большой, но он на фотокарточки худой стал после того как я его видел. Будьте все здоровы любящий вас всех. Крепко жму и целую Яков Папа. Шлите по старому Адрису.
[приписка] Милая моя Федора только что получил твое второе письмо написано 29/11 [нрзб.]

[перевернутый текст вверху листа]
Сапоги мои Шадус отдал в подчинку, а Костюм мне шили ты взяла его или он остался там или остался на [нрзб.]
