6 октября 1940г.

1л.

1940г. 6 октября. Здравствуй Федора, а также дорогие дети Леня, Миша и Ниначка. Я только что вздумал, что Леня и Ниначка 18/10 день их обоих рождения. Я Вас Леня и моя крошка Ниначка поздравляю с днем рождения желаю вам счастья в вашей жизни дальнейшей. Я не могу этот день 18/10 вспомнить без волнения потому, что вы его будете проводить без меня, но я уже вам преподнести подарки не могу, но я заочно крепко и крепко жму вас обоих и крепко целую. Я прошу тебя милая Федора в этот день прижми их крепко поцелую за меня, а я пошлю вам всем отсюда воздушный поцелуй и пожелаю вам счастья. Я вам писал несколько писем, но от вас ничего не получил, а также писал Васи, от него тоже ничего не получил. Обо мне не безпокойтесь. Я один, вас много, я работаю в конторе пока. Я просил вас прислать мне теплые вещи белье теплое, шапку и перчатки, пищи. Я вам послал рецепт на очки если получили, то прошу вышлите их мне

обратная сторона 1л.

в них нуждаюс, а еще рецепт не получили то пришлите мои старые очки если они сохранилис. Теперь напишите как вы все живети где кто работает кто и где учится. Пусть Ваня мне напишет о тещи. Шлю вам всем привет — привет Вани и Маруси его и Всем Виличкиным. Оставайтесь будьте здоровы до нового свидания крепко целую Ваш Папа Яков.
       Адрис
Каз. ССР Карагандинская область Доленское почтовое отделение Почтовый ящик 246/г 186020 Якову Логвиновичу Ткаченко. Напишите и где Петя пошлите ему от меня привет и Марининым Тольки Семену и Кати. Чащи пишите мне письма я скучаю за вами. Вася пиши отвечай на мои письма. Сегодня читал Указ о трудовых резервах и вузах. С приветом остаюсь  Яков.
[строка вычеркнута цензурой]  
