21 июня 1940г.
Письмо написано карандашом

1л.

1940 года 21/6 Усть-лаба
Добрый день милая Федора, а также дети Леня, Миша и Ниначка! Сообщаю вам, что я жив. И только вчера узнал, что ты живеш с детьми в Москве. Я очень доволен. Главное это радость, что Миша закончил 10-й клас за это я его 1000 раз целую. Милая Ниначка я думал, что ты 6 клас должна закончить и ты закончила. Целую тебя 100000 раз и крепко целую доча! Дорогой Лёня и Миша нужно вам идти учиться в ВУЗ. Пока дядя Ваня будет помогать пока я освобожусь. Я невраг, это ошибка я себя виновным на следствии суда не признал меня окливитали Враги-народа. Я написал прокурору СССР и в ЦК ВКП(б) И.В. Сталину. Больше не мог писать. Небыло бумаги. Петя и Катя передали 22 листа. Прошу вас прислать листов 30.

обратная сторона 1л.

Я докажу свою чесность и преданность генеральной линии Партии и Советской власти. Миши я бы советовал идти ВУЗ Меди[ци]нский или Машиностроительный. А тебе Леня Пединститут Математиком или или Медицинский. Крайний случай какой тебе больше нравится. Но пока еще ликбез не останавливай, а то будет поздно. Постигло такое несчастье меня неважно, но пришлось пережить тебе очевидно больше всех. Мне известно, что тебя отчислили. Я [в] Усть-Лабинской тюрьме. Федора, ко мне не приезжай потому что свидание не дадут без Края. Пришлите немного денег мне лучше и сухарей все. Белье у меня есть, Ваня мне передал, обувь тоже есть все за исключением легкое одеяло пришли если есть, а если нет, то я могу обойтись. Но пока будь здорова. Крепко целую всех Яков-папа, а Ниначку свою золотую 100000 раз.

[приписка на обороте]
Прошу бумаги. Получил передачу Семена Ивановича и Колька привозили видел перед от Пети-Кати передачу 19/6 Кати 20/6

