17 октября 1940г.

1стр.

17/10 40г. Добрый день милая Федора! А также мои родные дети Леня, Миша и моя милая дочь Ниначка. Вследствии того, что я от вас писем не получаю решил было не писать вам потому что возможно я пишу вам, а мои письма до вас не доходят или вы просто еще по каким либо причинам не пишете мне писем поэтому я было решил вам не писать до получение из села письма и Адриса, но большая скука, которая мне угнетает я не выдержал и решил еще написать, но ведь я вам писать часто не могу. Я пишу вам 1 раз в месяц. Я понимаю, что вы очевидно тоже за мной соскучились если еще совсем не забыли, но я думаю, что хорошее не скоро забывается. Я хладнокровно не могу переживать если я начинаю писать или, что вздумаю о вас.
Мне бы хотелось знать где вы живети, чем занимаетесь, кто где работает и учится. Леня работает где учится ли он или нет.
Миша подумал, кончил ли

2стр.

десятилетку или нет поступил ли он ВУЗ или нет. Ниначка как будто она должна учиться в 7 классе так ли или ей перебило мое отсутствие в учебе. Музуку она очевидно бросила так как как будто пианино у нее нет если нет то где напишите мне если увас ее отобрали то кто и где? Когда?
Как смоими вещами лично принадлежащие мне. Пары сапог, что они отобрали и нам если это было.
Я пока работаю в лагерях Карлаг так называемой. Живу ничего, работаю пока экономистом. Погода стала портиться холодно и говорят, что сдесь зимы бывают очень суровые. Сюда приезжают к некоторым на свидание по разрешению ГУЛАГа Москва, конечно, ко мне приехать нельзя еще да рано. Я еще мало проработал. Я вам писал прислать мне шапку теперь не нужно я имею, перчаток не имею.
Мне единственное хочется знать от вас хотя бы одно слово живы

3стр.

В посылки письма класть нельзя их отберают, фотокарточки тоже. Посылать в письмах фотокарточки можно и поэтому я прошу прислать мне хотя старую, которая вы снимались в Краснодаре. Федора ты вместе с детьми как я хотел бы видеть теперь уже все подросли и ребята, в особенности моя Ниначка. И как ты очевидно постарела моя дорогая Федора. Я остался таким же как был только немного осталось черных, а возможно и нет в моей бородки, как Ниначка говорила седых нет, теперь беленькая.
Если получишь письмо напиши Адрис Пети в ущерб вам я ему напишу письмо. Я вам как стану писать письмо обезательно начинаю нервничать. Много много хотелось написать, но не нахожу сейчас выражений. Москвичей много и часто освобождаются, но знакомых нет. Со мной работают сейчас, которые работали в лагерях с Бодней, меня провожали в Краснодар, ты очевидно помнишь.

4стр.

У нас похолодало но еще очевидно будет тепло. Старожилы говорят, что сдесь бывают зимы очень холодные. Прошу привет передать всем Виличкиным. Где Вася кончил ли он ВУЗ. Прошу писать мне письма всем как будто написал все. Пока будьте все здоровы желаю вам всех благ [нрзб.] Целую всех остаюсь любящий вас Яков Папа.
Адрис
Каз ССР Гор. Караганда Доленское почтовое отделение п/я 260/г 186020
Якову Логвиновичу Ткаченко.


