12 января 1941г.
Почтовая карточка

Москва
Колпачный пер. дом 6 кв. 107
Ткаченко Федора Василивна
Каз.ССР г. Караганда Доленское п/о п/я 246/г. 186020 Ткаченко Якову Логвиновичу

1941/год 12/1 Добрый день милая Федора! А также дети Леня, Миша и Ниначка! Шлю привет и желаю вам всех благ вашей жизни. Также привет Вани и Маруси и всем Величкиным. Письмо я от вас получил, которые все писали, а те которые еще не писали я не получил! В этом году еще от вас писем не получал. Получил в твоей посылки белье, но и это хорошо спасибо. Получил письмо от Мотьки Марининой она вывязала  мне рукавицы но принимают к 1 мая. Если будете что для меня посылать то я прошу старый пинжак пришлите мне а то мой не выдержал рукава изорвались и ботинки или туфли, то что вам ненужное я поношу здесь, от вас теперь можно посылать посылки. Пришлите мне фотокарточки хочется посмотреть на вас. Здоровье мое ничего. Ваня был ли в прокуратуре Союза или в ЦК ВКП(б) читал мое заявление. Пишите мне если что у вас есть у меня пока без перемен живу и надеюс что получу, что нибудь ответ. Хотя один ответ получил, который вы читали, очевидно, но пока будьте здоровы, уважаемые вас и любящий всех вас. Крепко целую Яков Папа.   
