19 ноября 1942г.
Написано на разлинованной бумаге

1л.

1942года 19 ноября.
Добрый день милая Федора. Ровно месяц 18/10 как рождения Ниначки и Лёни в одно число в этот день ты писала мне письмо я его получил. Да, как тяжело действительно, что вся семья разбита и в разных сторонах приходится жить только воспоминаниями и надеждой на будущее. Но на будущее надеяться, что скоро мы будем вместе нельзя, да и я потерял надежду на то, что когда-либо я могу видеть вас, думаю что этого счастья не будет никогда. Я только вчера получил уведомление от прокурора Карлага, что мое заявление на имя Наркома обезчал что мне срок снижен и меня не уведомляют. Ответил такого решения о снежении срока нет — срок остается прежний 15 лет. Можно ли надеяться, что я через 15 лет могу увидеть вас да не могу ли я прожить еще 15 лет в таких условиях конечно нет — и совершенно правильно ты пишеш бывшая твоя жена, да я только бывший но не настоящий. Мою жизнь ты не представляеш да представить не можеш если даже кто вам о ней и говорил то он говорил с прикраской.
Ты мне пишиш — пиши я не обижусь, а почему обежаться я ведь счетаю что я совершенно для тебе обузой быть не могу и поэтому ты строй свою жизнь так как ты находиш для тебя лучше, если только остались какие дружеские чувства ко мне, то можеш и когда помочь, я эту помочь 

обратная сторона 1л.

придет время возмещу вдвойне, а эта помощь может быть кое что из вещей, а не можеш, то я тоже обойдусь и не обижусь. Так как твое сознание относительно мне определяется окружающей массой. Ведь моя просьба была к тебе. И И[зачеркнуто] Л[зачеркнуто] пойти Верховный суд найти решение и сообщить мне вами ничего несделано, больше я вас своими просьбами утруждать не буду так как очивидно они вас обреминяют. Формальный ответ на мои просьбы меня не успокаивают, а наоборот растраивают. Это передай И.Л. так как я ему ответит не могу по независящим от меня причинам.
Переживание твое относительно убийства проклятыми фашистами любимого нашего сына М. Я вместе с тобой переживаю эту горесть, беспокоюсь также за Л., который сейчас сражается с фашистами и мстит за убийство своего брата и всего честного советского народа.

2л.

Получил письмо от Пети напиши ему от меня спасибо и желаю ему быть достойным командиром РККА. пусть бьет фашистов за убийство своих племянника и детей, которые осталис захваченными фашистами, а также я сижу это дело рук фашистов расстроить ряды партии и честных надежных опытных коммунистов дескридитировать окливетать и посадить изолировать, чтобы легче нажать на Советский Союз и добиться успехов. [нрзб.]
Пока шлю привет всем целую всех. Я[ков]

23/11 1942г.

Получил от Ниначки письмо с фотокарточкой внучки Риточки. Какая она толстуха я заочно ее  крепко крепко жму, хотелось бы ее тоже понянчить пока она маленькая. Славная видно девочка, но Ниначка ты ее за меня понянчи, а я как

обратная сторона 2л.

Сажусь за стол достаю с папки фото Риты и пишу и вспоминаю как ты и ребята были такими  маленькими и не давали мне заниматься, но Рита только смотрит как я живу. На память Рите я стишок напишу и как только будет возможно я тебе его пришлю и когда она подрастет ты ее выучишь.
Пока Ниначка будь [неразборчиво] твой Папа.
 
