2 октября 1943г.
Написано на бумаге в линеечку.

1л.

1943 года 2 октября.
Добрый день моя милая Федора!! Получил письмо Ниначкино и твое не мной написано и извещение о смерти Миши как тяжело это только можешь чувствовать ты мать, как мне тяжело в течении целого дня я вижу Мишу с первого дня его рождения, до того дня как я уезжал из Москвы он просил Папа ты смотри скорей приезжай, а то я за тобой соскучилась.  Как будто забыл о его смерти, но сегодня возобновил опять заболело мое сердце о Мише. Еще безпокоит Леня он много много перестрадал. Ах как тяжело вспоминать о детях, а главное их будущее то еще нужно их учить. Чтобы они были независимы ни от кого. Ты еще надеешся со мной встретиться. Я такой надежды не имею да она и не придет, если кто говорит тебе, то это неправда. Меня нужно считать потерянным навсегда. Меня можно встретить только сдесь на несколько часов,

обратная сторона 1л.

а навсегда, чтобы я был с вами этого счастья больше не будет никогда.
Может будет возможность после войны приедет кто-либо ко мне увидеться если у вас будет возможность.
Пока все напиши Пети от меня привет и пожелание в его делах лучше бить фашистов,. Привет всем Преображенским.  Пока будь здорова, моя милая. Крепко крепко жму, целую. Я.

Пиши по прежнему адрису.
Привет Юли и тоже внучки Риточки как я ее хочу видеть. Ниначка пишет, что она очень смуглая и толстая. Если бы она у меня лето была мого бы ела арбузов дынь и помидор. Сейчас у нас уже отошли. Начинаются холода. Но я подготавливаюсь зиму вступить одевши и обувши. 
Еще раз целую моя Федора твой Яков.

3/10 1943

2л.

1943 года 2 октября

Добрый день моя родная дочь Ниначка! Я вчера вечером узнал, что получено извещение об убийстве моего любимого сына Миши, но в течении целой ночи я не мог спокойно уснуть, а не случилось ли, что со вторым сыном Леней! Так как о смерти я Миши знал и уже примерился. Утром пошел получил извещение. Вновь стало тяжело заболело сердце и в течении дня я не могу успокоиться. Вся жизнь его проходит у меня в голове мне кажется что я вижу от самого дня рождения его остроумие. Я помню, когда он 3-х лет различал звук тачанки от хода (брички). Мама папе едит ночью темно лезит ко мне на кровать повидет маленькой ручкой по лицу и различал где мама и я, упадет ко мне в постель притаится или не спит, а когда мама спрашивает это кто он притаится и молчит. Мама ему не позволяла, чтобы он лазил на постель ко мне. Последний раз уезжая из Москвы он мне говорит ты смотри приезжай к маю потому, что я

обратная сторона 2л.

за тобой скучаю уже большой был, а мне казалось, что он еще мальчик небольшой. От тебе получил последние письмо от 20/8 так и путаю как твои зачеты по училищу и учишся ли ты в 10 классе. От Лени тоже давно получал письма. Ты пишеш, что Геннадий встретил отца на фронти. Леня надеется меня встретить хотелось бы, но он меня может встретить если только приедет сюда после войны, я других надежд не имею, а если вы еще думаете мне встретить у вас и кто вам это обещает или говорит, то это он говорит неправду. Смотрите на это здраво. Но пока все привет Юли и Риточки Вильчинским. Мами я напишу. Напишу Преображенское, пусть мне напишут кто остался жив. Пока будь здорова любящий тебе твой золото. Крепко крепко целую маму твой Папа.
 
