8 июля 1940г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуй дорогая Жекуся!
Посылаю тебе это письмо, заранее прошу извинения за карандаш, бумагу, но на лучшее сейчас рассчитывать не могу. Получил твое письмо от 15/6 только 5/7 с/г Посланную мамой посылку 23/6 — 3/7 с/г. В письме ты пишешь о каком-то этапе дней через 15-20, срок которого 1/7. Вот уже наступило 7/7, а пока ничего нет. Я думаю, что это очередная

обратная сторона 1л.

уловка прокурора. Пойми Женичка, что он не более, чем ширма, и ничего самостоятельно не решит. Все это решает только Н.К.В.Д. Я думаю то же объяснить тебе и Володе. Отпустили уже порядочное к-во , попросту на некоторых выпали лотерейные билеты. Нельзя же было всю эту лавочку оставить в таком же положении. Вот кое-кого и выпустили. Ну да дело в основном не в этом, а в том, что будет с моим делом. Просто знать хоть какой-нибудь ответ, но только поскорей.

2л.

Мамусе напиши. Прислала она мне селедки, но они испортились и пропахло все б/исключения. Даже я несмотря на весь свой аппетит к сладкому здесь, принужден был часть выбросить, плюс конечно селедку. Жалко было, но ничего нельзя поделать. Письма мамы еще не получил. Она пишет, что выслала его вместе с посылкой т. е. 23/6. Сюда дойдет довольно скоро, а мне в руки minimum через месяц. Жекуся самое главное это какое-то безнадежное настроение ко

обратная сторона 2л.

всему. Тут сидит с нами много жен арестованных ответственных лиц, военных и т. д. Дали им по 5-8 лет кое-кому по 3 года. Насчет развлечений как-нибудь мириться можно, но в общем, врагу не желал бы попадать в общем и целом. Ну пока девочка. Целую. Привет Володе. Жду ответа.
            Юрий                8/7 40 года.

Женя, получил твое последнее письмо от 27/6 40г. Теперь пишу на московский адрес. Посылки из Москвы кажется не принимают, но можно из пригородов. Жекуся а из Москвы можно прекрасную посылку — в особенности папиросы, табак. Женя, я тебе вышлю деньги, уже сделаю. Денег мне больше не нужно. Юрий.  

