5 апреля 1940г.
Написано карандашом.

1л.

Здравствуй дорогая мамуся!
4/4 с/г вечером получил посылку. Ты себе не представляешь, как она меня обрадовала. Со всем тем, что там было здесь ужасно в особенности с курением. Не знаешь где доставать это удовольствие. Здесь оно доходит до 25р пачка. Думаю написать Жене может быть она сможет прислать мне махорки или табаку. Потом здесь это главная ценность во всех отношениях, а я без денег.
Живу так же день и ночь — сутки прочь. Жду конца, как 2-х небесных манн, а также жду твоего обещанного письма, в котором ты подробно все опишешь. В нем объясни почему вся эта лавочка попала к транспортному прокурору Захарову. Начинал облпрокурор, а кончает транспортный. Этого никак не могу понять. Ну да думаю в письме все подробно будет объяснено. Ввиду того что написал в предыдущем письме все, в этом почти существенно ничего нет. Мама я просил тебя написать подробно, что из моих вещей ты получила; каких цветов и сколько — подробно. Сделай мамуся дорогая это. Не понимай здесь ничего. Просто из любопытства.
Целую милая мамуся крепко. Жду ответа.
5/4 40 года               Юрий
