14 сентября 1940г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуй дорогая мамочка!
Вот уже 15 сентября и, посланные 2 письма одно 28/8, другое 3/9, а никакого ответа. В 1-м я подробно написал свои беспокойства. Сообщил о полученных посылках. Ты даже и здесь не изменила себе, прислав баночку со сливовым вареньем, которое я люблю особенно. В тот же день она была съедена на 3/4, правда засахарилось. Мои подчеркивания на добавочную присылку. Мамочка если можешь пришли жиров и сахару, курения постолько, посколько. Ты знаешь, как сейчас нужно узнать все прокурорские новости. Женину тоже 

обратная сторона 1л.

получил посылку; я вместе с твоим написал и ей письмо, зная по ее письму, что она приедет к тебе. Написал подробно про пропажу костюма. Ведь здесь народ знаешь какой. Украли его из каптерки, куда был сдан на охрану — Все это случилось во время нахождения на работе. Как ни странно сейчас меня трепет лихорадка. Это на Севере? Вот не везет, так не везет. Мамуся дорогая ответь, как можно скорей. Адрес ты знаешь «Гравкарьер». Жду. А то могут еще услать куда-нибудь. Прошу.
Целую крепко. Привет всем. Старой, Жекусе, Светке. Пришли конвертов с марками, бумаги. Юрий.
                                         14/9 40г.
