18 апреля 1940г.

1л.

Дорогая Жекуся!
Посылаю тебе еще одно письмо. Наверно уже завалил до отказа. Не знаю, где тебя застанут эти письма. Жекуся, моя основная просьба; сообрази что-нибудь насчет брюк. Ты обещала прислать мне лыжный костюм. Если тебе это по каким-либо причинам тяжело, то лучше оставь. Попрошу тебя прислать брюки, погрубее и покрепче. Самое главное ширина снизу 28 см, а размер среднее между 48-м и 50-м. Может быть какую-нибудь рубашонку. Обносился я здесь до невероятия. Все кажется наружу. Живу и надеюсь по-прежнему. Положение здесь сейчас нелегкое. Неважно с питанием, очень плохо с курением. Ну да это и у вас тоже нехорошо. В общем, что будет возможно, сделай. Попрошу еще достать мундштук, так поизящней, конечно и табаку.
Ради всего не принимай все это как что-то обязательное. Можно — да, нельзя — нет. Напиши подробно как живешь, работаешь, учишься?

обратная сторона 1л.

С моим делом все заглохло. Мамочка обещалась прислать подробное письмо, на сегодняшний день еще не получил. Я так даже не верю, что скоро 1/5 40 года и два года этой перетряски. Маме напиши, что в банке я нашел 30 рублей. Милая мамуся, как ей там живется. Про это она не пишет. Напиши ты, как там положение. Из разных мест поступают самые различные сведения. Не знаешь каким верить, каким нет. Про Светку никто не пишет ни ты, ни мама. Куда вы ее дели? С тоской вспоминаю про физкультуру, в особенности, когда приближается теплая погода. У нас правда хоть и тает, но погода очень изменчивая.
Ну вот Жекуся все о чем пишу. Целую дорогая девочка.
Привет Володе.
Юрий. Напиши поскорей.
18/4 40 года.
