2 июня 1940г.

1л.

Мамочка!
Посылаю тебе это письмо вместе с другим только для некоторого объяснения существующих вещей. Со мной арестован один парень Володька Евунхевич с 3-го курса ин-та. Во время этой очередной комедии у него оказалось, что его главный обвинитель создатель всей этой «к-р шпионской организации» н-к санитарной службы крейсера Профинтерн Черно-м флота даже не арестовывался, а переведен с повышением по службе в Балтфлот. Ростовский прокурор тянул это дело, мотивируя невозможностью разыскать этого Паромского. Что-то не верится?! Наконец его отец едет в Ленинград узнает через штаб местонахож-

обратная сторона 1л.

дение этого человека взял у него подтверждение за подписью военного прокурора Раганского взял у него соответствующее письмо. Представил все это Ростовскому облпрокурору и тот припертый к стене ответил, что Н.К.В.Д. Не дает ему дела, так как считает, что по делу Евунхевича ему все ясно, материала много и оно вообще больше ничего не даст. Я все это узнал через письмо отца Володи. Вот видишь какие могут быть метаморфозы. Комбинаций целая груда. Они собираются всеми средствами тянуть до последнего. Мамуся я сообщаю это тебе просто для сведения. Целую, жду письма.
Юрий      2/6 40 года.
