23 февраля 1940г.
Письмо написано на желтой бумаге

1л.

Пускай желтый цвет, не будет тем цветом, который он обозначает.

Мамочка дорогая, Здравствуй!
Пользуясь случаем отправить письма тебе и Жене с одним парнем, который на днях уезжает делаю это. Мои письма может быть и редкие, как ты находишь, объясняются только нежеланием отправлять их через лагерь, где как ты сама знаешь, я не могу выразиться свободно. Пока я на старом месте, но за последнее время имеются основательные причины беспокойства в связи с репрессиями на представителей моего «класса» со стороны лагерной администрации.
Откуда дуют эти ветры не знаю. Всех с политическими статьями снимают с работы на руководящих постах вне зависимости от специальности.

обратная сторона 1л.

В лучшем случае переводят на тяжелые земляные работы. В других отправляют на лесорубку за ( 150-200 )км. Наладить оттуда связь дело затруднительное, ввиду отсутствия средств сообщения регулярных в связи с погодой и целой грудой других причин. Одна из них это специальные, изолированные «командировки», как их здесь называют, человек на 800-1000. Поэтому стараясь отправить тебе это письмо, хочу возможно и предупредить может быть мое будущее длительное молчание.
От Женички получил посылку спасибо девочке, что не забывает. Недавно получил от нее письмо. В посылке она так искусно упрятала деньги, что я с тру-

2л.

дом их нашел, хотя и условливались об их местонахождении. Вот мамуся основные причины моего беспокойства. Чем вообще кончится все это дело пока трудно сказать, но во всяком случае перспектив мало. Пока руки и ноги здоровы терпеть будем, а если их случайно отморозишь тогда дело конечно будет хуже. Жду терпеливо до момента получения от тебя или прокурора известия по моему делу. Не пойму почему оно так долго решается в силу ли объективных или субъективных причин. Даю слово мамочка больше надоедать в своих письмах про него не буду. Если в ближайшем будущем оно не разрешится в мою пользу, тогда придется

обратная сторона 2л.

поступать уже иначе, как пока не знаю. Куда еще забросят за это время тоже неизвестно. Во всяком случае положение неблагоприятное, это признаю даже такой оптимист как я. Где искать выход, в самом себе, или еще где-нибудь тоже не известно. А без выхода просуществовать все положенные мне по приговору 10 лет о которых я узнал недавно уже здесь в лагере, ты сама понимаешь, что невозможно. В остальном мамочка пока все по-старому. Много уже уехали из Ростова, порядочно еще сидит. В общем лотерея.
Ну мамочка пока самого лучшего, прости за такое письмо, но не хочу давать ненужный розовый цвет. Ответь, как можно скорее, чтобы я получил его до своего неизвестного возможного отъезда. Юра.                      
                                                                                23/2 40 года.
               


