29 января 1940г.                                                        Штамп Новочеркасск 23 2 40
Почтовая карточка

Ростовская область
г. Новочеркасск
Ул. Карла Маркса №4 кв. 10
Ольге Петровне Арнольдовой

Мамочка письмо получил 31/1 с/г. и ни беса определенно ничего не понял. Прости мое тупоумие и напиши еще раз всю эту лавочку. Письмом напишу все подробнее. Юра.

Мамуся дорогая здравствуй!
До этого у меня лежит написанное тебе и Жене письмо и 28/1 вечером получаю эту посылку. Дорогая мамуся в конце концов не это важно именно сейчас. Как мое дело? Письмо, про которое ты говоришь в записке еще не получил. Видимо задержано проверкой. Мамуся заклинаю тебя написать, как мое положение там в Ростове? Ты скоро получишь письмо которое я послал отсюда с одним парнем поехавшим в Ростов совсем. Ты мамуся уж ответь мне на все вопросы, так как я там тебя прошу ответить, подробно на все вопросы, которые там поставлены. Все-таки банка с вареньем разбилась, поэтому все запачкано. [часть оторвана] чепуха. Мамуля все[.....] ответь про дела.
Юра 29/1 40г.
Деньги получены.
