24 июля 1940г.

1л.

Здравствуй дорогая Мамуся!
Прости за долгое молчание. О причине, я думаю ты уже догадалась. Посылку получил со всем содержимым. Сейчас же ответить не было возможности до 23/7, поэтому не удивляйся старым числам в предыдущем письме. Женя написала мне свой адрес в Москве, по которому я ей послал 20р на папиросы и табак вместе с письмом. В тот же день я послал и тебе — т. е. 23/7 с/г. На другой день посылаю тебе еще одно. Его содержание в основном, к сожалению то же, но что сделаешь!? На большее пока рассчитывать нельзя.

обратная сторона 1л.

Мамочка будь любезна, сообщи все-таки как этот «громкий судебный процесс». Он к какому-нибудь концу пришел, да придет ли вообще? Пускай сообщит отказ — так отказ, во всяком случае я буду знать. Это невезение после всех обещаний, опротестований и прочее хуже всего. У меня правда на этот счет другое. По всем признакам во всех освобождениях наступил антракт. Насколько? Вот главный вопрос. После письма Жени о переезде в Москву и адреса от нее ничего не было, хотя обещала.
Возможно, потому что я

2л.

не мог своевременно ответить. Теперь послал деньги, не знаю успеют ли они дойти до ее отъезда к тебе. Ведь она уезжает кажется 1/8 40 года. Отсюда до Москвы будут идти максимум 5-6 дней. Послал я их 22/7 40 года. Только бы прислала хороших папирос и табаку. Достать это можно только в Москве и Ленинграде, в остальных местах как и у вас, наверное. Мамуся, напиши, как дела с продуктами. Лучше не присылай посылок, когда их там так трудно доставать. Все равно, лучшего

обратная сторона 2л.
 
наверно не скоро добьешься. Ведь уже 2 года прошло, а все у меня даже мороз по коже дерет. В остальном мамуся все по-старому. Прошу тебя написать хоть какой-нибудь результат все равно от этого ничего не изменится, все останется по-старому. Не знаю застанет ли тебя это письмо, так как писала, что уезжаешь. Тогда еще одно разочарование.
Целую дорогая мамочка.
Привет старой, я про нее так и не вспоминаю в письмах, но увидеть мне ее хочетсяч страшно. Привет остальным. Жду ответа. Юрий.
                           24/7 40 года.  
