 24 июля 1940 года дописка
написано карандашом

Мамочка!
Дописываю в этой записке, потому что письмо уже написано. Получил посылку и записку в ней. Селедки испортились полностью, все пропахло ими, когда вскрывали ящик запах был на всю комнату. По наклейке ты послала ее 23/6 я получил 3/7 — не так долго, но видимо жаркая погода. Мамуся пускай прокурор даст какой-нибудь ответ, только об этом его попроси. Отказ — так отказ — все равно, а то только обещает. Уже по-моему не один месяц ускорения прошел, а целых 2 или 3. А вся эта лавочка на месте. Мамуся тебе это самой трудно доставать, а ты еще присылаешь. В самом ближайшем времени вышлю костюм. Пока самого лучшего целую. Привет всем. Юра.
Приехал один из Ростова 13/7 с переследствия, не знает никакого результата, а в лагерь прислали обратно. Есть постановление никого не выпускать. Узнай у прокурора.
