14 января 1940г.

1л.

Здравствуй мамуся!
Я в конце концов ничего не понимаю. Ты говоришь писать каждую декаду. Честное слово делаю все это аккуратно. Но от тебя ни слова. Получил посылки, получал письма, а сейчас опять ничего. Мамуся не думай, что я в особенности хочу упереть на посылки, я отмечаю вообще, что от тебя получал. Самое главное не пойму причины. 10-го вечером получил от Жени письмо от 24/12 39г., где она пишет очень коротко, но ничего конкретного, что меня и беспокоит. Она пишет, что скоро едет в г.Москву — через месяц. Мамуся да напиши уже пожалуйста подробно как обстоит дело, на самой послед.

обратная сторона 1л.

момент. Потом по поводу моих вещей. Мамуся подробно напиши какие мои вещи ты взяла из ин-та. В основном насчет трусов, маек, и т. д. Сколько и какого цвета. Неужели же здесь придется торчать долго. Не верю. Но пока приходится верить- ничего не поделаешь. Мамуся если будешь присылать что-нибудь, то положи в какую-нибудь банку бумажку денег, дабы не присылать их по почте, что очень долго придется ждать — в особенности их выдачу здесь.
У меня все по-старому, но кажется надвигается гроза, не хочу тебе подробно про нее рассказывать, но некоторых моих то-

2л.

варищей по ин-ту, находящихся здесь она уже постигла. Пока меня она минует, а за будущее вообще ручаться нельзя.
Это письмо посылаю тебе числа 13/1,14/1, вместе с которым посылаю и Жене открытку.
А потому мамуся, я потерял уже всякую надежду на всякое получение писем. Это мое последнее письмо. Если и на него не получу ответа, то прекращаю всякую переписку. Страшно трудно доставать конверты, марки и всякие эти принадлежности. Также аккуратно посылаю письма и Жене, к сожалению  тем же результатом. Вот за все время получил от нее

обратная сторона 2л.

Одно письмо и то в полстраницы. Я понимаю, может быть некогда, еще какие-нибудь причины почему не написать откровенно то-то и потому.
А мне приходится тут выдумывать целые груды причин, гадать над ними и т. д.
Пока самого лучшего дорогая мамуся. Жду ответа, как можно скорее и самого подробного.
Привет Жене. Ей пишу открытку. Привет всем.
Юра
14/1 40г.
Поздравляю мамуся всех с новым годом и мои самые лучшие пожелания тебе и остальным.
Привет Светику.

