23 мая 1940г.
Написано карандашом

1л.

Дорогая девочка!
По получении твоих писем 22 я написал тебе ответ. Перед этим послал письма тебе и маме. 19/5 узнаю о получении посылки, наверно от тебя. До отправки письма я ее еще не получил. Что в ней, еще не знаю. Почему считаю, что от тебя, потому что перед этим от мамы получил целых две. В них правда ничего особенного не было, но все-таки. Были сухари, сало, которое еще у меня длится. Но все

обратная сторона 1л.

это — вещи не имеющие 1 степенного значения. Самое главное, как мое дело, а о нем-то как раз я ничего и не имею. Женичка может быть ты со своей стороны, что-нибудь на этот счет сделаешь? От мамы ничего не получаю уже много времени. Чем объяснить не знаю. В посылках тоже ничего не было. Можешь себе представить мое состояние? Даже сейчас, не знаю в каком положении там, все мои перспективы. Много во всей этой лавочке не понятного.

2л.

То прокурор, ничего не требует, то потребовал какое-то заявление об ускорении пересмотра. Через год после начала пересмотра. Не пойму, или это делается для оттяжки времени. По-моему ( я и маме писал ) пускай ответ, но только скорей. А какой, это все равно. И назло как раз того-то и нет. Нет ясности плохой. Или хорошей — все равно но только поскорей бы.
Так что Жекуся ты со своей стороны напиши

обратная сторона 2л.

маме. Поторопи ее, может быть она задерживает по каким-то причинам какие знает только она, ничего не хочет говорить. Мне это нужно как воздух. Я прямо не знаю, что делать. Попроси ее хоть какой-нибудь ответ прислать все равно я буду знать. Уже что-то определенное Жекуся напиши я тебе вышлю денег, а ты купишь чего-нибудь.
Пока самого лучшего. Жду ответа.
Юрий 23/5 40г. 

         
