12 апреля 1940 года

1л.

Мамуся дорогая!
Я, кажется начинаю тебя забрасывать письмами. Главное наладилась регулярная связь. Поэтому мои письма минуя лагерную проверку и всю задержку, связанную с этим, попадают прямо на почту. Остается еще неудобство получения от вас. Я тебе кажется не писал; но одно твое большое письмо на 5 страницах, я получил только середину, начало и конец были оторваны. На всякий случай пишу: Банку с вареньем еще не раскупоривал , поэтому еще « точно содержимого не знаю», но судя по перекошенной крышке ( если не ошибаюсь ) там может быть и более ценное. Мамочка дорогая еще одна

просьба ( прости за их бесчисленное количество )нельзя ли там скомбинировать что-нибудь насчет брюк. Хожу в латках всех цветов. Буквально на них нет живого места. Лучше если бы можно было бы сшить по моим синим, из какой-нибудь материи погрубее. Не присылай только моих все равно пропадут. Кроме того мою серую рубашку пришли. Чувствую крайнюю надобность. Все здесь по-прежнему если не считать ухудшения общего положения ( в части отношения, питания и т. д. )
Напиши пожалуйста как положение мое там у прокуроров. Прости за короткое письмо. Спешу. Юрий   Жду.                12/4 40
