16 мая 1940г.

1л.

Жекуся дорогая!
14го/5 днем получил твои 2 письма от 16/4(1) и 20/4 с/г (2) Как видишь ровно месяц с момента посылки и получения. Вот почему хоть отсюда я стараюсь посылать не через лагерь. В противном случае тоже будет месяц. Жекуся ты молодец за сданные экзамены. Почему ты только пишешь так коротко? Я думаю можно было бы для интереса еще что-нибудь написать. Как в Москве? Где была, что сидела? Тоже для меня интерес, да еще какой. Здесь такая тоска, какой ты себе не представляешь. Все, как

обратная сторона 1л.

Неприкаянные. От мамы писем не получал давно. Получил 10/5 посылки, но тоже без писем. Мамуся забыла видимо про табак или там нельзя достать? Поэтому вся надежда Женичка на тебя. Жду не дождусь когда ты его пришлешь. В Москве, Ленинграде с ним легко. Не знаю как у вас, а в Н-Черкасске наверно трудно. Просил маму прислать мою старую лыжную куртку, рубашку какую-нибудь, наверно забыла. В общем Женя в такой момент приходится торчать здесь, а ты еще

2л.

спрашиваешь «Приходит тебе такая мысль». А как Вы думаете? Что ж по Вашему не приходит. Если бы не эти мысли черт с ним, не так бы здесь было тоскливо. Самое главное мама ничего не пишет про мое дело. Говорили про заявление. Я его послал, хотя удивляюсь такому неожиданному требованию прокурора. Целый год тянуть б/всего, а потом вдруг потребовать заявление об ускорении пересмотра.
Ты мне писала, что оно опротестовано еще в ноябре а сейчас 15 мая. Прошло полгода и никакого 

обратная сторона 2л.

толка. Что они еще там проверяют, что доспрашивают у кого? Ничего не понимаю, и мамочка ничего не напишет. Несмотря на 15 мая у нас мороз, холодно. У вас весна наверно в полном разгаре. Вместе с этим посылаю письмо маме. Неужели здесь задерживают письма, тогда б я их не получал. Живу только одним, когда отсюда вырвусь.
Пока самого лучшего дорогая Жекуся. Жду ответа и табака. Привет Володе. Напиши если от мамы получишь ответ.
16/5 Юрий
№3 
