25 ноября 1940 года

1л.

Мама дорогая здравствуй!
Несмотря на мои 3 письма, отправленные тебе еще со старого места в сентябре я ответа не получил. Все мои догадки и пр. сводились к тому, что ты их просто не получила или не имела времени ответить. 8/10 нас передали в другой лагерь, на новое место-жительство. Работа-рубка леса. За это время я здорово заболел. 10 дней пролежал в больнице, сейчас хожу, спотыкаюсь на обе ноги. С трудом дочтал этот клочок бумаги на котором тебе пишу при свете печки. Мама не ходи больше к прокурору, а пошли его к дьяволу за всю трепню.

обратная сторона 1л.

В общем на сегодня чувствую себя неважно. Единственная радость- это будет получение от тебя подробного письма. В своих письменных возможностях я ограничен до предела. Теперь мамуся дорогая, как ты живешь, как твое здоровье? Как старая, Светка. Сколько ей уже лет? Где ее мать? В Саратове или Москве?
И тут ничего не знаешь. Если можешь прислать что-нибудь — пришли. В 1 очередь курительное, мундштук, бумагу. Что? безразлично что можно достать и сколько.
Из продуктов, что достанешь не скоро портящееся — если можно жиров, сахару. Не возражаю против засахаренного варенья в банке.
Млй адрес: Молотовская область г.Соликамск. Почтовый ящик 244/9 Мне.
Целую Жду ответа.    Юрий
25/11 40г.
