24 апреля 1940г.

1л.

Мамуся дорогая здравствуй!
Пользуясь случаем посылаю тебе еще одно письмо вслед за уже посланным ровно через 5 дней. Ответа пока ни от тебя ни от Жени. Вот уже ровно 2 месяца. Кое-кто мне объяснил, что здесь в лагере скопилось до 10000 непроверенных писем. Может быть там имеется и на мое счастье что-нибудь. 3/4 утром перед выходом на работу мне принесли письмо от Жени. Оно прежде всего меня обрадовало, как факт. Так долго не получать и наконец эта весть. В нем ничего не было написано особенного. Женя пишет, что ты была у прокурора в конце января и в начале февраля, но какие выводы можно отсюда делать неизвестно. Поэтому я тебя прошу написать подробно все последнее что есть. На всякий случай сообщаю тебе, что освободили Зуева зам н-ка по адм-хоз части ин-та. Таким образом все начинают освобождаться. Зуев приехал сюда вместе со мной, но потом его куда-то отправили. 3/4 получили письмо, где написано об его освобождении и о том, что его уже вызывали в Н.К.В.Д. С целью опроса, как свидетеля. Положение здесь становится все хуже и хуже. Возможно ты уже получила одно письмо, написанное в безнадежных

обратная сторона 1л.

тонах. К сожалению было такое положение. Сейчас положение стало определеннее, насколько оно может быть определенно здесь. Надеюсь получить все посланное. Правда отправляют постепенно, но нас в ближайшем будущем не коснется. Насколько оно продлится не знаю. Как только симптомы появятся сообщу. Мамуся сообщи пожалуйста, как вы живете, как дело с продуктами там. Судя по письмам, из разных мест пишут по-разному. В одних местах все есть, доступно, в других наоборот ничего. На этот счет у нас положение кошмарное. Пачка махорки — 15р. Кгр сахару ( 15-30 )руб. 1 кгр хлеба ( 7-8 ) р, ну и т. д.
Мамуся напиши пожалуйста, как твое здоровье? Где и что со старой? О себе Женя ничего не пишет, так мимоходом. Дело в том, что ее письмо датированное 27/2 я получил 3/4. Так здесь задерживают с проверкой. Поэтому Вам я стараюсь отправить б/местной цензуры так как здесь будет еще лежать м-ц.
Целую, дорогая мамочка. Жду ответа.
Женину посылку и все содержимое получил.
Юрий 24/4 40 года.
