17 июня 1940 года

1л.

Здравствуй дорогая мамочка!
Послал тебе недавно письмо, но пока никакого ответа. Мне особенно важно получение тобой последнего моего письма, где я пищу про некоторые уловки наших вершителей судеб. Я чувствую, что они почему-то тянут всю эту лавочку нарочно, так как прокурор без Н.К.В.Д. ничего решить не может. Ты не удивляйся, но к сожалению это так. Его протест на жалобе еще просмотрит «настоящий хозяин» и он-то и вынесет окончательное решение. Ты, надоедая прокурору ( прости мамуся ) заставляешь его в свою очередь надоедать Н.К.В.Д., вернее тем следователям, которые ведут проверку этого протеста. По их требованиям он представляет кучу всяких бумажек, доказательств и т. п. Это уже проверено на нескольких примерах и доказательств больше не требует.

обратная сторона 1л.

Один из примеров — это освобождение М. Ищенко. Об этом узнали по письму, которое он прислал из Ростова. Его после приезда вызывал тот следователь который дал окончательную санкцию на освобождение. В общем и здесь такое же, как было и раньше. Некоторым Н.К.В.Д. несмотря на протест прокурора разрешение не дает. Здесь имеются и такие случаи. В конечном итоге так запутаешься, что ничего понятно не будет. Поэтому мамуся просто спросить прокурора, как смотрит Н.К.В.Д.? А это все его отговорки — оттянуть время. Ведь кажется уже месяц про-

2л.

шел давно, а его резолюция «Ускорить в течение месяца» так и висит в воздухе. Мне присылает ответ «Ваше дело еще не проверено и т.д.». Он его опротестовал и не проверил, ох, видно что-то другое. А что другое, он сам прокурор не знает. Ждать здесь становится уже опасно, потому что все время идут этапы. Пока удерживаюсь, но буквально не уверен за завтрашний день. Отправляют далеко; Устье Печоры, Колыма, так как сейчас туда только и можно попасть. Навигация продолжается до сентября месяца. До этого времени если туда не откомандируют тогда есть

обратная сторона 2л.

надежда остаться. Дело в том, что ст-во приближается к концу. Для окончательного куска оставят здесь небольшое к-во заключенных — главным образом с бытовыми статьями, а нас будут рассылать по разным местам. Отобрали уже 31 человек инж-технического персонала в Котлас. На очереди еще одна отправка. А в общем мамуся прости за все это нытье. Все остальное здесь по-прежнему. Костюм пришлю обратно. Напиши про себя, про остальных жду ответа, как можно скорей. Целую мамочка. Привет остальным. 
                                                  Юрий
                                                              17/6 40 года.
