18 апреля 1940г.

1л.

Мамочка дорогая!
Теперь не будешь жаловаться на малые к-ва писем. Строчу каждую пятидневку. Кроме того это письмо меня заставило написать вот еще что. Миша Ищенко, парень одного курса со мной одного ф-та получил телеграмму из дому. Привожу буквально ее текст: «Получили извещение о твоем освобождении, ждем и т. д.» Извещение это могло быть только от прокурора. Дело в том, мамочка, что это будет 1 лицо- уже мой непосредственный товарищ освобожден. У меня прямо все не на месте. Даже не пойму когда моя очередь, да и будет ли. Может быть ты только меня успокаиваешь, а на самом деле там ничего нет. Лучше уже напиши, прямо, тогда я отсюда пошлю жалобу. Попытаюсь в последний раз, а потом будем делать что-нибудь другое. Сейчас, как никогда хочется освободиться. Ростовских здесь осталось не так много. Мамочка дорогая прошу тебя узнать досконально как обстоит дело в последнюю минуту и написать мне, как можно скорей. Время идет, еще куда-нибудь ушлют отсюда, тогда пока наладишь пересылку

обратная сторона 1л.

пройдет сколько времени? Еще год придется торчать в этой проклятой решетке. Вот мамочка причины, побудившие меня написать тебе это письмо экстренное по своему характеру и по всему остальному.
Описывать тебе мое житье-бытье — не стоит наводить тоску и печаль. Влачимся и больше ничего. Одни живут надеждой на скорое освобождение по жалобам, имея перед собой уже порядочное к-во освобожденных. Другие чувствуя приближение срока. Остальное как-то второстепенно. Хуже стало вообще. Мамуся, как-нибудь насчет брюк. Все наружу.
Лучше если сделать не заказ по синим. Рубашенку может быть какую-нибудь. Ну вот мамуся и все мое письмо. Прости за его унылый тон.
Как ты живешь? Напиши подробно обо всем.
Целую. Привет старой Е.ВТ.  Д.В.
Светке.
Жду ответа Юрий.
18/4 40 года.
