25 мая 1940 года

1л.

Дорогая мамуся!
Первое, получил твое письмо от 3/5 с/г. 15/5 тебя приглашает приехать прокурор. На следующий день, меня вызывают и дают расписаться в получении на мое имя официальной бумажки от прокурора дороги. Привожу дословный текст: «Ваша жалоба еще не закончена рассмотрением. О результате будет сообщено дополнительно». Письмо твое я получил 22/5, а эту бумажку 23/5 с.г. и еще больше запутался. Возможно от всего этого мозги переворачиваются, постепенно глупеешь. Единственно, что будет день, это свидание с прокурором. Я думаю, ты, сейчас же про него подробно и напишешь? Дальше адреса Миши Ищенко я к сожалению не знаю, так как он поедет туда на короткое время за документами в ин-т, а потом уезжает. Возможно его там и нет в настоящее время. Он обещался написать где окончательно поселится, но пока ответа нет. Потом меня удивляет «транспортное Н.К.В.Д. и т. д.

обратная сторона 1л.

Я был в полной уверенности, что мое дело наладится у областного прокурора, почему не мог и понять освобождения М.Ищенко, так как твердо знаю, что его дело разбиралось обл-прокурором. Почему мое попало к транспортному, не понимаю. А они ведь черти крючкотворцы.! Мамуся зачем ты прислала костюм? Чтобы его украли? Здесь я его истреплю буквально в короткое время. Поэтому я отошлю его обратно. Дальше: несколько маек и трусов! У меня их там было чуть ли не по 1 1/2 дюжины всех цветов и фасонов. Нет и лыжного костюма? Мамуся напиши точно каких цветов и сколько? Потом мои книги, тетради, вечная ручка, готовальня и прочая мелочь? Потом маленький чемодан с барахлом? Напиши подробно. Чего и сколько, каких цветов. Я отсюда передам такую бумажку через Н.К.В.Д. что им будет там международный скандал. Мамуся пришли курить что-

2л.

нибудь. Здесь за пачку махорки я плачу по ( 25-30 ) р. Напиши я пришлю тебе денег, а ты купи. Здесь это пока единственное удовольствие на общем фоне. Спичек тоже. Здесь (1-2)р коробка. Все остальное тоже в этом роде. У нас цены в несколько раз выше ваших. Все посылки получил. Послал тебе письмо с подробным описанием всего полученного. Обещается сестричка прислать всего, что я прошу, да вот уже долго ничего нет, наверно забыла. Я правда не стесняясь напоминаю по возможности. Но Жекуся тоже из «тех», поэтому приходится ждать. Она правда обещала давно это сделать, но пока результата еще нет. Мамуся, как можно скорее пришли ответ,

обратная сторона 2л.

 а то ждать становится уже невмоготу. Курения пришли только не больше 10 пачек махорки, остального не важно. Это я тебе пишу, как руководящие цифры только 
Целую мамуся. Привет вам. Жду ответа. Юрий.
25/5 40 года. 


