16 марта 1940г.
Написано карандашом

1л.

Мамочка дорогая здравствуй!
Что же это такое? То получаю, а то уже столько времени и ничего. Получил Женину посылку со всем содержимым — вроде твоего. После, как в воду канули, все письма. Мамочка ты не знаешь прямо необходимости сейчас получения письма с результатами дела, ведь от него зависит все. За последнее время участились случаи ссылки из лагеря в различные места нашей необъятной родины. Правда мест хватает. Таких случаев у нас было несколько. Ссылали в

обратная сторона 1л.

Алма-Ату, в Северный Казахстан, в Сибирь, а последнего парня закатали куда-то к Нарьян- Мару. В общем сам черт не поймет , что делается. Живем не особенно хорошо, я слышал, что у вас тоже положение не особенно хорошее и так из разных мест. Видимо, уж так везде. Поэтому мамочка моя просьба напиши про мое дело, как оно, как этот проклятый какой-то свидетель, из-за которого ничего не выходит. Я, правда не мог ответить

2л.

сразу после получения посылки от Жени, не представилось случая послать письмо к-бандой. Теперь через лагерь посылать — мертвое дело, задерживается это м-ца на 2-3 со всеми проверками. Это я думаю в достаточной степени извинит мои нерегулярные письма. Даже получение от вас задерживается по крайней мере  на месяц. Из посылок все письма изымаются и тут же рвутся. Если хочешь послать в посылке, то постарайся 

обратная сторона 2л.

соответствующим образом запрятать. А самое главное как это прокурорское опротестование. Как долго оно тянется. Этак наверно могут и все 10 лет пройти, пока придет решение. Мамочка самое главное напиши, попроси и Женю об этом. 
В общем ситуация неважная и неважная. Вот основная причина почему я так хочу узнать результат. Пока самого лучшего. Целую мамочка.
               Юрий                  16/3 40 года.
