28 апреля 1940г.

1л.

Здравствуй дорогая Женичка!
Во-первых, посылая тебе это письмо, прошу извинить меня заранее. Я прошу извинения за огромное к-во писем посылаемых тебе. С одной стороны это будет моим оправданием перед тобой и мамой. За долгое молчание, которое объясняется теми трудностями в посылке писем какие здесь имеются. Во-первых задержки с проверкой. Получается с моим методом отправки, только односторонняя задержка. Сейчас я отправляю письма регулярно с одним парнем. Женичка всунь пасты зубной — если нет, коробку порошку. Буквально не знаю чем чистить зубы. С солью тоже у нас не совсем благополучно. Женичка, мои письма наверно тебя не застанут уже. Я даже не знаю куда их тебе посылать. Мама в письме от 27/3 40г.

обратная сторона 1л.

писала, что ты в Москве. Я этого не знал, посылал письма тебе в Саратов. Если узнаешь что-нибудь про мое положение от мамы напиши. Все по-прежнему, а главное по-старому. Хочется все-таки чего-то нового; хорошего или плохого, не все ли равно, лишь бы конца. Мама пишет и все-таки я никак не пойму, когда же конец? В последнем письме она писала, что прокурор потребовал заявление об ускорении дела, а перед этим чуть ли не целый год оно шло без этого.
Вот тут-то и не поймешь. В общем подожду еще до лета, а там придется принимать какие-то другие меры. Целую девочка, привет Володе.
Жду ответа
Юрий.
28/4 40 года. Заодно поздравляю с концом твоей сессии, в благоприятном исходе которой я не сомневаюсь.
