19 апреля 1940г.

1л.

Мамочка! Одно письмо написал. 18/4 40г. Мне принесли твое письмо от 24/3 40г. Все делаю по инструкциям. Заявление написано, 19/4 отправляю, вместе с письмом к тебе, в котором подробно описаны последние события.
Неужели даже к лету не решится вся эта лавочка Все-таки «ускорю в течение месяца» хочется верить. Посмотрим, действительность покажет. Через лагерь я уже послал жалобу облпрокурору и до сих пор она еще видимо не получена, несмотря на каждодневные надоедания

обратная сторона 1л.

здесь. Вот как они отсюда идут. Когда-то ты писала, что одной той жалобы совершенно достаточно, почему я больше и не писал. Посылку со все содержимым получил. Большое спасибо.
Я ничего не пойму о каких неприятностях ты пишешь? Напиши подробно в следующем письме. Делая эту приписку прошу мамочка принять во внимание, как здесь задерживают письма. 
Штемпеля прибытия не ставят, чтобы не сравнивали сроки прибытия со вручением. Целую мамуся и надеюсь
19/4 40г.                                   Юрий.
