4 июня 1940г.

1л.

Здравствуй мамуся!
Послал письмо 24/5. Это посылаю 1/6. Меня очень интересует твое свидание с прокурором 15/5. Если ты про него напишешь сейчас же, я получу результат приблизительно через месяц — очень долго задерживает […?]тная цензура. В Женином письме вычеркнули часть. Что она писала, не знаю. Адрес Миши Ищенко — я тебе написал, что не знаю. Он прислал письмо, в котором пишет, что из Ростова уехал к родителям в г.Сочи, а оттуда на работу. Как видишь его ловить — безнадежное дело. Написал тебе про полученное извещение от прокурора. Подпись не Захарова, а пом прокурора Лучкина. Единственно чему я изумился, так это быстроте получения ответа. 20/4 я послал свое заявление, а 19/5 получил ответ.

обратная сторона 1л.

«Ваше дело еще проверкой не закончено. О результате сообщим дополнительно». Ты мне писала в апреле — в начале про месячный срок разборки, а тут прошло уже около 2-х. Меня еще вот что беспокоит: разобрать-разберут, да и засунут высылку, как некоторым, к счастью немногим. А с высылкой — это попадать из огня да в полымя. Вот если ты мамуся узнаешь раньше меня все эти вариации конца, но только окончательного, напиши или телеграфируй. От Жени получил недавно письмо. Ничего особенного она не пишет. Мамуся напиши пожалуйста, как у вас положение, насчет житья-бытья. Сюда доходят самые разноречи-

2л.

вые сведения и хорошего и плохого. Кому верить, не знаешь? Из других мест пишут и так, и этак. Женя тоже определенного ничего не написала на этот счет. Пиши, но только так, чтоб здешние идиоты не придрались к чему-нибудь. Они придираются только к голым словам. Например было одно письмо «Брат уехал к финнам на фронт». - Это во время финской кампании. К финнам зачеркнули, а на фронт оставили. Мне прямо неудобно получать твои посылки. Единственно о чем не могу не просить — это о присылке табаку, папирос. Без этого дела здесь прямо ужасающая тоска будет. Также сахар, вообще что-нибудь сладкое.

обратная сторона 2л.

За то время прекратились и освобождения. Наоборот, на жалобы посыпались отказы. Здесь правда наблюдались и такие случаи, когда после 3-х-4-х отказов приходили освобождения. Просто хочется какой-нибудь результат, но только скорый. Здесь ст-во заканчивается. Могут затолкать в какой-нибудь другой лагерь. Откуда пока наладишь всю эту переписку пройдет уйма времени. Надо кончить всю эту лавочку раньше лета. У нас сегодня идет снег, холодно.
Климат, холера ему в бок, а скоро опять зима. Мамуся напиши пожалуйста поскорей. Целую крепко. Привет всем.
Письмо возможно пошлю позже поставленного числа.
Юрий
4/6 40 года.
