21 февраля 1940г.

1л.

Здравствуй дорогая Женичка!
Получил твое письмо от 31/1 40 года. Жекуся, дело все-таки для меня еще и еще неяснее. Какого им нужно свидетеля, который бывает то в Витебске, то нигде. Жекуся, а то есть отчего прийти в отчаяние. Если бы ты Жекуся знала сколько уже ушло отсюда и главное Ростовских. Есть и знакомые, еще по Ростову. Поэтому можешь себе представить мое состояние по этому поводу. А тут еще Женичка нас преследуют по линии заключения, стараются нас спровадить куда-нибудь в лес. Их задерживает в этом решении только нужда в нас для стр-ва. Получил твою посылку вместе с банкой. Молодец девочка, так упрятать и я бы не сумел. Еле открыл. Можно подумать, что ты сквозь стекло просунула их. Большое, большое спасибо за все девочка. Жекуся за одно на-

обратная сторона 1л.

пиши и маме если я не успею ответить ей. Предполагается этап. 1500-2000 человек куда не знаю. Возможно попаду и я. В этом никто, да и в обратном уверен быть не может. Лучше поэтому ничего не посылай. Возможно и от меня ничего не будет долгое время, пока не придешь и не устроишься для новой переписки, связи и т. д. Положение здесь сейчас напряженное в особенности с таким, каким числюсь я. Вот почему Женичка я так и надоедаю со своим делом. Может случиться, что попадешь в такую дыру, где даже легко окачуриться, как примеры были у нас в прошлом году. А ей богу говорю откровенно умирать пока не хочется. Вот Женичка основное за что я так беспокоюсь.
Самого лучшего, привет Володе.
Целую Юра                                                21/2 40 года.
