12 июня 1940г.

1л.

Здравствуй дорогая Женичка.
То ты пишешь очень регулярно, то от тебя давно ничего нет. Обещали прислать табаку, а посылая тебе 10/6 это письмо я еще не получил предупреждения. Может быть конечно здесь задержалась? Хотя таких примеров еще не было. Из дома как-то шла посылка около 20 дней, возможно и твоя задерживается. Но во всяком случае главное не в этом. 9/6 я послал маме одно письмо с объяснением некоторых вещей. В этом письме только одно это объяснение. Очень важно, чтобы она его получила. Ты со своей стороны через некоторое время напиши ей. Как она поняла это письмо? А потом напишешь мне. Я боюсь как бы и со мной той же лавочки не произвели бы! Здесь просто не хва-

обратная сторона 1л.

тает места все написать, а больше пока нет бумаги. Со мной пока все по-старому, жду не дождусь нового. Главное ничего не могу сообщить про Мишу Ищенко, так как прислал письмо, что уехал из Ростова к родителям, а потом куда-то на работу. Его ловить невозможное дело. Все остальное пока по-старому. Строим, не знаем когда выстроим, но в общем все приближается к концу. Посылая тебе это письмо надеюсь, что в самом скором будущем получу ответ.
Пока самого лучшего Женичка. Целую. Привет Володе. Жду ответа.
         Юрий.
Так как не знаю, когда точно дойдет письмо ставлю число ориентировочно. 12/6 40 года.
