25 апреля 1940г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуй дорогая мамочка!
У меня потребность писать тебе все больше и больше, в особенности после отъезда Миши Ищенко, о котором я тебе писал. Его отъезд меня взволновал до последней степени. Только и думаю, когда моя очередь и будет ли она вообще? А тут от тебя все туманней письма, я никак не пойму сути дела. Столько времени все шло и вдруг потребовалось Заявление от меня с просьбой об ускорении. Получив твое письмо от 27/3 только 18/4 я немедленно написал и послал на следующий день заказным письмом заявление Захарову. У меня на руках квитанция № 791 об отправке. Теперь когда оно дойдет? В общей куче бумаг предстанет перед глазами — проку-

обратная сторона 1л.

рору, пройдет немало времени. А как хочется поскорей убраться отсюда. До чего надоели эти все каторжники, работающие здесь, хотя и сам каторжник. Читать и то не хочется, да как-то и не читается. Все время думаешь о другом. Главное хочется увидеть вас всех. Здесь пока все по-старому. Наступила, как следует, теплая погода. Единственно с чем плохо, так это с курением. Достаешь только за большие деньги и то с трудом. Остальное тоже дорого очень, но можно достать, а это прямо с ума все сходят, готовы отдать все. В остальном жив, здоров.
Целую дорогая мамуся. Привет всем. Поцелуй старую. Жду ответа. Юрий.
Напиши про дело, мамусинька, не забудь про брюки и рубашенку.
25/4 40 года.
