22 мая 1940г.

1л.

Здравствуй Женичка!
За одним письмом сейчас же второе. Женичка, милая если у тебя нет денег или мало, я тебе постараюсь выслать, а то все равно они у меня лежат б/дела. Это все в результате наверно наших местных цен. Посуди сама махорки дешевле ( 25-30 )р нигде не найдешь. Об остальных продуктах уже говорить не приходится. Цены на них ужасны, да самое главное если привезут, то наверно таких очередей нет у вас. В остальном тоска жуткая. Поэтому когда нечего курить, тогда и начинаются самые муки. Так ходит несколько

обратная сторона 1л.

тысяч человек, все время спрашивая друг у друга:»Закурить нет? Продай. И за одну папиросу дают 3-4р. Наживаются есть кошмарно. Специально им присылают посылки — только табак, махорку, папиросы. Они здесь все продают, по таким ценам. Получается, у некоторых при обысках находят до 4000-5000 руб. денег нажитых на такой спекуляции. Вот по-моему что и помогло новому установившемуся режиму. Ограничения идут по линии к-ва табаку, выдаваемого на руки, при выдаче посылок. Поэтому много махорки не высылай, а разбавь если можно табаком и папиросами.

2л.

Не дают больше 15 пачек на руки. От мамы ни ответа, ни привета вот уже около 2-х месяцев. Даже не знаю чем мое дело заканчивается, вообще приходит ли оно к какому-нибудь концу или нет. А об этом сейчас важно больше всего, написать. И вот по сегодняшний день еще ничего собственно говоря не известно. А как хотелось бы  узнать будет ли конец всему этому и когда?
Если бы ты знала, как эта лавочка надоела до умопомрачения. С каким удовольствием я бы очутился у вас где-

обратная сторона 2л.

нибудь. После Мишки Ищенко у нас пока никого не освобождали. Пока никакого результата, ни для кого. А выехать отсюда с наступлением хорошей погоды, ох как хочется. Но когда и куда ничего не известно. Поэтому мне страшно хочется узнать, как мое дело, идет ли оно к какому-нибудь концу.
Пришли пожалуйста результат, как можно скорей.
Узнай у мамы.
Жду ответа   Юрий
22/5 40 года.
