24 мая 1940г.

1л.

Дорогая, милая мамуся!
Получил обе посылки. В них не было никаких писем, чему я очень удивился. Пишу что получил. В одной посылке сухари, сахар, 2 куска мыла, 3 пачки папирос, 1 пачка махорки. Ни письма ничего нет. В другой: сухари, печенье, банки варенья «б/содержимого», сало, колбаса. Дорогая мамочка, я уже знаю как это все трудно достать у вас. Поэтому раз и навсегда не присылай больше ничего за исключением курительных принадлежностей. Без них здесь тоска. Не обижайся, но я больше всего обрадовался папи-

обратная сторона 1л.

росам. Я плачу по ( 20-25 )р за пачку махорки. Деньги достаю всеми путями. В основном приходится идти на все ухищрения по части лекций чертежей и тому подобного. Попался правда хороший парень, который платит иногда за час как в/наемному. Это получается больше. В основном гораздо хуже прошлого года. Это в случае питания. Мамочка я просил тебя прислать какие-нибудь брюки, рубашенку. Материал

2л.

погрубей, потолще. Лучше сшить по моим синим. Я сейчас хожу черт знает в чем. Набрал 3 брюк у 3-х человек. Дырки одних прикрываются другими. В других местах 3-ми.
Но все это мелочи. Не получив в посылках писем я прежде всего удивился, потом начал беспокоиться. Ведь после твоего последнего письма от 27/3 и ничего не получил. Прокурору сейчас же послал то, что ты говорила — заказным письмом. 21/4 №791. В ответ ничего не имею.

обратная сторона 2л.

А это самое главное. Меня удивляет почему моя комедия у ж-д прокурора. Дело М.Ищенко находилось у обл-прокурора. Поэтому-то оно так долго и тянется. От Жени ничего не имею уже давно. Возможно поездки задержали, но по всему она должна уже возвратиться. Напишу ей еще раз, если не получу ответа значит поставили на этом крест. Целую крепко. Привет старой. Жду ответа в самом главном. Юрий.
24/5 40 года.
