30 июля 1940г.
Почтовая карточка.

Ростовская н/д область
г.Новочеркасск
ул. Карла Маркса 4 кв 10
Ольге Петровне Арнольдовой
Молотовская область, г. Соликамск, Тетеринское п/о Арнольдов Ю.В. Грав. Карьер

[написано карандашом]
Здравствуй мамочка!
Пишу тебе с нового места. На открытке все подробно поместить не могу - «не умещается». Одновременно посылаю костюм, так как носить его не придется при всех условиях. Адрес: Молотовская область, Соликамск, Тетеринское почтовое отделение — Гравийный карьер. Мне.
Пока самого лучшего. Напиши. Юра.
Привет Жене и остальным 30/7 40 г.
