5 июля 1940г.

1л.

Мамуся здравствуй!
Во-первых, давно ты мне не пишешь, а ведь со своей стороны последние письма тебе и Жене я послал 16/6 40 года. От Жени тоже со времени получения ее посылки т. е. 13/6 с/г тоже ничего не получал. До этого они писала аккуратно. Я даже обрадовался. Правда в ее письмах особенного ничего не было по поводу моего дела, но все-таки была весть, которая радовала. Тебе и Жене я послал массу писем, ответа, как видишь, давно не получаю. Тебе послал подробное письмо с делом Володи Евункевича. Какие на этот счет мо-

обратная сторона 1л.

гут быть варианты. На это письмо тоже нет ответа, а оно в данном случае особенно важно. Кроме этого мамуся мне важно узнать, куда думаешь уехать на каникулы? Напиши пожалуйста. В одном из писем ты писала, что хотела бы приехать сюда. Я тебя очень прошу этого не делать. На это здесь идут очень неохотно. Дают свидание ( 1,5-2 )часа после целого ряда просьб и хлопот. Ради этого тащиться, тратить деньги. Не нужно. Лучше на эти деньги прислать чего-нибудь, или истратить их в другое место, с большой пользой.

2л.

Миша Ищенко прислал 2-е письмо. Получил назначение в депо ст. Ртищево — н-к цеха подъемки. Одновременно сообщил, что вместе с его характеристикой из ин-та была также послана характеристика на меня, Виктора Бендингера, Володю Евунхевича, которому я посвятил целое письмо. Все эти характеристики затребовало Н.К.В.Д. Оно-то и решит все окончательно, а не прокуроры, которые положены больше в этом случае по привычке. Мамуся, если будет удобно, на месте виднее, спроси у прокурора, фамилию следователя Н.К.В.Д, который разбирает мое «дело». У него, если хочешь,

обратная сторона 2л.

можно узнать все подробно. Там не будут ничего делать, а прямо скажут — Так и так. У нас все пока по-старому. Строим, достраиваем. Стране нужен комбинат и бумага. Пока наступили довольно жаркие дни — Надолго ли? Отводишь свое настроение в купаниях в Каме — по несколько раз в день. Это разнообразие намного скрашивает всю обстановку, а в общем паршиво. Извини мамуся за письмо, только тоску нагоняю. Напиши обо всем подробно.
Если от тебя получу письмо, после этого написанного отвечу позднее. Целую. Привет всем.
5/7 40 года.                          Юрий.
