2 января 1940г.
Почтовая карточка

г. Саратов
Ул. Максима Горького 106 кв. 2
Евгении Васильевне Арнольдовой

Не знаю Жекуся может быть я уже запаздываю с открыткой после твоего отъезда, ну до получишь его позже. Сюда письма доходят не скоро. Юра

Здравствуй Жекуся!
Получил твое письмо. Оно послано 12/1 [39] 40г. У меня было 28/1 с/г. Для меня прежде всего было важно состояние всего дела, а оно оказалось запутанней, чем я предполагал. Недавно маме писали об опротестовании всей этой лавочки, дело отменено и т. далее. Ты пишешь про прокурора ж.д. им. Ворошилова, на кой он нужен. По моему присматривает не он, а областной прокурор, как писала мама. В общем Жекуся я окончательно ничего не понимаю, подожду письма мамы посланного вместе с посылкой тоже 12/1 40 Оно в той или иной мере объяснит положение вещей. Ей напиши, что все получено, даже разбитая банка с вареньем с содержимым Еще раз Жекуся никаких сапог не нужно. Если лыжный костюм, другое дело он здесь все-таки нужный, да и тебе дешевле. Целую Жекуся.
Юра Ответь 2/1  [исправлено] 40г.

