13 марта 1940г.
Написано карандашом.

1л.

Мамочка здравствуй!
Получил от Жени письмо и уже давно, но написать ответ на него не удосуживался до сегодняшнего дня. Дело в марках. Их нигде нет, а те я уже израсходовал. Что же вы не пишете? Посылу, про которую мне писала Женя высланную 1/3 я еще не получил. Суть дела все-таки не в этом. Послал письмо-заявление Захарову, что будет не знаю. Мамуся напиши мне окончательно, как дела? Тогда я брошу вообще и мечтать и посылать всякие прошения по разным местам. Живем по-старому, как только абсолютно можно понять «День и ночь, сутки

обратная сторона 1л.

Прочь». Сегодня 13/3, пользуясь днем отдыха и пишу. Это коротенькое письмо попадет к тебе из Ростова, от адресата, которому в свое время ты отправляла записку, вложенную в мой конверт. Нет марок. Мамочка при случае — коробку зубного порошка, а то зубы я кже не чищу чуть ли не 3 месяца. Послал письма старой, тебе, Жене. В этом, прошу простить меня Женичка, что адресую не тебе. Я думаю ты не обидишься. Мамочка а от тебя я давно ничего не получал. Неужели не получу?
Пока самого лучшего. Целую всех. Жекуся извини. Привет старой. Юрий.
Адрес: г. Новочеркасск, ул. Карла Маркса №4 кв 9
Ольге Петровне Арнольдовой 
