14 августа 1940 года
написано карандашом.

1л.

Здравствуй дорогая мама!
Получил 12/8 твое письмо, адресованное уже на новое место. Как видишь, они идут так быстро, что я даже не ожидал, но то что на старый адрес. Ты пишешь про посылку, которую отправила 1/8 с/г. Это письмо пишу 14/8, ее еще не получил. Не получил также письма датированного 20/7 и телеграммы от 13/6. 25 или 26 июня я Жене послал 20р. на ее московский адрес. Получила ли она их? Я просил прислать ее хороших папирос и кубиков бульонных в металлических коробках. Как ее учебные дела? Я думаю если она с мужем будет 18/8 в Новочеркасске, то ответит. Мамочка пришли пожалуйста

обратная сторона 1л.

Конвертов, открыток, бумаги, здесь с этим делом неважно. Одни темные трусы с майкой тоже черной, по-моему у меня должен быть большой выбор всего этого. Новое место находится в (7-8 ) км от старого. Работать на земляных работах на погрузке барж, на разработке карьера. В общем живем. Если пришлешь банку с вареньем иногда, буду рад, ты знаешь, как я его люблю. Прокурору скажи, что «месячная его резолюция» что-то запаздывает. Видимо дело решается где-то в другом месте. В общем лишь бы был какой-нибудь ответ вполне определенный. Пока самого лучшего мамуся. Привет всем. Юрий.
14/8 40 года.
