6 июня 1940 года

1л.

Мамуся больше барахла не присылай. Костюм в самом ближайшем будущем отправляю обратно. Я просил совершенно другой. Если бы мою лыжную куртку дело другое. Ее здесь можно трепать, где и как угодно, а костюм все-таки жалко, в особенности, когда узнаешь, что ничего нет везде. А главное все это истрепется сразу, а так надевать его абсолютно некуда. Вырядишься и будешь на общем фоне как ворона в павлиньих перьях. А лыжная куртка и приличные брюки — вполне подойдут к этой обстановке. Мамуся дорогая, не старайся доставать все на посылки, отказывая во всем себе, я тебя очень об этом прошу.

обратная сторона 1л.

Пришли одни брюки еще и довольно. Я тебя очень об этом прошу. Попадешь куда-нибудь в другие условия и все разокрадут. Мамуся об одном только попрошу — это о зубной пасте или порошке и табаке, папирос, что есть. Я правда курю очень мало, но это нужно, нужно. Махорки здесь до 25 руб пачка. Пачка паршивых папирос стоит ( 10-12 ) рублей. Мамуся я постараюсь переслать тебе денег, а ты на них купи папирос, все-таки там они дешевле. Жду с нетерпением ответа на приглашение прокурора к 15/5 40 г.
Юрий 6/6 40 г.
