4 июня 1940г.

1л.
                                                                                                                      [карандашом]
                                                                                                                     прислал с марками
Здравствуй Женичка!
Получил все твои письма, также последнее от 2/5 40 года. От мамы получил одно письмо в котором она пишет о вызове прокурора к 15/5 с/г. До 3/6 с/г. пока никакого ответа от нее. Про извещение от прокурора я тебе написал. Получил я его числа 23/5 или 24/5, точно не помню. Все здесь удивляются быстрому ответу прокурора. На мое заявление об ускорении пересмотра. Только около месяца. Сколько еще протянется этот пересмотр? - вот самое главное. До чего же надоела вся эта лавочка, ты, себе представить не можешь. Сейчас во время таких событий приходится

обратная сторона 1л.

торчать здесь отрешенному от всяких событий. Приходится мал-мал бросать физкультуру ибо откровенно говоря жиров не хватает. По первым занятиям вижу насколько я в этом опустился. Нет той свободы, непринужденности движений, которая была раньше. Эти проклятые 2 года, видно так подействовали. Мой бог, которым откровенно говоря я так гордился, сейчас, имеет жалкие остатки. Кое-чего пожалуй совсем уже не вернешь, а кое-что видимо вернется. В момент письма посылки еще не получил. Возможно будет в ближайшее время — сейчас же напишу.
Целую. Юрий    4/6 40г.
