№ 67 [72]							17.IХ.49

1 стр.
	Светище, Светинька моя, славный ты мой, вот ведь как это скверно, когда умные люди делают глупости. Сегодня опять я узнал о новой странности со стороны Ал-ча, к-рая ему, возможно, принесет новые неприятности.
	Я зашел к Б. (чтобы не забыть – о переданном мы уже договорились, т.ч. все в порядке. Он извинился что раньше не было времени сказать и т.д.) – и он показал мне занятный документ – письмо Ал-ча Лесокомбинату, копия – всем начальникам вплоть до нач. стр. и нач. полит-отд. Ничего более неумного Ал-ч в своей жизни, наверное, не делал.
	Началось с того, что нач. комбината в письме А-чу попросил его полуофициально помочь [часть, - зачеркнуто] нам [,пос - зачеркнуто] электроэнергией, поскольку наша станция работает на полную мощность без резерва, обеспечивая полностью собственные цеха, и ограничивая только находящуюся


2 стр.
на нашем «иждивении» мельницу. [Чтобы - зачеркнуто] Целью просьбы в письме и было снятие этого ограничения, хотя это и не было названо прямо. А., видимо, понял это как сигнал бедствия, и решил отомстить [не читается - зачеркнуто] бороде за его экспертизу; он написал письмо на комбинат, где довольно самоуверенно утверждал, что к-т должен обратить внимание на собств. неиспользованные резервы (одна простаивающая, якобы, машина на станции) к-рые не используются из за халатности бороды, не установившего доселе трансформатор. Тут все шиворот навыворот – машина у нас уже 2 недели работает без передышки и т-р должен был быть установлен вовсе не для обеспечения ее использования, а для [облегч - зачеркнуто] замены перегружавшегося раньше имеющегося у нас


3 стр.
менее мощного тр-ра. Причем [из - зачеркнуто] благодаря некоторому изменению в линиях и ограничению мельницы он у нас последние дни и не перегружался; и установка нового тр-ра не помогла бы мельнице, т.к. от себя мы все равно не могли бы больше ничего дать – выше головы – установленной мощности машины – не прыгнешь. А. не потрудился даже мне позвонить – спросить о фактич. положении,  и дал делу, в своем освещении, как я уже сказал, никчемно широкую огласку. И в заключении заверил, что у него все в порядке, и что он готов прийти нам на помощь в любое время, с 14/IХ. (когда у него закончился ремонт) хотя и советует лучше нам навести у себя необх. порядок.
	Б. был очень удивлен таким посланием и, естественно, обижен – и клеветой, и тоном, и числом адресатов, к-рым она была разослана. А тут вчера как раз понадобилась аварийно


4 стр.
на 1 час остановить одну машину, и Б. решил воспользоваться обещанием – данным в письме – предоставлением нам услуг после 14/IХ. И договорился с А. о переключении одного цеха на них. Но когда мы отключили цех от себя, А. вдруг забил отбой – из за каких то неполадок, и, пока созвонились об обратном включении на нас, цех простоял [поди полтора - зачеркнуто] час[а - зачеркнуто]. Теперь борода составил ответное послание, копия в те же адреса, к-рое написал вполне обоснованно, но в очень нахальном тоне, еще более развязно чем А., с тем преимуществом, что он [был - зачеркнуто] по существу вполне прав. Внешне оба эти письма очень похожи на кухонную ругань, и только это, может быть, спасет А. от крупной неприятности – начальство просто расценит это, как и следует, как склоку, и не станет


5 стр.
вникать в суть дела, благо убытки от простоя в общем балансе не так уж велики, а плпн сентября комбинат все равно выполнил за две недели, и вышел на первое место по стр-ву, получив переходящее знамя. Если же делом заинтересуются (а борода, вероятно, будет этому способствовать, ибо это в его интересах) то А. в лучшем случае будет сильно скомпрометирован.
	Ну, зачем взрослые люди ведут себя как мальчишки? Совсем не деловые отношения, в технике, по-моему, вовсе недопустимые. Дичь какая-то. А. упорно и настойчиво роет себе яму.
	Б. сегодня потребовал, чтобы я взял Виктора в суровые рамки и привел к порядку – по работе и в его школьных делах. А я не умею воспитывать, а учить умею только когда хотят учиться. Но попробую.
	У Г. Я. была тоже небольшая неприятность – на собрании одни идиот обругал его совсем незаслуженно, все это знали, но никто


6 стр.
из начальства, (к-рое прекрасно знало, что Г. Я. прав) не выступил на его защиту, и в глазах непосвященных [он - зачеркнуто] остался виноватым он, а не выступивший против него, сваливший с больной головы на здоровую, авантюрист и скотина вроде бороды.
	Вот и всё у нас. Поставил почему то две точки над е и вспомнил сразу Нинку – она всегда так пишет. Я уж соскучился без ее писем и без сообщений об Аленке – привет им обеим.
	Родной ты мой Светинь, будь здоров, милый.
				Л.
