№ 10 [14]								2/II 49 г.

1 стр.
Светланка моя, славное ты существо, очень давно нет твоих писем, но я терпеливо не рычу.
	Хорошего у меня ничего нет. Вчера я, изменив своему обычаю, остался до 8 после смены, решил доделать начатый дроссель к индикаторной лампе, и сегодня телок, к-рый строго блюдет мои выходные, велел мне остаться в бараке (прошлый свой выходной я пропустил из за установки мотора), так что сегодня пишу тебе в относительно спокойной обстановке, что в бараке бывает только днем, когда почти все на работе, а осталь-


2 стр.
ные спят.
	Вчера мне очень понравилась одна поговорка – один наш машинист посочувствовал, что я всегда нахожу себе работу какую-нибудь, вместо того чтобы сидеть спокойно у реостата: «Лев, ты без работы все равно как дурак без плюхи» (т.е. без затрещины). Хоть и грубовато, но очень уж живо сравнение – один ходит, ищет, что бы сделать, нашел – успокоился; другой слоняется, лезет куда не надо, всем мешает, наконец получает за это крепкий подзатыльник, и пока не очухался, бездействует. А сама тема сравнения [не читается - зачеркнуто]


3 стр.
ехидно подчеркивает другую «народную» мудрость что «работа дураков любит» - в общем чудесно по краткости и выразительности, почти как «сила есть, ума не надо».
	Да, Печору, сливши ее с поселком Канин, постановлением Президиума В. С. РСФСР перевели из поселков в города, по каковому поводу поселковый, т.е. городской радиоузел вчера провел передачу, где коснувшись истории, сообщил, что «Печору построил коми-народ, при дружеской помощи русских людей, которые в 1940 г., узнав о строительстве нового города, с энтузиазмом приехали на стройку по инициативе и под руководством т. Сталина» - и множество подобных сведений.


4 стр.
	Попалась мне очень хорошая книжка здесь – Малов, Курс электротехники и радиотехники – для математических педвузов, изд. 1949 г. ГТТИ, - если тебе встретится – купи, Свет.
	Ко мне пристает имеющий знакомых у пл. Маяковского, от к-рых ничего не имеет, и всучил просьбу – передать его приветы лично уже не по домашнему а по служебному адресу – какой то заведующей пельменной около той же площади, буде они там существуют до сих пор (и пельменная, и заведующая). Я отказал сначала очень решительно, но он плакался, что через полгода он будет иметь возможность увидеться сам, для чего сейчас хочет подго-


5 стр.
товить почву или, по кр. мере, узнать [будут - зачеркнуто] может ли он на них расчитывать. Тебе устно ничего сообщать не надо. После всех увещаний я согласился, со злостью, и теперь прошу у тебя за это прощенья. Не торопись с этим – полгода срок еще большой, но, как-нибудь, по дороге от Нинки или к ней, постарайся это сделать.
	Занимаюсь сейчас в основном эл-техникой; на работе Николай меня ругает, что я трачу время на объяснения всем кто ни попросит, и говорит, что скоро на станции не только кочегары, но и возчики, и даже их кобылы будут знать разницу между актив-


6 стр.
ной и реактивной нагрузкой и роль косинуса [здесь математический знак] в [легкости - зачеркнуто] работе станции. А мне приятно объяснять кочегару по его желанию, чем электрику Виктору по моей обязанности и против его желания. Вот еще лодыря и олуха послал нам господь.
	Будь здоров, Светик.
	Привет Шурке и Ирине.
	Глеб здравствует, почти окончил последний том своего справочника, и доволен им, собой и окружающими. Видимся мы с ним мельком
