№ 28 [32]								17/IV 49

1 стр.
Светлое ты мое очень хорошее, я так соскучился по тебе, с тобой ни одного человеческого слова не молвя целую неделю из за всяких деформаций, что сейчас готов на пяти страницах только и писать, какая ты у меня есть славная, и как хорошо, что тебе это сказать можно. Но зная разницу наших с тобой вкусов в этой области я, скрепя сердце, умолкаю. Физику я пошлю заказным, она несет № 27 и имеет 24 странички. И ничего кроме, - в отличие от пропавшего, - оно не содержит. (А в пропавшем на физику можно наплевать, а из нефизики там, кажется, были ругательства на Бороду из за Чуковского, хвала последнему за его ругательства по адресу Чарской, а также что-то о Полтаве) – во всем этом ничего не было особенного, кроме, может быть темпераментности).
	А у нас – в обратном хронологическом порядке – вот что. Сегодня отметили исполнившееся вчера 25 летие Г. Я.вской


2 стр.
Вали. Только 25! А если дождется Г. Я. Встречи с ней, то ей тогда будет 37! – под 40! И будет ли эта встреча? Очень ему плохо, и иногда мне уходя от него, бывает так же чуть не до слез зло и жалко, как когда я Нинкины письма читаю. Тут, конечно, совсем несравнимые вещи и речь идет не о сущности, а лишь об остроте их восприятия, и Нинкина ситуация, по сути дела, ничтожна по сравнению с его, и она ее себе наполовину сама создает, но жалко мне ее за то что она сама себя мучит, сама себя жалеет, еще более этим убиваясь, и не может перестать это делать сама, а Олег не идет ей навстречу, и тем ухудшает все еще больше.
	А Г. Я. мне жалко – и даже не жалко, а как то именно зло делается до желания головы кирпичами бить и зубами грызть в бессилии и от возмущения всем содеянным.
	Чудесный он человек, хоть и ругаюсь я с ним (вполне корректно, конечно) часто.
	У него его формальный шеф делает кое-


3 стр.
какие успехи и уже научился взвешивать на технических весах. У него длинный язык и короткая совесть, особенно по женской части, и еще более короткий ум. Но все таки бывают (и были, если помнишь) и значительно худшие кандидаты на эту должность.
	Сегодня же я получил твою бандероль с «Л. Г.» (№№ 19-28, за искл. 20го, и один № «Веч. М.») Первые №№ за этот год, как раз до 18-го, мне удалось недавно достать, и я их начал просматривать, порою рыча и отплевываясь, но пока дошел только до 6-го.
	Писем от тебя в 2 последние почты не было, последними остаются №№ 23 и 24 от 30/III и 1/IV. Глеб получил открытку от Н. А. и письмо Роба. Он благополучен вполне, и вчера мы провели час вместе в языкомелии [на - зачеркнуто] без определенных тем. Вчера же поговорили пару часов и с Рыкаловым, которого прием в эл-группу не состоялся; сукины дети из монтеров подняли против него такую же вздорную клеветническую травлю, как в позапрошлом году против Олега. Причина ее в том, что тот проходимец, которого Рыкалов в прошлом году проучил за попытку проткнуть его ножом, в очень близких отношениях с


4 стр.
этой публикой, и пытается через нее ему мстить.
	А с бородой было интересное объяснение у Бориса в кабинете, с моим участием, - когда он мял в руках проволочки и бумажки от возбуждения и молчаливо признался в шкурной попытке мошенничества (о к-рой я тебе писал – с экономией), и в конце концов заявил что он не обязан нам отчитываться в своих намерениях. Жаль мне, что я к нему совсем уважение потерял – все таки [был - зачеркнуто] один был в электрогруппе порядочный человек а вот и тот свинья.
	Прочел я «Повесть о наст. чел.» и она мне понравилась, особенно после нескольких полуфальшивых и без таланта написанных рассказов из сборника «Мы – советские люди», по к-рым я немного знал Полевого.
	А «Белую березу» я с тошнотой выбросил после первых 30 страниц. Этакая пакость.
	Я дал телку рассуждения об упругости в черновике, и он нашел то же что меня и самого злило – повторяемость


5 стр.
и педантичность и излишнее пристрастие к системе, не увенчивающееся успехом. Он, конечно, этого не высказал так определенно, как я понял. Кроме того он захотел подробней представить как будут передаваться быстро следующие друг за другом импульсы сжатия одного знака, [при - зачеркнуто] в случае маятника, как передатчика, когда собств. период маятн. велик по ср. [дли - зачеркнуто] с периодом импульсов, (без учета отражения, только первую стадию) и я нарисовал ему [для слившийся - зачеркнуто] 
сплошной расплывчатый [импульс ограниченный - зачеркнуто] интеграл переданного действия как площадь ограниченную ломанной кривой, переданный 
вместо раздельных импульсов. [здесь слева чертеж]. И мне пришло вдруг в голову, что ты меня совсем не о том спрашивала, на что я отвечал. Если так, то я еще подумаю, а ты прости, что я такой бестолковый.
	Светлое, будь здорово, милое, я пойду сейчас маленько почитаю Телешова – «Записки писателя», и спать.
					Л.
