№ 21 [24]								24/III 49

1 стр.
Милое ты, дорогое ты мое Свете, я совсем не заслужил получить от тебя сегодня сразу 3 – 17, 18, 19 – от 10-15/III, т.к. сам уже третий день никак не отправлю тебе уже написанного письма. И я совсем олух, что не сообщил тебе (а впрочем, кажется сообщил?) о получении Олегова письма от тебя, и, помнится, даже писал тебе, что я на него ответил – это было в начале марта. О papa [лат.] телка и угощении его пельменями тоже получил, но не сообщил. Мое 12-е (от 10-12/II) ты, видимо, не получила, что мне не нравится. Я в каком то письме – может как раз в этом, справлялся, так ли я вспомнил пушкинские строки – «Кругом Помпеи хутора заселены ее сынами»? И потом оказалось, что [не - зачеркнуто] Помпея – Полтава. Это все касательно


2 стр.
литературы. [Я сначала - зачеркнуто]
	О моих делах тут – они обычны – потом, а пока переберу тезисы твоих писем последних.
	О «семейной идиллии»; вообще – в прямом смысле эт[ого - зачеркнуто]их слов[а - зачеркнуто] я вовсе не очень против них, и, ты права, я даже как раз боюсь, как бы я сам не оказался слишком надоедлив и сентиментален – я знаю это в себе, и знаю наше несходство в этом. Но мне кажется, что это очень большое зло только в дружбе между мужчинами, там это, по моему, больше чем зло – это патология, которая мне до мерзости противна. Я никогда не встречался с этим раньше. Я уверен, что наши отношения с Андрюшкой, Женькой, с Натом, с Васькой Гусевым были искренни, крепки и таковы, что без них каждому из нас было бы труднее жить; каждому было близко и дорого все


3 стр.
что касалось других, и каждый всегда был каждому рад – но внешне это никогда не выражалось больше чем рукопожатием.
	Но Свете, мне право было бы мучительно, если бы у нас с тобой было так же. Но это все очень уж странно писать. Я, конечно, никогда не смог бы быть нежным – господи, не умею я об этом говорить – или как там еще сказать – с тобой при посторонних, ибо я и имя-то твое при посторонних – даже не очень чужих – не знаю как произнести; но Светка, (- я ничего не говорю о том что будет, может вовсе ничего не будет, и нас тоже) – но если бы что-нибудь было – то – по кр. мере мне сейчас так кажется – то мне было бы страшно трудно («страшно» здесь на месте, а не так как у Нины) было [бы - зачеркнуто] смотреть в твои глаза


4 стр.
только какое нибудь регламентированное число раз в день или не сметь растрепать твою прическу тогда, когда мне этого захочется – и меня пугает, что мне этого захочется чаще, чем тебе это будет не неприятно выносить.
	Но об этом лучше вовсе не писать.
	«О чем я думаю» - этот вопрос мне неприятен только от Николая, [но - зачеркнуто] мне кажется даже диким говорить, что тебе бы я на него всегда ответил – настолько это само собой разумеется. Николаю же – на это тьма причин. Первая – очень уж разно у нас отношение к вещам, и очень уж мало у него желания думать о чем-нибудь ином кроме «хозяйственных мероприятий» и кулинарии, и мне неприятно ему сообщать то, что


5 стр.
меня трогает, в какой бы это области не было. Если ему что скажешь – по-забывчивости – то сейчас же зло берет на его чужое и телячье выражение глаз и на отсутствие реплики. А если таковая и следует, то порядка «лошади кушают овес и сено». У меня беда в том, что не хватает ума, и я не могу ответить себе на вопросы, которые мне приходят в голову или печенку, а у него в том, что ума у него хватило бы, да вопросов никаких ему не приходит, а если ему зададут их со стороны, то лень не дает ему о них думать – во всех случаях за исключением математики. И говорить мне теперь буквально не с кем. Глеб всегда почти говорит так, чтобы ему можно было полюбоваться на самого себя со стороны, и, опять, очень мы с ним разные, чтобы откровенничать. Есть тут Яшка Карелин, и умный, и думающий, и занимающийся своим образо-


6 стр.
ванием, на 2 года меня младше, он мне нравится серьезностью и чувством юмора, но мы мало знаем друг друга для близких разговоров. И потом, - это опять о Николае – если я, случайно, задумываюсь в его присутствии после воспоминания о твоем письме или о чем с тобой связанном – то вопрос о моих мыслях мне не только неприятен, но и раздражающ.
	И еще, когда я слышу этот вопрос, то у меня вообще все мысли сразу разбегаются и я не могу думать ни о чем.
	Свете ты мое, Свете.
	У нас кое какие мелочи из новостей – Рыкалов вернулся из лазарета позавчера, работает пока дровоколом на станции и живет временно с нами вместе. Ходят слухи об их дальнейшей оттранспортировке, (с огранич. трудоспособностью), что весьма неутешительно для них. М.б. его минет чаша сия.


7 стр.
Семенов попрежнему беспочвенно оптимистичен. Бывшую резиденцию Жана за ненадобностью откатили в инструментальный склад. Семенов, взявшись сначала горячо за занятия по техминимуму, прикрыл их, по отсутствию энтузиазмы к подготовке к ним, что, однако, не мешает ему, кажется, получать за них оплату.
	На станции нет определенных перспектив на ее расширение – говорят, будут пристраивать помещение для двух машин, аналогичных имеющимся, но утвержденного проекта нет еще, и, может, не будет. Это расхолаживает меня к переделкам и улучшениям – не хочется делать на-слом. Борода проводит реконструкцию эл-оборудования в цехах очень непродуманно – дергает своих


8 стр.
работников переделкой сегодня вчерашнего; идей у него много, а обоснования их рождаются на лету, и потому, как правило, шатки. Этак у него все просто, - как в помянутом мной тебе давно богдановском анекдоте: [ни - зачеркнуто] как крест на колокольню поставили? – Нагнули да воткнули!
	Сегодня я, правда, перед ним виноват, спорил с ним, будучи явно неправым – по долгу дипломатии отстаивая борисов[о намерение - зачеркнуто] вариант ремонта мотора, с к-рым сам не был согласен; но потом все-таки сделал по его (и по-моему).
-------------------------------------------Х--------------------------------------------------------
Что на физику пробовали нападать – это я видел по дискуссии в «Вопр. Фил.» (№ 1(3), 1948 и невиденные мной № 2 (1947) и 2 (4) 1948) но, кажется атаки тимирязевых-максимовых с треском,


9 стр.
умно и блестяще отбиты).
	Симонов (по поводу твоего обещания «Л. Г.», к-рым я очень доволен) – я попрежнему его не перевариваю – не как талант – а талант он – еще бы – бесспорный, а как – не знаю что. Мне все чудится в нем фальшь, неискренность и еще многое худшее.
	А вот другой Симонов, Рубен Николаич – вот кому я – чуть было не сказал, руку хотел бы пожать с благодарностью – сомнительная это для него честь была бы – вот кто мне, как бы это получше сказать, чтоб не вычурно – огромное наслаждение доставил дня 4 назад – передачей по радио его «Каменного гостя»! Чорт возьми, можно ли лучше поставить, можно ли проще, выразительней, искренней сыграть – им, действительно, «удавалось каждое движенье, слово»


10 стр.
- и слышанная дня за 2 до этого «Последняя жертва» МХАТа с Аллой К. мне после этого еще больше «театральной» и неудачной показалась по воспоминаниям, чем когда я ее слушал.*) И вообще мне, кажется – или я вовсе отупел? – что иногда трудно [бывает - зачеркнуто] становится отличить Художественный от Малого. Так это или не так?
	Светинька, Светлое, очень, очень скучаю без тебя.
	Будь здорова, милая, сильная ты моя, родной ты мой Светик.
	Всего, всего тебе хорошего.
			Л.
Глеб жив, здрав, вчера мы мирно толковали о логике, а сегодня ругались о железках.

*) Правда, вещи-то очень разные – первая именно в чтении и должна быть хороша а не на сцене, именно по структуре и характеру своему, вторая же – наоборот, т.ч. в этом сравн. МХАТ не в равных условияхс!
