№ 25 [29]								7/IV-49

1 стр.
Светлый мой дорогой, вчера получил твое 22-е и от Нинки с фотографией, еще абрамцевской, тебя с Аликом. А я все еще не закончил с деформациями, и, вдобавок, вчера и позавчера ими почти и не занимался – пришел Рыкалов, и ему нужно было немного посочувствовать – очень уж не с кем ему говорить, а [гово - зачеркнуто] он словоохотлив. Говорит все больше о себе, чем малость докучен. Но вообще он человек интересный, со многими знакомый любительски – широко, но не глубоко. Борода, хоть и обещал ему, но пока не оформил. И я, на фоне всех послед-


2 стр.
них Рыкаловских неудач, сомневаюсь и в этом предприятии. Сегодня зайду еще к Семенову узнать о перспективах. С. Опять меня удивляет непоследовательностью и, порой, бестактностью, - по отн. ко мне также, на почве взаимоотношений с Борисом. Телок наиболее мягкий его (С.) судья, и по природному добродушию и нерассудительности, обычно не усматривает в его действиях ничего предосудительного; но сейчас и он, кажется начинает со мной соглашаться.
	Но это все меня трогает, к моему удовольствию, мало. Последние дни я поспокойнел, и даже телка жую только для порядка. Ремонтирую запущенную динамо пост. т., к-рую собираюсь,


3 стр.
приведя в христианский вид, установить в качестве резервного возбудителя, а также для всяких собственных надобностей.
	У нас вновь вышел из работы один локомобиль – снова трещина в реставрированном вале. Ремонт продлится наверно, около месяца.
	Станцию, все-таки, будут расширять – привезли локомобиль, [(не - зачеркнуто] пока еще на базу, после кап. рем. поступит к нам. Мне хотелось бы турбину – все разнообразнее. Ал-ч свою инструкцию никак не заберет. Он в отпуске, Т. Н. тоже, и, кажется, она уехала, а он с сыном здесь. «То то попьет без женки» - сказал один наш моторист, знающий его. Этим он грешен. Но всегда вспоми-


4 стр.
наю его с хорошим чувством. Славный, дельный, хозяйственный мужик и умный администратор, и вообще человек культурный, что средь тутошнего начальства не так уж часто.
	Башун опять, было, сбился со мной на – Вы, после рассуждений о магнитной дефектоскопии, но я его быстро вернул в нормальное состояние, помогши ему замерить ремонтируемые детали локомобиля. Он молодец, толков, любознателен, и опыт имеет. Борису без него было бы плохо.
	Борисов Виктор плох только тем, что отпетый лодырь, когда дело касается инициативы, но так, сверх ожидания, очень исполнителен; и характер хороший – открытый.


5 стр.
[Олегу - зачеркнуто] Мне никак не удается [мне - зачеркнуто] устроить табак Олегу. Но завтра попробую еще один вариант.
«Переводят» надо понимать в Present Continuous [так], и не все сразу, а постепенно.
	Г. Я. чувствует себя так же. Ноги цынга отпустила, но с деснами еще плохо.
	Будь, Светинь, здоров.
				Л.
	Свет, все твои карточки мне почему-то плохими кажутся. И мне всегда приятно, что ты, какой я тебя без фотографий помню, совсем не такая, а гораздо лучше. Ты у меня очень хороший, Свете.
