№ 18 [21]							16.III.49

1 стр.
Светлое, милое мое, дорогая Светланка моя, очень уж скучно без тебя. Вчера я, наконец, рассчитался со всеми обещаниями, и работы на станции к тому же поубавилось – 13-го, во время остановки станции сделали мы все, что намечали, и сейчас лихорадка нас отпустила; и сразу стало муторнее. Позавчера я опять был в лазарете. Кутепов (тот самый, который рога домой посылал) действительно славнейший мужик, хоть и не очень умный. Но последнее для меня никогда не было главным. А в нем главное – редкое чистосердечие и простота. Он мне рассказывал про свою жену (не специально, а так, к слову пришлось). В отличие от Бороды, его слушать мне не только не было неприятно, но доставляли удовольствие. Он, пожалуй единственный, рассказы к-рого о своей семье не сообщают мне чувство неловкости. И он так хорошо говорит – Иринка – просто и тепло, что сразу видишь, какая у него Иринка. Я


2 стр.
не люблю [этих] разговоров о семье, в которых вместо имен близких людей говорят «жена», «мать». Зачем вообще говорить о них, если человек тебе настолько чужой, что ты [даже - зачеркнуто] можешь ему рассказывать только такими словами. Какими бы нежными эпитетами их не украшать [(и даже – зачеркнуто] они для чужого все равно останутся чужими (а мне даже от этих украшений еще становятся неприятными). А борода это всегда делает. И потому я слушал К. с искренним удовольствием. И Иринка его, действительно, хороша, судя по рассказу. Свете, а ты-то у меня какой хороший! Сколько приходится всего переносить женщинам, и сколько силы у них и твердости, и сколько доброты и любви. Свете, ты не сердись, хоть это и «высокие слова», но я их не каждый день, и не всем, а тебе только, да еще, может


3 стр.
Любке сказал бы, если бы он тут был. Писем от него по-старому нет.
14-го же я зашел и к Рыкалову (там же), и застал его одетым, отдыхающим в коридоре и жалующимся на то, что вот он для моциона колет дрова и очень быстро утомляется. «А где же Ваш колун?» - «Да тут попалась одна коряга очень неподатливая, я ударил ее покрепче, топорище и переломилось – понесли новое делать». Из чего можно заключить, что его самочувствие не так уж плохо. Я хотел у него пробыть 5 минут, но он заинтересовался электрическими машинами, и мне пришлось ему о них говорить, для чего мы уединились в их пустой столовой, где нас застала пришедшая туда для распределения диэтпитания сестра. Она не прервала нас, но когда Рык. уже меня провожал, она встретившись случайно с нами, так умно, тактично, мягко и решительно отчитала меня и его за нашу антисанитарную лекцию, что я от восхищения всеми пере-


4 стр.
численными качествами ее внушения и от смущения еле пролепетал извинения. Тоже молодец женщина. Она, по видимому не из местных уроженок, а по наследству или по родству здесь. Это хорошо, что хоть в лазарете есть люди – я тебе уже упоминал [об их - зачеркнуто] о сестрах в одном из писем.
	А вчера у меня был очень меня удививший разговор с [не читается - зачеркнуто] (помнишь, щетки). Он вдруг разоткровенничался со мной, и рассказал о себе столь сногсшибательные вещи, что я диву дался, в какие дальние уголки своей души спрятал он свой авантюризм, беззастенчивость, торгашество, прикинувшись таким сиротою казанским, тихим и обязательным мужичком. Этакая бездна бессовестной хитрости – я сидел и слушал с раскрытыми глазами. В 13 лет он проиграл в карты 2 воза луку, торгуя им по поручению матери, и это стало


5 стр.
началом его коммерции. Чтобы отдать матери деньги, он кинулся в чистку ботинок на углу, и делал это с такой хитрой тактикой по отн. к клиентам (лесть, игра на самолюбии, особенно если клиент с дамой) и такой суровой по отн. к конкурентам (кулачное право) что через полгода перешел на мороженное, заведя себе уже 2-х помощниц и штат разносчиков, а через следующие полгода – парикмахерскую, которую через 3 месяца проиграл в рулетку. Чем только он потом не занимался и каких только свинств не делал – и шантаж, и симуляция, и спекуляция – господи боже, вот уж, подлинно, в тихом омуте чего только не водится. И, кажется, у жены его[имела - зачеркнуто] было основание иметь на него обиду на сердце, как ты писала. И мне теперь неловко с ним – не вяжется моя установившаяся к нему симпатия с этой его откровенностью. Мне немного странно что такие противоположные характеры, как его и Куте-


6 стр.
пова испытывают ко мне одинаковое доверие. Вероятно, потому, что я никогда не передаю ничего из слышанного дальше. Кутепов, м.п., никому вообще не говорит о своей семье, что мне так нравится (если не считать меня и еще одной). Состояние его все еще не хорошо (было у него воспаление мозговой оболочки).
	Глеб жив, здравствует. Я склоняюсь теперь к тому, что, пожалуй, действительно, в его высказываниях больше мальчишеского расчета на эффект, чем действительной уверенности в справедливости того что он говорит. На этом я его ловил несколько раз и в вопросах технических или научных. Сейчас мы видимся редко.
	Ну, будь здорова, Светланинка, всего тебе хорошего, милый.
			Л.
