№ 89 [93]								28.XII.49

1 стр.
	Светлый ты, писем сегодня не было, надо ждать до завтра. На работе сегодня опять крутился безостановочно и даже на один час вызвал себе в помощь Н., к-рый работал ночью. Он обычно не возражает против таких дневных прогулок, к-рыми я, правда, не злоупотребляю. Привлекли ненадолго и Б-на к делу (на что он всегда соглашается очень охотно, и несмотря на свое начальническое звание, делает любую, вплоть до самой грязной, работу, [очень - зачеркнуто] если его попросишь по необходимости). Сегодня он опять прослушал небольшую лекцию по самовозбуждению генераторов, в конце которой, как водится, перешел на-Вы, а также сменил гнев на милость по отношению к маленькому мотор-генератору, который он все порывался сдать в отд. снабж., дабы он на нас не числился. А я этого не хотел, т.к. помимо возможности использовать его в качестве резервного возбудителя, он мне очень нравится тем, что [его всегда можно было исп - зачеркнуто] очень удобен для всяких своих надобностей


2 стр.
и экспериментов. И потом, мы его смонтировали сами из полученных по кусочкам частей, наладили и вообще привели в христианский вид, и было бы жалко его сдать. (Мотор-генератор – это смонтированные на общей плите динамомашина и вращающий ее мотор). А пленило Б. то, что этот м.-г., маленький (4 kw) и невзрачный, вдруг смог крутить [стоя - зачеркнуто] большой и громоздкий наш пришедший из ремонта 150 киловольтамперный генератор. Поскольку мы его (150 kva) не можем еще установить на место, чтобы вертеть его локомобилем а при сушке его желательно вентилировать, то я использовал его возбудитель как мотор для вращения ротора, [генер - зачеркнуто] подав на него постоянный ток из нашего маленького агрегата, а обмотку статора нагревал не током «короткого замыкания», как это обычно полагается при сушке с вращением от первичного двигателя, а пропусканием через послед. соединенные его фазовые обмотки однофазного тока световой нагрузки нашей станции, подходящего по величине. Башуну это было внове


3 стр.
и показалось забавным, особенно возможность вертеть его с любой желаемой скоростью, и он, умилившись, простил наш агрегат.
	У нас опять уже дней пять стоят морозы за 30˚ при полном безветрии, и промокшие (из за плохой крыши) стены нашей станции снова, промерзая, пухнут и осыпают [напрасно-нрзб - зачеркнуто] штукатурку. Ремонтировать ее (ст.) будут, или перестраивать в новом году – так до сих пор и неизвестно, равно как нет никаких известий и о предполагавшемся расширении наших штатов. Вероятнее всего, так все и останется, как было.
	Видел сегодня Г. – у него никаких перемен пока.
	Вот, мой хороший, будь здоров. Свете, Свете.
