№ 76 [81]								8/XI 49

1 стр.
Столько времени прошло с последнего моего письма тебе, Светлое, что я опять успел тебя дважды во сне увидеть. А дни эти все – предпраздничные и праздничные – прошли в делах хлопотливых, спешных и нудных – всевозможных мелких ремонтах, проверках и прочем штопаньи всех дырок, которые недоступны при полной нагрузке станции. И вкупе с предшествующими этому профилактич. ремонтами оборудования это создало атмосферу очень нервную, так что я вес иззлился и изругался вдрызг. И сегодня впервые я во-время пришел, вымытый, выстиранный и благорасположенный. И в течение часа вложил своему «учащемуся» что есть электрическое сопротивление и что такое Ом. И теперь могу и


2 стр.
тебе сказать, что три омских письма я получил, два из них позавчера – от 26 и 27.
	Сегодня на работе был у меня Глеб, и изничтожил меня до основанья, сокрушаясь, что я стал вовсе никуда негодный. И вечером пришел вновь, и, поговоривши со мной два часа, взял частично слова свои обратно, признав, что не все еще погибло, но сказал что, во устрашение мое и упрямства своего ради, он все-таки отпишет куда следует о полной моей негодности, причины коей в длительном общении с телком – с кем поведешься и т.д.
	Сам Г. полон сейчас забот, дел и идей в связи со своим цехом и не безуспешно. Хоть почетного


3 стр.
места они на этот раз и не займут, но все таки дела их стали лучше. По крайней мере брака они выпускают меньше, и делают заказы почти что в срок.
	Меня опять одолевает страх, [что не - зачеркнуто] прошедший было последние два года, что станешь со временем и впрямь скотиной злою и злобною, и тупою вдобавок, так что и шутке не улыбнешься, и какой нибудь Людмилке или Танюшке и сказки не сумеешь рассказать. Надо разработать какие-то профилактические меры, чтобы не обращать внимания на все слишком уж раздражающее и не принимать его близко к сердцу. Вот Богданов был вполне человеком все время, я тебе о нем писал неоднократно, и взгляды на жизнь имел самостоятельные,


4 стр.
толковые и [не себя любив - зачеркнуто] неэгоистичные. А теперь он стал дик и взбалмошен; я не сразу заметил в нем эту перемену и потому его многие поступки, из нее прямо следующие, казались мне противоречащими его внутреннему облику, в котором я не мог ждать такого перерождения. И отношение у меня к нему теперь двойственное – и зло берет на него, и жалко. И мир не ладится у нас с ним.
	Читаю зело помаленьку снова «стилистов», упорно зубря все незнакомые слова – давно оставленный метод чтения; и тихо удивляюсь, что число их на страницу не уменьшается, а при переходе к новым авторам на первых порах даже растет.
	Сегодня – перерыв в иностранщине и сейчас я хочу взяться за «Алитет уходит в горы» Семушкина, случайно попавший в руки.
	Будь здоров, Свете.
					Л.
