№ 74 [79]								25.Х.49

1 стр.
Светлый мой, я разбаловался – каждую почту по три письма получать, и завтра опять жду. От нас зима ушла – было грязно, а сейчас ветер южный все подсушил, и все смотрит полувеснне. Ночей ясных мало, и я скучаю опять по звездам, особливо по Ориону, который пока еще только к утру вылазит, а мне все-таки лень для него специально подыматься, хоть один раз я это и сделал. А сегодня уже в полпятого вечера млечный путь был виден, и все кругом очень хорошо и ярко, и я торчал на улице в приятном одиночестве четверть часа.
Телок сегодня работает вечером. Он, м.п., стал куда лучше – во-первых тем, что делом занимается – то математикой, то электротехникой, и не разговаривает часами о глупостях, потому – не с кем: приятелей новых он себе не завел, а я ни на какие темы не разговорчив. У меня Г. Я. конфисковал все книжки по электротехнике, мотивируя моей близостью к помешательству на их почве. Я тут действительно с неделю совсем какой то


2 стр.
очумелый был, но не из за книг, конечно; я, к сожалении., ими совсем не так много занимаюсь, как Г. Я. думает. А так просто – всякая самая невероятная дичь [не читается - зачеркнуто] по ночам снилась, действительно, обитателю желтого дома впору, а днем всякая неотвязность в голове сидела, вполне трезвая и здоровая, но не слишком радужная – на темы Любкины, химические, со всякими параллелями и возможными прогнозами на будущее. Но теперь все они отошли, сами по себе, и раздражительность спала, и даже юмористическое отношение ко всяким гадостям появилось. И только о тебе я во все времена – и тогда и теперь – одинаково думаю и одинаково непрерывно. Но на скверном фоне и эта мысль тоже мучительный оттенок принимает.
	Что я в норме вполне, следует из того, что вчера я вполне спокойно, но весьма зло ругался с Б. – по делу, и с злостью умышлен-


3 стр.
ной – для весу, а не от печенки. Доказывал ему, что мы с Башуном правы, а он чугрей [?], и не понимает сам, и верхнее начальство не хочет вразумить, насколько станции сейчас [не читается - зачеркнуто] туго, и что если она хоть и кряхтит, но везет, то это не так все легко и просто дается. И доказал. Башун пытался ему это и без меня доказать, но тот его сбил, и мне пришлось играть роль второго эшелона. Я уж решил долбить без промаха, и насоставлял себе графиков, таблиц и выкладок, оформил их в виде докладной записки официальной, и заставил его согласиться с каждой цифрой и представить записку выше, доказав там ее справедливость так же, как я ему; что он и обещал. От обещаний – особенно [до дел - зачеркнуто] его – до дела, конечно, дистанция огромного размера, но думаю, что он это сделает в своих же будущих интересах – с 1-го он должен снова у нас быть. Он вообще заразился от бороды апломбом и бесцеремонностью в утверждениях, особенно в тех, которые борода ему подсовывает в своей безудержной саморекламе, а Башун против всего этого весьма восстает, благородно негодуя. Хороший мужик Башун, еще раз будь сказано. Он по прежнему хоро-


4 стр.
шо живет со своей женой и рассказывает, и рассказывает на досуге, как его сыненок играет на гармонике.
	А вот у Яховича дома совсем возмутительное сотворилось. Он мало того, что дурак, но еще и скотина. Вылезши [тут - зачеркнуто] из под зонтика, он обзавелся тут чем то вроде жены, бабой гнусной, глупой и вообще обладающей всеми качествами, которыми природа когда либо обижала женщину. – И к своей первой семье (жене и двум детям) не вернулся; платил им довольно исправно алименты. Во время поездки в этом году в отпуск (к родным своей теперешней половины) он заехал к ним в Курск, прожил там неделю, и, [ум - зачеркнуто] соврав, что едет в санаторий, пообещал на обратном пути заехать за ними и взять с собой, - как будто никакой Люськи (так зовут его вторую) и не было. Однако, от родных ее он поехал прямо домой, и приехав, получил недоуменное письмо от жены; тем более было ей поводов к недоумению, что он намекнул, во время пребывания у них, чб они продали все лишнее, дабы облегчить переезд, что они и сделали. На письмо он ответил, что де обстоятельства не дали ему заехать, но что пусть де они все-таки готовятся приехать. А тем уже


5 стр.
как готовиться, когда месяц сидят на чемоданах. И поскольку ничего другого не осталось, то они и приехали к нему – жена (учительница) и дочь 14 лет (сын служит где то на востоке на ж.д.) – уже два месяца тому назад. А он никак до сих пор с Люськой не развяжется, и дома трагедии каждый день. [не читается - зачеркнуто] какие там мотивы были, когда он к ним заезжал и звал, и какие теперь – наважно, важно, что он законченным скотом оказался по отношению к ним. Башун его пилит за это, тем более что он (Б.) Люську терпеть не может, Борис тоже, и вообще все кругом; и все до сих пор на той же мучительной стадии. Ну, бог с ними.
	У нас в помещении есть один щирый хохол – очень колоритная личность. По специальности он кучер, отчасти конокрад, мужик неграмотный, но полный ума и юмора и уменья рассказать свои многочисленные


6 стр.
переживания. Встреть его Репин, всадил бы и его средь «Запорожцев». И в суждениях весьма независим. Хотя он и принадлежит отчасти к антипатичной мне категории здешнего населения, но в нем ее особенности мало заметны и я его всегда наблюдаю с интересом.
	Электротехнику я опять вкладываю в своего посетителя, причем это требует всяких хитростей, т.к. он еще [по - зачеркнуто] в арифметике хромает, и я стараюсь не слишком отвлекаться, иначе можно дойти через год до азбуки и таблицы умножения, что мне муторно. Но он молодец – не сглазить – упорный, не глуп, и сам старается не слишком отставать, и вспоминать старое «походя», не возвращаясь к нему надолго.
	Надо сказать, что у нас в помещении несколько изменилась атмосфера в смысле отношения ко всяким наукам и занятиям ими, они не вызывают теперь враждебного отношения. Во-первых, привыкли, и во-вто-


7 стр.
рых – сыты, так что не злы.
	Свете, я тебе сегодня все всякую дрянь пишу. Кончать надо.
	Счастливого тебе пути, мой милый. Будь здорова, Светинька.
						Л.

P. S. Светлый, запиши там в число книг, которые не надо упускать, буде они где-нибудь попадутся:
1. Ривлин. Монтаж и ремонт электрических машин.
2. Асинхронные двигатели серии АМ (справочник)
3. Инструкция по эксплоатации электродвигателей собственных нужд электростанций.

Да, стать астрономом означает на Гл. яз. состариться.
