№ 45 [45а, 50]							16.VI.49

1 стр.
Светлое, получил твои 35 и 37, т.ч. теперь нет уже 2-х – 33-го и 36-го. Мне следовало бы тебе хоть вчера за письмо сесть, но неожиданно пришлось идти на собрание т.наз. рационализаторов, где [я - зачеркнуто] мы и провели время с 8 до 12 вечера.
	К Николаю Литвиненко позавчера приехали родители, и он провел с ними по 4 часа два раза, номинально в присутствии властей предержащих, фактически – тоже, за исключением 3-х ч., когда один из упомянутых проявил деликатность.
	Ничего у меня существенного нет.
	На ст. пустили одну из стоявших машин, получив, наконец, согласие на временную установку вала от неиспользуемого пока локомобиля на Печоре, впредь до изготовления нового на Кировском з-де. Богда-


2 стр.
нов со своими поработал очень лихо, за две смены разобрав машину и собрав ее с новым валом, с пригонкой и регулировкой.
	Г. Я. увлечен опять огородом. По производственной линии у него немного неприятностей. Его бывший начальник, нач. ОТК (скотина вообще первостепенная, но державший себя раньше очень корректно, поскольку ему не раз [пользовал - зачеркнуто] приходилось обращаться за консультацией и опытом к Г. Я.), пытаясь оправдать свой аппарат, самым подлым образом перекладывает всякие произв. безобразия на лабораторию, доходя до косвенных обвинений в подлогах и пр. Я просто не поверил бы, что он на такую клевету способен, если бы не слыхал своими ушами.


3 стр.
Н. (телок) получил письмо от мамаши; Ив. Серг. числа 5-го вылетел в М., а оттуда должен в Лнгр., [?] для защиты докторской. На обратном пути должен завернуть сюда.
	Глеб благополучен. Возится со своим насекальным станком довольно успешно.
	Здесь, наконец потеплело – уже дня 4 не ниже 10 и без ветра.
Т.к. двух твоих писем у меня нет, то я не знаю, когда должен быть твой доклад и куда готовится к отъезду Анастасия Ерофеевна. Все-таки в Ногинск?
	От Нинки я очень давно ничего не получал. Вероятно, теперь придется ждать уже до ее возвращения.
	Ленке поездка с Нинкой будет хороша новизной впечатлений, если только они не будут друг друга нервировать, как дома.
	Вот Свете, покуда и все.
	Будь здоров, родной мой.
				Л.


4 стр.
Н-вы родные задержались еще на день, получили сегодня еще 3 часа.
	День у меня сегодня был глупый – возился с пустяками и хламом. И только около 3-х вдруг к нам пожаловала экскурсия Сыктывкарских школьников (от 8 до 9 кл.) – (нашли куда водить!). Я их сгреб всех (а было их человек 15-18) и вразумлял по части энергетики вообще и нашей станции в частности. Но [так - зачеркнуто] поскольку они, как и все туристы, очень спешили, то моя велеречивость была втиснута в очень тугой регламент, и я их галопом протащил сквозь огонь, воду, пар, магнитное поле и медные провода от свалки опилок, даже от солнца, и до станка – за 25 минут. Как им – не знаю, мне было хорошо, но мало. Некоторые порывались задержаться дольше, но тетя-учительница пресекла их намерения.
	Вот и еще раз все, Свете.
			Л.
