№ 60 [64]								21/VIII 49

1 стр.
	Свете, Светёна моя, писем вчера не было, а мне уже совсем не в мочь, а по принципу обманутого ожидания и сегодня также от тебя не будет, вероятно. Вот я и не могу ничего учитать в «Электрических машинах», за к-рые сел час назад. Сегодня я опять один, как обычно в воскресенье. Два предыдущих дня были полны жары, духоты, пыли на станции, грязных работ и срочных мелких ремонтов; после всего этого я укладывался спать с 5 до 8, и в вечерней прохладе мог до 3-х утра читать всякую технику. Вчера же после 8 меня вытащил на вечернюю прогулку Рыкалов, и до пол-одиннадцатого мы проговорили [о - зачеркнуто] (гл. обр. он) о литературных вкусах (в к-рых мы с ним не сходимся), астрономах и астрономии. В пос-


2 стр.
ледних вопросах он дока и его слушать интересно. Тем более что с несколькими видными астрономами предпоследних лет он был знаком лично, и с их несчастной звездой на почве химии – также.
	Н., после отъезда В., (происшедшего только 4 дня назад) стал немного умней, читает дельные книжки и не исповедует больше культ кулинарии столь фанатично, как прежде.
	Если он не найдет себе вновь объекта изъявления дружеских чувств, то, может, из него выйдет толк. А то все прежние друзья явно тянули его к первобытности. Мы видимся с ним сейчас часа 2-3 в день и потому друг другу не докучаем.
	Глеб спокоен, в духе, работает


3 стр.
в сутки 12, а не 18, как раньше, часов, читает «Бесы» и весьма ими доволен.
	Г. Я. чувствует себя сравнительно хорошо. В прошлом письме я писал, что к тебе должна прийти посылка, для сохранения, по его просьбе.
	Сегодня готовлю бандероль О.
	Будь здорово, Светлое. Скучно без тебя, милый.
					Л.
