№ 1									1/I-49

1 стр.
Светка, Светка ты моя, вот и новый год уже. Вчера мы его встретили винегретом чуть загодя – в 8, а потом я еще чтивом занялся, «Звездой». Повода для тех восторгов, с какими отзывался о ней Глеб, я не нашел, но книжка лучше многих. М.б., если бы я не был под впечатлением Толстого, то был бы менее требователен.
	Вчера и сегодня у нас совсем тепло (около нуля) и тихо. Это в природе,


2 стр.
в здешнем же быту было несколько новогодних сведéний годовых счетов, и в результате в Глебовой палате будет еще теснее. Результаты эти под новый год обычны, и, если они не затрагивают людей порядочных, что бывает редко, напр. случай с Рыкаловым, то не будят во мне ни жалости, ни возмущения.
	В «Лит. Газ.» есть статья М. Алигер о посмертном дневнике Евгении Рудневой (Как дико, м.п. это выражение, принявшее в русском языке права гражданства).


3 стр.
Она заставила меня подумать, что по поводу молодого человека в литературе можно сказать гораздо больше, чем М. А. [Не надо пугать (?) - зачеркнуто] Образ молодого человека литературы, в котором по словам Горького, приведенным ею, раскрывается характер века, образ как уже типизированный и собранный автором концентрат мыслей и чувств своего времени, он действительно «представляет» эпоху. Но дневник, т.е. образ одного реального человека и [именно - зачеркнуто] особенно человека молодого, представляет чаще всего


4 стр.
молодость, молодость вообще, а не эпоху. Автор всегда человек зрелый, если не годами, то умом и опытом жизни и его «молодой человек» - это осознанная писателем тенденция и идеи века, выражаемая через созданную им личность. Реальный человек должен быть по меньшей мере глубоким умом, чтобы его юношеский дневник был достаточен для понимания эпохи человеку с ней незнакомому.


5 стр.
Как правило, он может лишь дать понятие о том, чем питается, чем питают большинство молодых людей, а это не всегда достаточно для характеристики времени, ибо тут часто нет главного – процесса усвоения этой пищи. Молодость активна, восторженна и стремительна и [бросается на - зачеркнуто] если она полна хороших побуждений, то она ищет идей и форм для их воплощения, не заду-


6 стр.
мываясь пока над [реальными - зачеркнуто] сопоставлением этих идей с действительностью, над оценкой их и ее. И особенно молодость школьных лет, юность – она живет, стараясь в своем сознании жизнь применить [?примерить], к своим (если своим) идеям, и если не получается, то склонна считать неподходящие случаи исключениями, с которыми легко бороться, не видя где обух и где плеть – и в этом красота молодого героизма, кото-


7 стр.
рый выше зрелого «позорного благоразумия». Но это характерно для юности вообще, всех эпох и времен. А что действительно может характеризовать эпоху – это насколько жизненный опыт вносит «поправки» к юношеским мечтам; но очень уж трудный это вопрос, чтобы его можно было решить на наблюдении одного человека, а не литературного образа, созданного талантом и умом.
	Для того человек должен иметь способность


8 стр.
не только мечтать и желать, но и думать, видеть, обобщать, видеть дальше своей семьи, своего круга, а при оценке развития взглядов этого человека надо и наблюдающему его уметь отличать что в этих взглядах от здорового чувства и рассудка, а что от старческой мнительности, болезненности и брюзгливости. (Кот писать мне не дает – ходит по письму и хвостом чернила смазывает – сижу я у Г. Я.; [а - зачеркнуто] телок имел свой «полувыходной» до обеда,


9 стр.
а я сейчас. Кот игрив, и пытается лапой поймать перо «на ходу» - его привлекает его шорох. И прогнать его жалко – больно мягок и изящен, хотя на морду и некрасив).
	Так это все я только про то, что дневник всякого человека – это документ, прежде всего, именно человека, а не времени, и жаль, когда такие люди как Алигер, это путают, вольно или невольно. Дневник, о котором она пишет, я


10 стр.
не читал. Но приведенные цитаты не тянут к нему. Вообще дневник – очень скользкая вещь – и в нем [автор - зачеркнуто] пишущий не всегда выходит сам собой; чаще всего в дневнике человек хочет казаться таким, каким ему быть хочется, или каким он хочет чтоб его видели другие – в «мысли изреченной», а тем более в записанной в дневнике всегда почти есть доля неискренности, даже если он пишется не из тщеславия.


11 стр.
Ведь все до конца никогда невозможно написать – это и сказать-то самому близкому человеку [не вс - зачеркнуто] очень трудно, даже когда этот близкий и понимает тебя почти без слов. И когда я тебе чего-нибудь когда-нибудь говорил, за что мне самому стыдно было, то, может быть, кроме желания ничего от тебя не скрыть, было еще желание как-то освободиться от этого плохого, получить за него прощение, что


12 стр.
ли (вот, наверно, откуда корни исповеди), и надежда на это прощение – признак слабости, конечно, у сильных людей его, возможно, и нет. Но у всякого человека, вероятно, есть мысли, чувства, желания или поступки которые его тяготят – их больше или меньше но у всякого должны быть. И если человек пишет дневник только для себя – ему от [обличения - зачеркнуто] сообщения их самому


13 стр.
себе легче не будет, и надежды на то, что кто-то другой, посторонний, [тоже - зачеркнуто] поймет и поможет – тоже. Если же он пишет для других – то ясно, поскольку среди этих других будут и совсем посторонние – полная искренность возможна только если человек считает себя неизмеримо выше всех остальных, и презирает их мнения что очень редко.
	Есть еще, возможно, вернее, могут еще быть, дневники, которые пишутся не напоказ и не


14 стр.
для облегчения, а для самовоспитания – для того, чтобы изложить все условия задачи, разобраться в них и наметить путь для решения – вот такие должны быть действительно откровенны до предела, и они могли бы быть хорошим пособием умному человеку в ученьи властвовать собою – но, если они есть, их невозможно ввести в литературу.
	Все это опять разговор пустой, Светинь. В на-


15 стр.
нем бараке после памятного собрания [в тексте ошибочно - соврания] с бородой во главе установились сравнительные мир и в человецех благоволение, и отдельные инциденты не носят злобных или диких черт, а лежат в границах обычной раздражительности. Вчера там сотворили маленькую, но хорошо убранную елку, эффектно и уютно зажженную в полночь и ничем худшим новый год не отметили. И то ладно.


16 стр.
	Мне хотелось вчера только с тобой и Любкой поговорить – не по поводу нового года, но в связи с ним, вероятно. Но писать я не стал – как то обстановка неподходящая была, а я вообще не люблю писать на людях. Кто-то еще из Любкиных спутников прислал кому-то письмо, пойду его сегодня разыскивать.
	Между прочим, я, кажется, упоминал тебе, что


17 стр.
один из отправленных с ними, наш моторист, владелец кожаного пальто и превосходного аккордеона, [был оставлен на Печоре начальником пер - зачеркнуто] по распоряжению начальника пересыльного пункта на Печоре оставлен там в музколлективе; так вот, на днях у него там украли и аккордеон и пальто и после этого он был отправлен на этап. Чистая работа. Хорошо хоть, что у Любки ничего нет, на что могли бы позариться и устроить


18 стр.
ему подобную передрягу, которые тут не редкость.
	Я никак не могу написать письма д. Н., Леле (она, оказывается у вас в Москве была, получил с тети Олиным и ее письмо) и дяде Сереже. Как это вышло, даже не понимаю. Придется начинать с извинений – ох, не люблю.
	Сегодня вернусь к турбине, - надо ее закончить, а потом опять к Диккенсу. «Федра» благодаря комментариям в конце



19 стр.
показалась мне по первым двум страницам вполне читабельной, но я за нее еще не принялся.
	Дорогой ты мой Свет, будь здоров, милый.
			Л.
	Конон тебя очень благодарит за конфеты и сахар, Г. Я. тоже, и я, конечно.
