№ 7									19/I-49

1 стр.
	Родной ты мой Свет, милый, у меня все однообразно и нудно – вчера был выходной и я примерно сидел за английским, за немножком эл-техники, за письмами не к тебе. Письма мне не нудны, конечно – к ним предыдущая фраза не относится, да и когда уже чем нибудь другим занят, уже не нудно, но мне так хочется только о тебе думать, что одна мысль о необходимости заставить себя думать о другом уже


2 стр.
мне муторна. Мой дорогой, маленький.
	Телок сегодня был выходной, ходил в лазарет к Глебу, к его, очевидно, великому удивлению и умилению – они не очень друг к другу расположены. Завтра Глеб должен прийти из лазарета; об этом ты уже можешь сообщить по инстанции. Он писал уже о своем пребывании там, забыв, конечно, сообщить мне об этом, так что я оказался в неловком немного положении, умалчи-


3 стр. [в письме ошибочно стр.4]
вая об этом в своих последних открытках к Н. А. Но, авось мне простится это во имя благих намерений.
	Днем я был на работе внутренне один что я всегда люблю. Т.е. были [много - зачеркнуто] конечно, всякие собеседники – Богданов, машинисты, но меня это не стесняет, поскольку я не чувствую себя неловко от чувства необходимости платить [вниман - зачеркнуто] откровенностью за дружбу и доброе ко мне отношение, [к чему я привык раньше, но - зачеркнуто] к чему я абсолютно неспособен по отношению к Николаю и к любому из тех, кто считал [мен - зачеркнуто] или считает меня своим другом, после Андрюшки, Нинки, Маруськи. Я и их-то откровенностью не баловал, но там все было на виду.
	Богданов вдруг попросил меня почитать ему вслух Онегина, к-рого Ник. забыл в столе (ему недавно прислали – очень хорошо!) и я был очень доволен, что он то, что понимал


4 стр. [в письме ошибочно стр. 3]
(кроме всей античности) воспринимал как должно и искренне восхищался не только, и не столько содержанием, сколько формой, композицией, лирикой, выражая свои впечатления не совсем складно и литературно, но умно и чутко. Молодчина Богданов! Его полуграмотные излияния мне очень по-шерстке, а вот Николаевы мнения, хоть они и разумны, всегда как то неприятны – и мне даже досадно, что он хвалит. Но это все, Свете, верно, оттого что я опять собираюсь сделаться рычащим и колючим, потому что мне без тебя очень скучно; но я не буду, Свет, не буду мой хороший, любимый мой. Светинька.
	Г. Я. более или менее здоров, рецидивов не было последние 2 месяца.


5 стр.
Я бываю у него сейчас очень мало, но, возможно, если Борис на этот раз не врет, как обычно, то на днях смогу бывать больше. Сегодня звонила мне супруга евонная и просила тебя справиться, в какой цене в Москве меховые [шубы - зачеркнуто] пальто, и правда ли, что кротовое пальто дамское стоит полторы тысячи, а если неправда, то сколько. Если тебя это не затруднит, узнай, пожалуйста.
	Милая Светка, я ничего не могу писать тебе сегодня, мне только вспоми-


6 стр.
нать тебя хочется всю, ничего другого не делая и не смотря ни на что. Я всегда стараюсь удерживаться от этого, но сегодня особенно трудно.
	Милый, милый мой.
			Л.
