№ б/н [67]								2/[VIII-зачеркнуто]IХ 49

1 стр.
	Светинька, Светлое мое, милое, пора тебя и с днем рождения поздравить. Хочу, чтобы ты здорова была и чтоб не было причин плакать – и не надо никаких других пожеланий, пусть эти исполнятся вполне.
	От тебя писем нет с 24-го, и я вижу тебя теперь уже не во сне а и наяву неотступно, и это уже совсем плохо. В среду было только письмо от Н-вой мамаши.
	Вчера часа 2-3 проговорили с Г. [не читается – густо зачеркнуто] о перспективах его предстоящего освобождения (в декабре). Он в больших сомнениях, что дальше, но склоняется к тому, чб пока остаться здесь. Положение осложняется у него семейным вопросом, в к-ром я так ничего и не пойму – и тут сам чорт ногу сломит – что у него за жена, и что с ней, и есть ли какие нибудь чувства, или просто обоюдно играемый спектакль. Все это для


2 стр.
меня весьма странно и даже как то дико.
	Может, завтра хоть, от тебя письмо будет и разъяснит, где ты сейчас и чем занята, и как у вас всё дома.
	На станции все неотложное мы закончили и думаем месяца 2 работать спокойно. Чем кончилось дело с ревизией на станции Ал-ча еще неизвестно. Можно думать, что все же ничего серьезного для него не последует, и я хочу на это надеяться.
	У Г. Я. все в порядке.
	Чем я больше о тебе думаю, тем меньше у меня тем из окружающего для писем тебе, потому что я перестаю замечать или находить кругом что-нибудь, на что стоит обратить внимание.
	Светлое, милое, будь здоров.
				Л.
А что слышно от Нинки с Аленкой?
