№ 34 [38]									2/IV [V] 49

1 стр.
Милый ты мой Свет, это телок виноват, что тебе пришлось писем ждать долго – 31-е, он оказывается спокойно в кармане таскал неделю, уверяя, что я ему не давал, а он не брал. Посему шлю его тут же в свое оправдание, хоть я и сообщил его содержание.
	Сегодня у нас от мая и вовсе ничего не осталось – в полдень пошел мокрый снег, который и сейчас еще – в 6 вечера – лежит вершковым слоем. И пока я дошел сегодня до Глеба, снег облепил меня всего, а за шиворот текли ручьи. А в мехцехе мы с Глебом сидели на корточках у [и обсуж - зачеркнуто] будущего насекального станка, имеющего родиться из пепла, по конструктивной идее Глеба, и обсуждали эту идею с применением тех самых


2 стр.
рассуждений о пружинах и массах, кои теперь уже до тебя дошли, и, вероятно, в зубах навязли, если только тебя не избавила от этого прибалтийская столица, не допустившая их до зубов.
	Мне, как вспомню, [эти - зачеркнуто] рассуждения эти так муторны кажутся, что впору их заново и совсем по другому писать.
	Сегодня день у меня был рабочий, и я даже Телушу заставил потрудиться, хоть он и пытался меня уверить, что это только моя блажь и совсем ни к чему.
	А писем теперь не может быть до четверга, [не – зачеркнуто?] получив вчера я считаю уже дни, и что до сих пор еще только сутки прошли – очень мне не нравится.
	Будь, Светлый, здоров, мой хороший.
				Л.
