№ 42 [46]								2/VI 49

1 стр.
Светлый ты, вот уже 3 дня как я опять выбит из своей вечерней колеи визитами и разговорами посетителей, и электротехника и упругость страждут и грызут душу мою, требуя к себе внимания. Правда, сегодня я не очень досадую, т.к. собеседник мой – Р., к-рого я давно уже не видел и потому ему рад. Он нервничает, [стараясь - зачеркнуто] борясь с неправдою людской, и потому уменьшается в весе, обратно пропорционально своему противнику. Кроме всего недавно он чуть не поломал себе костей под вагонеткой, и трое суток еле двигал растянутым голеностопным суставом. Но теперь уже ходит, полуперелезши в летнюю форму, пугая меня невероятного покроя фуражкой, придающей его внешности черты нахальства; посколь-


2 стр.
ку это качество ему чуждо вовсе, а здесь оно необходимо, то я одобряю этот комуфляж, хотя и сам подчас им мистифицируюсь, и, чтобы избавиться от наваждения, бываю вынужден пристальней взглянуть под козырек.
	Два дня назад бедняга Г. был так вогнан в свирепство рачительными заказчиками с одной стороны и своими нерадивыми рабами с другой, что взорвался от [самого - зачеркнуто] малой искры моего не ко времени приспевшего, но вполне законного возмущения (тоже по поводу заказа), и мы с ним яро погрызлись в течении сорока секунд. Но вообще он хорош и меня не гневит, а также пребывает в здравии, о чем и доношу с удовольствием и приветом, для дальнейшего пре-


3 стр.
провождения.
	Вчера у нас было очень тяжелое происшествие. Виктор, приятель Николая, упал на работе в каком то странном припадке, и до сих пор лежит в лазарете, с совершенно парализованной правой стороной и с почти парализованной левой, не говорит, но слышит и, когда не в забытьи, то понимает. Ему 23 года от роду и осталось 12 дней до отъезда. «Врачи» толком ничего не разберут – без кавычек тут только [один - зачеркнуто] два есть, терапевт и хирург, но этот случай не в их компетенции. Возможно что здесь результат остроты впечатлений в прошлом – его сильно испугали во время химических опытов, не так еще и давно; а в раннем детстве он чуть не умер от укуса змеи, и спасла его какая


4 стр.
- то бабка, когда врачи уж отказались. Так это нелепо и тяжело, что не укладывается в голове. Смогут ли его здесь вылечить? И чем это вообще лечат, здесь его просто предоставили воле организма.
	У Г. Я. все пока благополучно. К одному тут приехала мамаша, поговорили они 5 часов в присутствии всех кому положено и кому любопытно, и кажется, хотят просить еще такую же дозу того же, если на то милость будет.
	Я изрядно издергался и из моих стараний сдерживаться и не реагировать на мелочи мало получается.
	Вот еще просьба, которую не надо выполнять. Супруга Бориса хочет кротовую шубу из Мосторга и спрашивает, можешь ли ты по получении от нее денег и размера [пол - зачеркнуто] купить и прислать посылкой? Я наклеветал на тебя, что ты и для себя то ничего купить не умеешь – такая де бестолковая (Света, прости!), а для других и подавно, никогда не угодишь (вот я какой свинья, но она говорит – ничего, если плохо будет – здесь переделаем, было бы что. Так что зря тебя обидел (я не так уж и прямо это сказал, Свет, ты не бойся). Ты напиши, что нет шуб, и все.
А у нас сегодня опять ниже нуля и ветер. Лета нету. Будь здорово, Свете.
