№ б/н [11]						23/I 49

1 стр.
Из писем не к тебе у меня ничего не получается, потому я берусь за это.
	Позавчера – или – по порядку – 20-го должен был вернуться Глеб из лазарета, но не явился. Тогда позавчера я вооружился инструментом и отправился туда ревизовать проводку, и полчаса проговорили. Выяснилось, что задержка только за отсутствующим писарем, оформляющим выписку, и что вечером она должна состояться. Рука у Глеба зажила, но на запястье остался большой рубец, к-рый вполне,


2 стр.
конечно, не рассосется. Но свобода движений не нарушена и [все - зачеркнуто] состояние руки не внушает опасения. Вечером Глеб уже сам явился к нам в барак, оповестить о своем прибытии и радости по поводу оного. В искренности ее я не сомневаюсь – и сам я был очень рад, и в нашей непродолжительной беседе за кофе и без такового мы не нашли поводов для разногласий. Вчера, вступив уже в свою деятельность Глеб при-


3 стр.
ходил навестить меня на станцию, и был весь сияющий, энергичный и крепкий – застоялся за полтора месяца и рвет[ся - зачеркнуто] теперь удила.
	Сегодня предполагается отмечать двадцатичетырехлетие Николая Литвиненко.
	Я немного опять вышел из колеи, но вчера уже, окончив первый том «А. К.», стал влезать в нее вновь, и засадил телка для скорости за запись перевода под мою диктовку, что он терпеливо выносил два часа. Сегодня он дежурит вечером, а


4 стр.
а днем был один и прорвался ругательствами по поводу протекающей крыши, наделавшей мне хлопот со щитом. (Как на улице около нуля, так мы под дождем)
Существенного ничего нет пока.
Будь здоров, Светлый.
			Л.
