№ 7 [на самом деле № 10]						23/I 49

1 стр.
Светлый мой, вот уже с 14-го писем от тебя нет, и все этим определяется. Но я хожу бодро, ни на кого не рычу (этого я вообще уже месяца 3 не делаю) и стараюсь даже внутренно не скулить. 
Сегодня был у Р. Выглядит он плоховато и в туберкулезный лазарет его отправят наверняка, в течение ближайших дней или недель, в крайнем случае месяцев. (Это в 12 ки отсюда). По свидетельству бывшего уже там год назад его кампаньона по палате в мед. изоляторе  (где он сейчас находится) там не так уж страшно, и есть надежды на возвращение.
tº у Р. нормальная, только днем поднимается до 37,2-3, аппетит есть; (Врачи полагают что у него каверна в правом легком*) проводит время за чтением «Происхождения Земли» Варсонофьевой и беседами на космогонические и геологические темы с кампаньоном, являющимся покорным слушателем, для более личных разговоров непригодным. Поэтому Конст. Николаевич приходу моему был очень рад.
	Между прочим – если будешь у сестры его, то всех подробностей не рассказывай – он написал ей только, что лежит
* Раньше же у него было поражено левое.


2 стр.
в лазарете и просил не сообщать [об этом - зачеркнуто] о своей болезни матери. Сообщил ли он сестре, что у него tbc. – я не знаю, но думаю, что сестре-то это нужно сказать.
	Потом, Свете, она очень – не то беспокоится, не то тяготится – тем, что ты [зачеркнуто, не читается] до сих пор не разрешишь ее от бремени, и каждый раз спрашивает брата о причинах в форме чересчур, по его мнению, прозрачной, чем доставляет беспокойство также и ему, тем более что он не вполне довол[ьный - зачеркнуто]ен вообще ее умом. Так что, Свете, постарайся выбрать время, чтобы поскорее успокоить обоих.
	Позавчера, выполняя поручение Конст. Никол. я познакомился с одним юношей, очень славным, и особенно хорошим своей целеустремленностью, с которой он посвящает себя медицине. Он начал ею заниматься – практически и теоретически – только в сих местах, и сдал экзамен на фельдшера на все четверки, но по метеоро[зачеркнуто, не читается]логическим обстоятельствам


3 стр.
не может последнее время состоять в этом ранге; однако продолжает отдавать этому занятию бескорыстно все свои свободные минуты, и поставил задачей через 5 лет заочно окончить мединститут и получить диплом. Он учился до войны год на физмате в Минске, любит литературу, и пытается сам что-то писать, знает хорошо один и плохо 2 языка и, несмотря на некоторый недостаток скромности (не слишком большой), - мне нравится, особенно своей простотой.
	Г. перешел в дневную смену, но ко мне сегодня не зашел, из чего я заключаю, что обещания своего он не выполнил. Завтра зайду к нему.
	Г. Я. стало вчера лучше, что дало возможность [совместить - зачеркнуто] сдвинуть на этот день сегодняшнюю Николаеву (Литв.) четверть с моей позавчерашней третью. В результате день окончился лучше чем начался, если не считать, что я допустил глупость, озлившись


4 стр.
на телка и других за Маяковского и начав доказывать то, что доказывать бесцельно и обидно. И вообще о вещах мне дорогих – вроде «Руслана», «Уленшпиг.», «Зори-зоряницы» и т.д. я могу только тебе говорить, и то в письмах, иначе мне тоже все слова кажутся фальшивыми и лишними, и когда у меня вдруг срывается что-нибудь по [этому - зачеркнуто] подобному поводу, то я чувствую себя глупо и злюсь на самого себя – и остановиться не могу, и говорить не знаю что.
	У нас сегодня тепло днем – 20, сейчас вероятно около 5.
	Р. просил написать тебе привет, что я с удовольствием и делаю.
	Будь здорово, Свете.

24.I. Заходил сейчас к Г. Ничего не могу сказать, кроме того, что он скотина – прошло уже 4 дня после обещанного им срока, морозов нет - 12º, времени свободного оказалось достаточно, чтобы пойти в гости к одному идиоту – а узнавать никуда не ходил.
