№ 79 [84]								23/XI 49

1 стр.
	Милый, пришло твое обратно-дорожное 71-е, ошибочно помеченное вторично 70 м. Три дня назад, и я все думаю, а когда же ты все-таки в отпуск пойдешь, и действительно ли лучше зимой? Я все боюсь, чтобы не было у тебя переутомления и реакции, чтобы опять ты не изнервничалась со всеми делами, производственными и диссертационными – а что это очень просто, я уверяюсь на себя глядя.
Правда, последнюю неделю я старался ни на кого не рычать, и мне это удавалось. Постараюсь и дальше так, а то я уже начал на людей бросаться. И после этого решил не избегать выходных дней и заставляю себя безразлично относиться к производственным ляпсусам и дикости. И как раз ко времени приспел телку том Чехова со «Скучной историей», за которую я с такой радостью принялся, как будто с дорогим живым человеком встретился. Телок, правда, меня разгневал тем


2 стр.
что прочтя ее и согласившись, что она хороша, сказал: жаль, что дальше нет. Ну, что с ним после этого делать? А вообще он стал лучше, тем что дельней. 
	Сегодня у меня выходной, я с утра зудил английский (которым месяц занимаюсь со систематичностью, для самого удивительной), а потом – эл-техн. и программным бездельем, в виде разговоров с Игорем, например. И. хорош тем, что обо всем думает, т.е. критически подходит ко всему наблюдаемому. Г. официально сообщил о 21-м декабря и он изъявил намерение пребывать в этих краях впредь до дальнейшего, - на мой взгляд правильное. [далее 7 строк довольно плотно зачеркнуто другими чернилами, не читается]. Он несколько восстановил


3 стр.
против себя публику отношением ко всем (кроме 2-х – 3-х, меня и Лени в т.ч.) свысока, особенно после облечения функциями н-ка. Работа наша с Н. подвигается очень помаленьку, но аккуратно, и никто на это не шипит, в том числе и Б-н. Он, в добавок к его прочим симпатичным мне качествам оказался прекрасным кузнецом. Я вообще очень уважаю эту специальность и люблю кузнецов – народ сильный, обычно добродушный и лучше всех других металлистов чувствующий железяку и любящий ее. И Б. артист в этом деле. Мне всегда приятно открывать в нем новые хорошие качества. И он вообще работу любит, не гнушаясь никакой. Такие умельцы при прочих равных условиях лучше других людей, не любящих работу и не умеющих ничего как следует.
	Я больше всего не люблю в людях склонности к глупым бездельным шуткам, подшучиванию или даже


4 стр.
издевательству над работой или работающим – это качество очень широко распростр. в русском народе, и всегда вызывает у меня скрежет зубовный. У настоящих работников его никогда не бывает – им не придет в голову вымазать ручку молотка маслом, или завязать узлом рукав спецовки, или залить в лампу воды вместо бензина и т.п. – предела нет бездельному восторгу человеческой тупости. Насмотревшись на нее до тошноты я всегда отдыхаю, [за - зачеркнуто] наблюдая людей, даже немного «тронутых» в своей порой смешноватой и чудаковатой углубленности в какое нибудь дело или идею – пусть даже это будет идеей perprtuum mobile. Тут есть тоже один на все руки мастер, человек с руками, хоть и много хвастающий своим умением и скучный, но действительно умелый и всегда занятой – и я прощаю ему даже чрезмерное уважение к начальству – исконную хохлацкую черту, и стараюсь помочь ему, чем могу.
Будь здоров, мой очень хороший. Привет Нинке.
Каждый день думаю о Любке – неужели так и сгинул он совсем.
