№ 83 [88]									9.XII.49.

1 стр.
Ты мой дорогой, я вчера получил твое 78-е. Позавчера Август отправился по пути Любки, и как обычно, он кажется сейчас еще лучше, чем был, и от этого его еще жальче. Какое то заколдованное место у Г. Я. – это уже 3й, начиная с Эллы. Мне даже упрямство его сейчас мило. Идет последний месяц, в котором еще нет оснований для серьезной уверенности в трагичности Любкиной судьбы. В январе уже, при отсутствии известий, надеяться будет глупо.
	Работаем так-же, В. еще не вернулся. В связи с предъюбилейными обязательствами из станции хотят выжать днем в полтора раза больше чем она в состоянии дать, и удивляются, что из этого ничего не выходит, вместо того, чтобы, перестроив график работы цехов, перенести часть нагрузки на сравнительно незагруженное ночное время. Поэтому днем дежурство очень беспокойное стало. Говорил я раза два с сельдем на всякие производственные темы. Он производит впечатление человека относительно культурного, немного склонного к саморе-


2 стр.
кламе. Борода утверждает, что он – делец, и подтверждает это ссылкой на свое чутье. Рыбак рыбака, так сказать. Однако я подтверждения этого мнения из своих наблюдений пока не вывел. Что в нем (сельде) не очень приятно, это злоупотребление российским фольклором – шесть лет не прошли бесследно. Больше пока упреков ему нет. Он поведал о своем семействе и собирается привести двух своих птенцов – 18 и 20 лет – к нам на экскурсию [для - зачеркнуто] по электротехнике, в помощь курсу 10-го класса. (Старший тоже в вечерней школе). Что ж, добро пожаловать, такому разнообразию я всегда рад.
	Н. все время в разные со мной смены. Мы с ним, [сей - зачеркнуто] вернее, я с ним, сейчас больше ладим, в нем стало меньше [неодобряемых - зачеркнуто] ненравящихся мне мелочей. На днях даже он проявил хороший с моей точки зрения вкус, отдав книжонку стихов Кирсанова на курево. Терпеть я его не могу – хотя такого поэта, в сущности, и нет вовсе – есть месиво из всех стилей и манер, без всякой индивидуальности.
	У нас оттеплело, слава богу, и


3 стр.
второй день уже почти [оттаяло - зачеркнуто] тает, снег мокрый. Вообще я такую погоду не люблю, но, после свирепости прошедшей недели, [на нее - зачеркнуто] вполне ею доволен.
	Игорь занимается нем. яз. – мода пошла на языки с легкой руки Яшки. Я уже давно ничего нем. в руки не брал, потому – не было. Сейчас Н. «длинный» получил драмы Шиллера, вот я за них и примусь, для начала за Фиеско.
	Светлый, уже третий час. Спокойной тебе ночи, милый, и будь здоров.

10.XII.
P. S. Нинке я послал 2 письма – оба ли она получила?
	Привет Ирине и Шурке.
