№ 41 [45]							29.V.49

1 стр.
Дорогое мое Светлое, мною Вам уже сообщалось, что твое 34 е пришло после 32-го, и мои ожидания сегодня тоже оказались напрасными – 33 го нет. Свете ты мое. Я сегодня выполнил свой дневной план (вероятно потому, что в нем не было ничего действительно дельного) и потому со спокойной совестью могу дать волю котам скребущим. И не уйму их никак. Светинька.
	«Начнем ab ovo», то есть с погоды – зима, или рецидив зимы длился у нас без малого две недели, и хотя снег (второй) стаял уже четыре дня назад, но вода в умывальнике на улице вчера вечером еще замерзала. День сегодня был яркий, но очень неопределенный по времени года, и солнца я не замечал; травы мало, только местами она ожила, воробьи еще полны хмурой зимней озабоченности и трясогузки чивикают тоже без летнего


2 стр.
легкомыслия, вероятно обеспокоенные отсутствием мух и прочей насекомой твари. Чорт, когда я иногда как то не тем глазом взгляну на жизнь, т.е. на процесс жизни, биологический – то понимаю, как люди сходят с ума, потрясенные неожиданно увиденной сущностью вещи или идеи. И очень уж много кругом таких удивительных и непостижимых вещей. А самое удивительное, что переворачивает больше бесконечности вселенной или жизнедеятельности живого – ум человеческий. Прошу прощения за пошлые излияния.
	Я все мучусь, пытаясь вспомнить – зачем тебе люминал – в том что тебе прописала эндокринная тетя я не помню его – там был валериановый экстракт которого ты тщетно искала и заменила потом неэкстратрованным, и рыбий жир, а люминала не помню. Я вот и без люминала сплю, что меня злит стра-


3 стр.
шно – после десяти, как правило, я гожусь только спать, а до десяти не укладываюсь в «график». Вот, только остро видя [соб - зачеркнуто] несостоятельность собственных способностей и возможностей, можешь отдаленно представить величие гения, из таких же коротких суток [создающего - зачеркнуто] и десятилетий создающего вещи размерами в века. Это все из тех же мыслей сумасходящего, на тему «лошади кушаю овес и сено».
	Яшкин усилитель мы закончили с результатами удовлетворительными, и посему я завтра в четыре приступаю к упругому образцу (который, между прочим, был заказным).
	Меня все восхищает Башун. Тут он недавно стал вправлять мозги сомневающимся по части северных сияний, и я был искренно удивлен, что он запомнил и в общем правильно понял все мои рассуждения на пальцах месяца два назад, и уверенно долбил по головам обскурантов электронной эмиссией солнца и магнитным полем земли. И еще


4 стр.
чем он мне понравился – [это - зачеркнуто] что, будучи охотником (правда начинающим), он в рассказах не врет, и про глухарей и рябчиков рассказывает с таким же интересом и немного удивлением, с каким я смотрю на червяка или на прорастающий подсолнух. Кроме охотничьего азарта у него есть еще и созерцательность – не показная, ибо для нее он слишком мало культурен, а искренняя, отличающая человека-охотника от кошки, [бро - зачеркнуто] прыгающей на воробья. Вот у Бороды в его рассказах ее совсем нет, хотя он и «живописует» природу, поскольку образование обязывает – но без всякой души.
	Борода сегодня, блюдя свой обычай, добавил еще одно свинство по нашему (станции и моему лично) адресу; я все же еще теряюсь немного в таких случаях, никак не ожидая бессовестности в людях и все удивляюсь, [веря - зачеркнуто] задним числом.
	Мне тоже пришлось (тоже – потому что ты писала об отчетах для планового отдела)


5 стр.
немного заняться калькуляциями и познакомиться с тем, как планируют и учитывают и что видят в цифрах люди, ими оперирующие. Лет шесть назад я знал одного коммерческого работника, который увлек меня своей умной [и понятной - зачеркнуто] любовью к мертвым для меня экономическим и бухгалтерским делам, и я увидел, что там может быть не меньше изобретательности, [технического - зачеркнуто] искусства, интереса, души, а главное полезности и необходимости – при правильной постановке дела, - чем в любой технической или гуманитарной области. И мне дико сейчас видеть, как здесь бумажки остаются бумажками, не трогающими никого не только за душу, но и за мозг, несмотря на явные казусы и противоречия в них самих или их с фактами. Все потому, что никто не заинтересован сущностью, а все отбывают форму. [И в результате - зачеркнуто] И как то никого не находится, кто бы поднял все вороха


6 стр.
бумаг, по достоинству оценил бы их и сделал бы выводы об истине. И сколько бы дров тогда наломалось – боже ты мой! Но, во-первых для этого тоже нужен не средний человек, а талант, а во вторых, может, и видит это кто нибудь, но видя также, как далеко это зашло и сколько надо чистить Авгиевы конюшни, сомневается в собственных силах, а главное – в пользе этого для себя лично. И так и лежит все, и слеживается, и окаменевает, занимая массу людей превращением формы в гроб для содержания.
	А нюхал я все это в связи с попыткой цифрового расчета экономии от перехода на параллельную работу с Печорой.
	Свете, хорошее мое, косатый зверь мой – я и так засиделся, и Пашка – напарник Николая в вечерней смене – даже спросил у него, шутя – не жду ли


7 стр.
я, пока стемнеет? А стемнеет то теперь только в августе. Так что иду, Светище, ибо вечер уже прошел, и через полчаса будет завтра.
	Всего тебе хорошего, славный.
	Г. бодр и здоров и увлечен станком насекальным.
	Да, земноводных я не видел, и узнал недавно, что сам болен и в больнице, а что – не знаю пока.
	Ох, Свете, не простишься с тобой никак. Привет Шурке с Ириной – ты уже давно, наверно, не передавала.
