№ 49 [54]								30/VI 49

1 стр.
Светлое, пришло твое 41 е. Бандероли еще нет, получил зато тети Олину с 5-ю газетами, и ее письмо. Посылаю ей завтра ответ с небольшим приложением – как и тебе; виноват в нем телок, вытащивший меня скоропостижно прямо от проверки мотора.
	С началом нового квартала на ст. очередная паника с сокращением штатов; обычно все эти годы удавалось дело как-нибудь «утрясти» - посмотрим, как выйдет Б. из положения на этот раз.
	По производительной части у нас сейчас никаких особых работ нет, и потому дни проходят нескладно – в мелочах. Третью машину еще не отремонтировали, конечно, хотя ЦРМ должны были это сделать


2 стр.
еще к 8/VI.
	Яхович на днях едет в отпуск, куда нибудь на юг, по дороге хочет заехать повидать детей, живущих в Орле с его первой женой, которых он 11 лет не видел. Он по своей профсоюзной линии (он тут профорг) активно рожает всякие общественно-полезные идеи, и последняя из них, наименее бессмысленная – организация специальных и общеобразовательных лекций силами местных не вовсе неграмотных работников, к которым он причисляет и меня. Он был очень удивлен, когда я сказал, что на подготовку к какой нибудь простенькой теме мне надо не менее двух недель. Быстрее я не смогу из себя ничего связного выжать


3 стр.
например о том, что такое энергия.
Г. Я. здоров, и это причина, почему я о нем мало пишу, хотя вижусь с ним не реже чем раньше. Дней 6 назад было отмечено 3 даты в один день – 48 летие Августа, 28 летие Николая и 3-х летие внука Г. Я. – все 24/VI.
	Огород наш хоть и не обилен, но редиской кормит нас исправно. Моркови и репы в этом году нет – не взошли семена.
	Вот, Свете, покуда и все.
	Будь здоров, милый.
				Л.
