№ 36 [40]								8.V.49

1 стр.
Дорогой ты мой, родной ты Свете, никакими событиями, в том числе и письмами от тебя, эти дни меня не порадовали. Сижу за электротехникой с нулевой продуктивностью; прочел «Страницу любви» Золя с восхищением и благодарностью; начал немецкую книжонку – какую-то «Tragodie einer Ehe» [?] [Венгер - зачеркнуто] Wengerhoffa и читаю только для практики; вчера говорил с Глебом от печенки, по поводу письма, полученного Игорем от своей сестры. Игорь спросил сестру – что такое женщина в ее возрасте (24 г.), и каковы ее взгляды на жизнь, мысли, побуждения и поступки. Полученное письмо и было очень откровенной биологической философией жизни, изложение которой от лица всех женщин вообще


2 стр.
слишком бесцеремонная самоуверенность. Хотя больше пятидесяти процентов, твоя Нина в том числе, могли бы под этим письмом подписаться. Глеб, разумеется, очень картинно и театрально выражал свой восторг формой письма, и целиком поддерживал и содержание; я рявкал на него тем более зло, что вообще не люблю когда он не совсем трезв, а на этот раз так и было. И, с моей точки зрения, в его высказываниях я могу видеть либо фальшь, игру, либо, резко выражаясь, грязь – и то и другое мне противно.
	Эх, Любки нет. В этих вопросах у нас с ним тоже не было полного согласия, но с ним всегда было потому приятно говорить, что он был предельно правдив в своих высказываниях, никогда


3 стр.
не рисуясь, не оригинальничая – мне даже дико писать об этом, настолько это было ему чуждо.
	Позавчера отправил письмо О. Большего пока невозможно, что очень жаль. От него тоже не было ничего.
	Я никак не могу написать дяде Никите и Елизавете Александровне, хотя думаю и о них и о письме им почти ежедневно.
Г. Я., Рыкалов, Кутепов – все болящие пока в порядке. Кутепов выглядит свежо, вчера мы с ним очень оживленно поговорили, в основном о чужих косточках; он приходит ко мне советоваться о всяких мелочах, и несмотря на то что он лишь на 10 месяцев меня младше, я не могу иначе называть его мысленно, как «славный мальчик».
	Будь здорова, Светинька, Свет мой любимый.
					Л.
