№ [49 - зачеркнуто] 78 [83]							17.XI.49

1 стр.
Ты мой хороший, я имел неосторожность пренебречь суевериями и ждать вчера письма, за что и был наказан разочарованием.
	Возился с Н. с той же работой не весьма успешно, ибо приходится постоянно отрываться для других дел, т.к. людей по-прежнему катастрофически нехватает. Теперь это меня уже не злит, и я смотрю на это не только как на неизбежное, но и как на должное, и ни с каким начальством больше не ругаюсь. А о Б. мое мнение с каждым днем повышается. Люблю простых – в хорошем смысле этого слова – людей.
О новом стр-ве нашего объекта говорят все чаще, но с неменьшей неопределенностью – каждый раз в новом варианте. А еще чаще говорят о существующем, и, в отличие от прежних времен, очень неодобрительно, к чему, надо признать, есть все основания, и зиждутся они все на том же недостатке людей. Р. получил письмо, где подтверждаются все наши предположения о недоразумении. Г. только что подошел и прочит чтива. Он вполне здоров, спокоен, и так же, как я, две недели без писем.
	Еще из интересных новостей – в связи с изменением погоды, очевидно, шелкопряд и другие представители того же вида насекомых переселяются в неизвестные пока места. Это


2 стр.
явление для энтомологов не ново. Подобные перемещения наблюдались и раньше, и бывало, что в зоны первоначального размещения при изменении в них климатических условий.
	Н. получил письмо от Виктора – тот чувствует себя все так же. Всего вероятнее, что этот остаток уже навсегда. И писать ему мне поэтому трудно, хоть Н. и просит. Утешить нечем, а говорить с ним, как с ребенком – не умею со взрослыми. Я и с ребятами то, наоборот, как со взрослыми говорю, т.е. в расчете на их хоть и детский, но здравый ум. А тут детскость как раз признак не здравости.
	Вот так и живем. Будь, мое Славное, здорово.
	Да, вот еще. Если – и т.д. все возможн. обстоятельства условного наклонения – то достань очень нужных 2 книги. (они, вероятно уже распроданы, т.к. издания 1948 и 1949 г., т.ч. ты особых усилий не прилагай):
1. Справочник по электромонтажным работам под ред. инж. М. Д. Суховольского, изд. IIе, выпущ. Мин. стр-ва предприятий тяж. индустрии, Стройиздат, М 1948, ц. 23 р. 30 к.
2. Справочник по электрооборудованию промпредприятий, выпуск и издание - те же.
Да, еще, забываю уже 3й раз – для Н. – если можно – Физпрактикум Соколова, изд. не раньше 1936 г., и какую нб аналитику – на плоскости, - Привал. или Бромг. или др., но где есть общая теория кривых II порядка.
