№ 90 [94]								31/XII 49

1 стр.
Светлый мой, мой дорогой, через три часа год кончается, и мне так хочется хоть мысленно в глаза тебе посмотреть и лапы твои пожать. Будь здоров, Свете!
	Вчера я получил от тебя 4 письма – с 83 до 86-го (11 – 19-го XII). Предыдущие тоже все налицо. [и даже одно - зачеркнуто] А сегодня пришли сразу 4 твоих бандероли – «Л. Г.» с 90-го по 97й номер, Грудинский, Соколов и Привалов. Последние два я сразу отдал в собственность Н., и уполномочен передать тебе благодарности. И от меня спасибо тебе и Анастасии Ерофеевне. Грудинский очень хорош, очень нужен и очень ценен, помимо всего еще и тем, что он 1949-го года, т.е. нормы его еще не успели устареть.
	Погода у нас совсем новогодняя – вчера было 43, позавчера 41, хоть


2 стр.
по радио и передали - 27˚, как самую низкую. Сегодня 34˚ уже ощущается как «тепло». Хорошо, хоть ветра не было.
	Видел вчера Глеба. Он не разделяет сомнений Н. Арк. по поводу «сорадования». Я тебе писал в тот же день, когда встретил его после его выхода. И сейчас, роясь в своем нутре я не могу усмотреть в нем – ни в тот день – по воспоминанию, ни дальше – ни капли ничего, кроме самой бескорыстной радости.
	Ни зависти, ни даже сравнения его положения со своим я не испытывал тогда, а после, конечно это сравнение приходило в голову – именно в голову, а не в сердце, и, вернее, не сравнение, а сопоставление – чисто арифметическое и вполне естественное, но без всякого горького в отношении к нему (Г.) чувства. И Г. вполне уверенно


3 стр.
подтверждает, что ему «со стороны» тоже не пришло и в голову никакого сомнения, что в нашем разговоре, встрече и взаимной радости могло быть что то, кроме того что было и ощущалось обоими одинаково – радости о случившемся и о том, что она – радость для обоих. Я повторяюсь и пишу неясно, но смысл ясен тебе.
	Вчера день у меня прошел нескладно – лег я вздремнуть часов в 7, и проспал вместо полутора часов целых 5, и потому ничем [не - зачеркнуто] заняться не смог – почитал чуть-чуть Шиллера, а на эл-технике у меня не глаза, но мозги слипаться стали, и пришлось в третьем часу опять спать. Мне всегда досадно, когда день проходит, не оставляя после себя ничего, а таких дней много. В теперешнем возрасте это уже не простительно.


4 стр.
Мне очень понятны твои сомнения насчет нужности, значительности и, главное, справедливости научных идей твоих шефов и полезности твоей диссертации. Последнее, конечно, вопрос самый мучительный, для тех, кому он приходит. Большинство получает степень не с большим правом, но без неуверенности в нем. Но вряд ли это утешение. И не способен я на утешения. А что касается, напр., энергии, активации (что это такое?) то меня тоже часто удивляло, насколько смело теоретики уверяют себя и других в соответствии реальности их гипотетическим расчетам и аналогиям. Но, поскольку приходилось и убеждаться, что, по кр. мере по порядку величины, это соответствие, действительно, часто бывает, то меня пленяла такая смелость. И поэтому в таких сл. я всегда стараюсь прикинуть – есть ли у дяди основание для такой смелости – 


5 стр.
т.е. Власов он или Попцов, Хайкин или сын памятника. Думаю, что на твоем месте мне было бы не легче.
В декабре месяце мне тоже, чаще чем обычно приходят примерно те же мысли, вернее, ощущения, что и тебе. Но мне больше думается не о том, что уже значительно меньше осталось, а о том, что еще все-таки очень много. И я всегда как-то не совсем верю, что все, что было – действительно было, так же, как я почти каждый раз все-таки немного удивляюсь, радостно удивляюсь, видя очередной конверт твоего письма, что там написана действительно


6 стр.
моя фамилия, а немного ниже – твоя, что это писала ты сама, и что это нужно не только мне, но и тебе. Свете ты мое.
Ну, а какие у нас еще дела – Виктор идет в отпуск с 1/I, будет нам немного потуже. Правда, Башун, и вслед за ним, Борис (к-рый возвращается 12-го) говорит, чб мы брали на место В. кого хотим, и что потом наверняка удастся оставить обоих – штаты де будут шире.
	Когда-то я хотел Рык., но теперь он, кажется, не хочет. И, тоже, боюсь, как бы не вышло, [что - зачеркнуто] как тогда с О. – хотя теперь я и твердо уверен, что смогу любого, в ком я сам не сомневаюсь, отстоять от всех нападок, но не уверен, что смогу удер-


7 стр.
жать за счет кого нибудь другого в случае неутверждения штатов. И, после приема одного, снимать вообще кого-нибудь всегда очень неприятно. Кроме Р. я никого тут не узнал кто бы подходил нам – и чтоб человек хороший, и чтоб не дурак, и чтоб хоть маленько с образованием, и чтоб цвет зонтика был подходящий. Есть, из давно тут находящихся, но они уже пристроены и от добра добра не ищут.
Звонил я сегодня Ж. – он судя по голосу, не в духе, о причинах я, конечно, не спрашивал, а поскорее откланялся.
	Светинь, будь здоров, милый.
		Всего, всего.
Да – вот забыл – сегодня мы, впятером, отметили приближение Нового года.


8 стр.
	Находке в ванной комнате я, все-таки, рад. Старых бумажек я тоже не люблю, но не могу приравнять к ним твои письма, письма Андрея и всех, кто дорог мне. И потому ты письма, конечно, не выбрасывай. Письма отца и матери, [не читается - зачеркнуто] мне в свое время были очень близки и интересны, и жаль, что они там же пропали.
	Из книг я потом попрошу тебя прислать еще, но пока надо разделаться с тем, что уже тут есть. Было приятно даже заглавия некоторые увидеть, как адреса старых знакомых. О некоторых даже без хорошей улыбки нельзя и вспомнить. Напр. Хаустена «Свет и Цвета» очень славное создание. Там, м.п. каждой главе предпослан эпиграф, подчас доморощенной лирики самого г-на профессора, вроде
	«Now the kinds of radiations
	Pass all former expectations» – и т.д. – что придает всей книге какой то уютный колорит и сразу видишь за ней доброго, умного влюбленного в свое дело и душевного чудака. Там же говорится, что «природа и ее законы были погружены во мрак, но «God said «Let Newton be» and all got light!» - славный старикан!
Будь здоров, милый.
