№ 17 [20]								13/III 49

1 стр.
Светинь мой маленький, я тебе сейчас только немного напишу – время уже позднее, вернее раннее – полтретьего. Но иначе я и завтра не соберусь – три – четыре дня последних я кручусь весьма интенсивно, но без толку. На станции у нас всякие непонятности с учетом нагрузки через счетчики, причина которых, вероятно, в «грязи» (- пробитой изоляции, различном земляном сообщении разных фаз и т.д.) на линиях у бороды, но выяснить что и где точно пока не удается. И это занимает все рабочее и нерабочее время, т.ч. я хожу с отягченной совестью из за невыполненных обещаний, в т.ч. и Л. А с обеща-


2 стр.
ниями этими я похож на того петушка из сказки Гриммов, который побежал за водой для поперхнувшейся курочки, и [в поисках ее - зачеркнуто] должен был бегать от одного к другому, выполняя целую цепь просьб, цепляющихся одна за другую, чтобы в последнем звене ее получить наконец глоток воды. И когда он его получил, то курочка уже умерла. Так и мне – отказать никому невозможно, все люди хорошие, но в процессе выполнения одной просьбы, надо «по пути» сделать еще что-нибудь кому-нибудь и в результате все выполнения затягиваются невыносимо. Тем более, что [все - зачеркнуто] помимо работы, приходится еще заниматься бесконечными разговорами


3 стр.
- от убеждения бороды в азбучных истинах эл-техники, которые, если они [не - зачеркнуто] касаются физики работы машин и сетей, у него выветрились, до рассказов машинистам, что такое атомная энергия, и дровоколам – как работает генератор. Все это очень бы хорошо и трогательно в свободное время, но такого у меня как-то совсем нет. И дела не видно, что меня и удручает.
	Я получил, Светлое, целых четыре твоих письма – от № 11 до 14, и отвечу на немногое, требующее ответа, в следующем письме.
Мое 12-е д.б. датировано 10-м и 12-м февраля. Да, существенно, ты получила ли письмо с [не читается, зачеркнуто] приложением о пельменной?


4 чтр.
Тете Оле я написал с неделю назад, и завтра – вероятно опять ночью – напишу ей открытку.
	Сегодня я выходил на станцию – я и забыл тебе сказать – так поздно (я пришел в 8 вечера, и в полдвенадцатого опять ушел туда) потому, что, надо было переключить нашу сеть на Печору, через подстанцию, т.к. наша станция остановилась полностью – все 3 машины, для чистки дымохода и промывки сразу 2-х [машин - зачеркнуто] котлов. И хотя я за наше станционное хозяйство (наш щит, куда мы получаем для распределения энергию с подстанции, т.е. трансформаторов, находящихся в ведении бороды) я был спокоен, но пришел проверить и нашел его, и хорошо сделал, т.к. обнаружил у них на магистральном рубильнике никуда не годный контакт – обычное у них дело, из за которого пришлось бы ночью останавливать весь комбинат, и не расхлебались бы тогда со скандалами. Ну, будь здоров, Свет.
			Л.
