№ 85 [90]									16.XII.49.

1 стр.
Хорошая ты моя Светка, я хотел было сначала написать всем новогодние письма, а потом уж тебе писать, но это уже силы мои превосходит, хотя писание этих писем вовсе не доставляет мне неудовольствия. Написал я Шурке, хотя и совестно мне было писать ей после года молчания и после того, как я все ее даты пропускал. Славная она очень, и на это только моя надежда, что не возгневается. Написал еще Кс. Ал. и Женьке, но [посл - зачеркнуто] женькин адрес я потерял, т.ч. придется тебе его вписать и опустить открытку. А адрес его ты мне на всякий случай еще раз пришли.
	Завтра Глеб уходит. Как его оформят, еще неизвестно. Вообще должны бы оставить на той же должности, но ходят предположения, что могут и не разрешить, ибо некоторым в его положении отказывали в чести проживания даже в нашем благословенном граде, предлагая если не


2 стр.
Верины края, то по кр. мере неподалеку от тезки. Но все равно – как бы ни было, но не тут. И совсем недавно мы с ним вели наш первый разговор, когда я обгладывал его московские воспоминания с жадностью, возбудившей даже его недоумение и опасения, разговора, после к-рого я, взбудораженный, не спал ночь, а он не решился переселиться ко мне в соседи. И было это три с половиной года назад. Он ходит по-прежнему на-взводе, и его нервозность сообщается отчасти мне. И я все возвращаюсь к Любке, ибо [тут - зачеркнуто] с ним явно неблагополучно. Я заставлю Г., если он будет здесь, запросить официально. И также об О. Мы тоже ничего от него не получали, хотя летом послали деньги и после того я писал трижды. Ты подожди пока. [строка не читается – плотно зачеркнута] Кстати, Онегина – вероятно, такого самого – прислали телку, и он у нас цел, к моему удовольствию, т.ч. ты не присылай. Не старайся


3 стр.
также доставать справочник по эл-монтажным работам Суховольского, о к-ром я писал, т.к. Яшка достал его на неопред. срок, и я успею выписать из него все, что мне нужно. Светинь ты мой дорогой. Эта фраза не стоит в связи с предыдущей, но варианты ее стоят у меня в голове непрестанно с утра до вечера, и мне дорого стоит не произносить их вслух, и я даже не уверен, что я не произношу, и потому всегда, когда они меня слишком донимают, я стараюсь уйти куда-нибудь, где побезлюдней.
	Сегодня говорил с Жабом, он на месте, это была ложная тревога; выздоровел после операции; дома, судя по тону, все мирно; она все простужается и сейчас поэтому же бюллетенит. Сыненок утешительный и умный, и очень прилежный.
	Уже две недели не видел Р. и соскучился по нем, и затребовал его к себе письменно, ибо иначе он неуловим.
	На работе нас одолели заявки и дефектные ведомости – смерть моя писанина.
	Завтра у меня выходной. Никаких опред. планов на него не имею – вероятно, днем буду за


4 стр.
эл-т. сидеть, а вечером за англ. с Тургеневым. Это очень здорово, что он вообще у нас был – я все не наблагодарюсь ему. «Дым» перечитал; правда, без такого удовольствия как «Рудина» или, особенно, «Дв. Г.»
	Да, я хотел спросить – случай с Леонидом это массовое явление или исключение, и было бы всерьез и надолго, или кратковременно?
	Мне еще удивительно, как т. О. не поймет что не «не хотят», а «не могут»? Тут самое натуральное dürfen – она же, все-таки, хоть немного должна разбираться в грамматике. Я ей вчера тоже написал, и т. К., и коротенькое поздравление Д. С.
	Будь здоров, мой маленький.

						к 85.
Да, вот забыл – Вера Мих. (жена Бориса) спрашивала, что за таблетки от головной боли ей так хорошо помогли, и нельзя ли их рецепт, или прислать в письме немного, прямо ей; адрес просто П., Л-т, Арванитопуло Б. Г., для В. М.
