№ 48 [53]							26/VI 49

1 стр.
Светлый, не писал тебе целую неделю. За это время пришли 38, 39, 40, 32 и 36 по-прежнему пропущены, и я продолжаю не знать, к кому поехала в Бессарабию мама, и с кем, и многое другое.
	У нас – прежде всего я тебе не сказал, что штатное место зав. лабор. опять пустует, ибо номинал уехал в – кажется, тоже Бессарабию – на родину, взяв с собой жену, тещу и сорок рублей денег, взятых взаймы у арестантов. Отъезд (или теперь кажется вновь пишут «от’езд», что мне очень не нравится? – Как там новая грамматика?) – так отъезд его прошел как-то мною незамеченным, ибо он уехал [сразу после - зачеркнуто] в начале своего отпуска, взятого после операции, и я только сегодня, спустя полторы недели, узнал об этом сам. Г. Я., в связи


2 стр.
с этим, работы, конечно не прибавилось, а без него куда приятней. Так что я за сам его отъезд уговариваю К. С. и Августа простить ему долг – возвращаться он не собирается, а это самое хорошее.
Состояние Виктора несколько лучше – за эту неделю он начал сам ходить, хотя нога в колене не [гнет - зачеркнуто] работает; говорит уже совсем почти внятно, хотя и путает некоторые слова. Диагноз подтвердился вполне и лечат его вливаниями. Рекомендовал врач взять анализы крови у его ближайших соседей, Н. пойдет во вторник; схожу на всякий случай и я.
	Н. мамаша уже дома, видимо. Она [пробовала - зачеркнуто] употребляла витамины; это, конечно, помогло, но не много. Количество приступов от них не зависит (у нее было 3, сначала она думала, что будет только два. Влияют они только на их


3 стр.
продолжительность – немного, поскольку разница между 5 и 3 часами не так уж значительна, и делают их немного спокойнее.
	Это очень хорошо, что ты в этом году и летом чувствуешь себя лучше чем в прошлом, до отпуска. На том спасибо щитовидной тете.
	Относительно астрономии [и прочих наук- по астрономии - зачеркнуто] – отбой относился не к ней, а к радиотехнике – и продолжает относиться.
	Но об астрономии ты, пожалуйста, не заботься, раз ее нет под рукой, ибо это просто блажь. А интересовался [нрзб - зачеркнуто] я просто, получила ли ты вопрос о ней – с приложением – и только чтобы выяснить, нет ли и здесь химии.
	Вот покуда и все, Светлые.
	Будьте здоровы, [светлы - зачеркнуто] не теряйте настроения. Но на смягчение фактов не надейтесь.
	Ну, всего хорошего Свет.  Л.
