№ 47 [52]							20/VI 49

1 стр.
Светлое мое дорогое, писать мне тебе совсем нечего, кроме того что совсем это ни к чему, тебя два раза подряд во сне видеть. Позавчера я получил твое 38е, и очень был рад, что доклад больше над тобой не висит. А 33го и 36го до сих пор нет, т.ч. я так и не знаю, с кем и куда уехала мама, и в чем заключалась твоя идея, ею исполняемая.
	У нас, наконец, лето. Березки уже зеленые и трава стала заметной, особенно после вчерашней грозы.
Г. Я. хлопочет с Августом на огороде, а я стараюсь


2 стр.
устраняться от огородных дел, кроме чисто технических функций – изготовления лейки, таскания воды и т.п. Агрономия меня совсем не привлекает, и [не - зачеркнуто] тянет не к деятельности, а к пассивному созерцанию, чего не бывает у меня при соприкосновении с техникой.
	Читаю сейчас Вересаева, «Воспоминания» и очень ими доволен. Славный он очень мужик, умный и честный в том, что пишет. Такие исповеди в литературе не часты.
	Свете, милый, родной мой, очень люблю я тебя.
				Л.
