№ 6									17.I.49

1 стр.
Светкин, дорогой, у меня сегодня день необычный по распорядку, и в такие дни мне всегда тебя надо больше, чем обычно. Светик, славное, как хорошо, что ты есть, милый ты мой.
	Сегодня я дежурю с 4-х, подменить надо одного. Сейчас, нас стало семеро, несмотря на то, что вообще на станции сокращение штатов, и что и шесть-то единиц по электрическому хозяйству осталось только после того, как Б. добился трех электрослесарей вместо сокращенных трех электриков. Но в электрогруппе и по цехам тоже сокращение, и Борисов сын (жены его) попал под него – он работал дежурным монтером в цеху. Ну, и, конечно, Б. взял его пока к себе, а как он будет проводить – его дело. Возможно, сократит кого-нб вместо него.
	Парень Виктор [нрзб - зачеркнуто] очень нахальный и по работе разгильдяй – был в цеху, по кр. мере, и нет оснований думать, что у нас он будет лучше. Монтером он никогда не был, имеет 5 классов семилетки, но по характеру, кажется, не вредный.
	Вот сейчас уже 18-е – и день 17го был бы испорчен [,если - зачеркнуто] в самом конце, если бы я


2 стр.
не привык уже к химии – опять неожиданно была консультация у местного специалиста, на те же темы, в которых я проявил не более познаний, чем в прошлый раз. Подлинная Помпея.
	Завтра у меня выходной – впервые [после - зачеркнуто] за полгода. Теперь они будут чаще, хоть корысть мне от них и небольшая. Сегодня у меня тоже почти выходной был – [и я  - зачеркнуто] до 4-х часов, и я бессовестно проспал после завтрака – с 8-ми до часу, и только часа 2 поковырялся в английском. На работе было много всяких мелочей и суета была непрерывная.
	Вчера утром Богданов принес мне замок для нашего нового верстака, найденный им где-то и лежавший без употребления. Такой с виду глупенький замочек, что мы оба рассмеялись на наивность его изготовителя; но потом рассмотрели его получше и пришли оба прямо в восторг – какой был хитрый и – как бы это сказать – вдумчивый, что ли – 


3 стр.
в общем, психолог тонкий и знаток людей – какой был мудрец тот мужичишка который его делал! Я просто получил удовольствие, ничуть не меньше, чем, [от - зачеркнуто] скажем, от хорошей и простой песенки, в которой всего в меру и все очень славно – как напр. в Сол.-Седовской «Дождливым вечером… - когда пилотам, скажем прямо, делать нечего» и т.д. (очень я ее люблю, м.п.). Главное в этом замочке была его чрезвычайная простота при всей хитрости.
	Но кроме Богданова и меня замочек ни на кого должного впечатления не произвел, Ник. (Телок) оценил его очень хладнокровно и рассудительно, чем мне не угодил. Вот у Ал. Ал. тоже нет чутья на простоту в остроумном и смешном, вернее нет вкуса к простому, что мне всегда, наоборот, импонирует. И для меня по-прежнему пробным шаром на чувство юмора служит реакция на армянскую  кабыло, которая забыло поесть и на анекдот об выпавшем из окна гостиницы.  И ни Николай, ни Ал. Ал. его не оценили.
	Черт знает, что я сегодня намолол, Свет.


4 стр.
Прости меня пожалуйста.
	Сегодня (все сегодня в этом письме относятся к вчера) я ждал письма от тебя – хочу узнать, как у Алика его токсикоз. Но принесли только от т. К. и Ел. Ал.
	У меня опять накопились долги – ответы на письма; постараюсь завтра за них приняться.
	Будь здоров, Светлый.
