№ 22 [25]							26/III 49
(Предыдущее, от 24/III, возможно ошибочно помечено 20-м?)

1 стр.
Так вот, Светы, очень темно без Света, потому и скрёб кошечий даже [с - зачеркнуто] наружу из темноты слышен – злюсь на телка почти без поводов, на Глеба по поводу их мехцеховской точности работы и хладнокровия к ней с его стороны, на бороду по поводу его детских увлечений переделкой шила на мыло. Все это не ново, а я все не привыкну. Борода не может оставить ни одного аппарата без того чтобы не приспособить его к местной специфике – если пускатель, напр. реверсный (т.е. для пуска мо-


2 стр.
тора в ту и в другую сторону) а ему это не нужно, он делает из него 2 нереверсных, что конечно ухудшает его, не говоря уже о том, что раскомплектованный аппарат потом, в случае надобности, очень трудно скомплектовать обратно, при наших усл. эксплоатации, когда все ремонтируется по методу Глеба. А главное, его идеи странно противоречат его первоначальной декларации – делать все по всем техническим правилам, и иногда напоминают идею того строителя, который, построив дом из негодных материалов, преду-


3 стр.
смотрел рядом с ним на случай обвала пункт скорой помощи и кладбище. У него, например, на одной ответственной линии один пролет из провода заниженного сечения, что даст при запуске крупных, устанавливаемых там моторов, очень большое падение напряжения в линии от пускового тока (~шестикратного от номинального), [так - зачеркнуто] что сделает практически невозможным запуск от автоматической аппаратуры. Так он вместо усиления дохлого пролета переделывает прекрасную аппаратуру. И вообще у него мания не использовать аппаратуру по назначению, а приспосабливать то что удалось достать, в ущерб и оборудо-


4 стр.
ванию и оборудуемому объекту.
	Ну, это все глупый скулеж с моей стороны.
	У Г. Я. обнаружилась цынга и он кормится сейчас – спасибо тебе, Свете, - твоей аскорбинкой. У него положение прежнее – теперь их, т.о., четверо. Четвертый, все-таки, мужик неважный – очень уж глуп и неразвит, и, кроме того, со сволочинкой. Зато третий там – я упоминал о нем, вероятно, - на месте Эллы, - Август, эстонец лет 50-ти, флегматичный, спокойный, упрямый, добродушный, не шибко умный, но доброта и спокойствие побеждающие. И он очень симпатично, чуть ворчливо


5 стр.
заботится о Г. Я.
Глеб – мы чуть – вернее я с ним только что руганулся – [он мне - зачеркнуто] и он для умилостивления уверяет меня сейчас, что я [от - зачеркнуто] смягчу гнев, увидя завтра какой он сверлильный станочек сконструировал и как его исполнили. Посмотрим. Вчера мы с ним выпили по кружке черного кофе и малость поговорили про Маркова и Максимова («Вопр. Фил.»). Вторых номеров «В. Ф.» (за 47 и 48 г.) пока не удалось достать. Свет, если попадется в магазинах, то зарезервируй (тоже не для присылки, а на всякий случай) «Логику» Асмуса – хорошая книга, я две главы


6 стр.
тут прочел, если удастся, постараюсь и дальше.
	Говорю я сейчас только с Яшкой (Карелиным) и, изредка с Николаем Литвиненко. Его взгляды на жизнь хоть и мало, но все же изменились в сторону моих – так сказать перебесился, и потому можно с ним найти общий язык. Существенно, что он вполне обладает способностью задавать себе вопросы об окружающем, чего нет у телка; - но это все неважно, сию секунду получил твое 20е от 18/III – баснословно быстро письма идут.
	Я все на твой ум, Свете, не


7 стр.
нарадуюсь, и на успехи твои тоже. [Из - зачеркнуто] Вот бы довелось у Вашей милости поинструктироваться.
	Скверно только, что стиркой тебе приходится заниматься – вряд ли «избирательность» твоего сердца и пульса ленивой лихорадкой объясняется, когда оно на лыжи меньше реагирует. Это самое большое зло теперешнего домашнего хозяйства – стирка; сколько она здоровья уносит. И никак нельзя ее как-нибудь, хоть частично, изжить. Чего мало – денег или прачечных? и прачек?
	А по части электрона


8 стр.
и свободы воли, Маркова и Хайкина – что же там «Лит.» делает? И не Симонов ли там пишет о сих материях? В 1947-8, судя по «В. Ф.», «Лит. Г.» довольно глупо дебютировала, и до подлости бесчестно, к тому же. Теперь полтора года с тех пор прошло – интересно, что же сейчас. Ты пока кратенько скажи.
	Ну, будь здоров, Светлый.
			Л.
