№ 32 [36]								27.IV.49

1 стр.
31-е каким-то образом у меня пропало. Было оно от 23-го, и содержалось в нем, что получил твое желтое и 28е, а 25, 26 и 27-е – нет. Еще там сообщалось, что у нас весна, яркая, солнечная и водная, которой я простил белые ночи и которая своими ручьями, лужами и паром высыхающих проталин выводит меня из умственного равновесия.
	Сейчас за 3 дня весна шагнула еще дальше, и вчера успел даже проморосить дождик. Небо белесое, выцветшее, но веселое, и сосны на его фоне зеленей и чище, чем им положено по ботанике, и тому причиной, вероятно, мое настроение.
	На станции все штукатурят, мажут, красят, белят перед 1м мая, и только у нас за щитом разгром, так как Борода устанавливает счетчики на


2 стр.
своих фидерах, и мерит после того, как отрежет; я смотрю на это спокойно, [нрзб - зачеркнуто] ибо в том, что связано с монтажом собственно на щите, я ему свободы рук не дал, а поставил требования свои. И Борис меня поддержал; так что наше хозяйство от его экспансивности не страдает. Отношения у нас с Бородой корректные, но весьма сухие, [т.к. - зачеркнуто] – после памятного разговора втроем с Борисом никакой прежней сердечности у меня к Алексею Александровичу не осталось.
	Состояние Г. Я. сейчас опять лучше – после двух подряд приступов. И он по-прежнему энергичен и бодр.
	Рыкалов иногда навещает меня, и я хоть и скучаю при его разговорах, когда не удается направить их на какую-нибудь тему кроме его самочувствия, но терплю. Глеб же, если заходит в такое время, уныло


3 стр.
и молчаливо дезертирует.
	Дня три назад я случайно разобрался в непонятностях с регуляторами наших локомобилей. Этими регуляторами Богданов с Башуном крутили себе голову лет пять, и мне года полтора, и я ничего понять не мог, и только случайно догадался, в чем там дело, после чего и доказал [об - зачеркнуто] механикам и машинистам всю простую мудрость отцов, машину строивших.
	Очень хочется остальные письма твои получить, Свете. И не надо бы мне этого вовсе высказывать, а тем более хотеть – тогда бы, может и получил. Вот – корень всех суеверий в неудачах.
	Сегодня пришлось просвещать нашего машиниста Яховича (тебе известного) по части параллельного и последовательного соединения проводников, а также заставить его согласиться с тем, что мотор все-таки вращался бы, если бы вместо ротора на вал насадить простую медную болванку. С легкой руки Башуна


4 стр.
у [всех – зачеркнуто] паросиловиков проснулось любопытство к электротехнике. Причем их особенно удивляет, что это все [очень - зачеркнуто] так просто, что даже не верится.
	Да, я в том длинном послании забыл написать, по поводу самолетных и всяких прочих шин, что, хотя внутр. трение и играет там роль, но, пожалуй, большее значение, основное, имеет их обычное рессорное действие, - работа шины, как пружинной рессоры, к-рая приносит пользу и тогда, когда вн. трения нет.
Можно рассматривать шину, как не слишком жесткую пружину, а весь экипаж (грубо) – как материальную точку большой массы; [кото - зачеркнуто] оба они вместе 
представляют пружинный маятник с достаточно большим собственным периодом [формула, слева чертеж]. Последнее приводит к тому, что резкие 
кратковременные толчки со стороны неровностей дороги на шину – пружину вызывают сравнительно медленное


5 стр.
движение массы – кузова – по разобранной нами примитивной схеме размывания «высокого и острого» воздействия в более растянутое по времени и низкое, с сохранением их интеграла действия При отс. трения это дало бы [начало - - зачеркнуто] неперестающие медленные собств. колебания[м - зачеркнуто], при наличии трения они затухают, и их действия не сохраняются.
	То, что шины и рессоры не столько «поглощают» силу, сколько, гл. обр., сглаживают остроту толчков, хорошо наблюдается в движущемся по булыжной мостовой автомобиле. Колеса поднимаются и опускаются быстро, следуя за неровностями пути, а кузов колышется медленно и малозаметно, совсем не в такт с колебанием колес – не с частотой воздействия, а, в основном, с собств. частотой; и, кроме того, конечно, с затуханием.
	Но это все опять старое.
	Будь, мое Светлое, здорово.
	Милый ты мой.
				Л.
