№ 1 [а]								4.I.49


1 стр.
	Свете ты, милое, вот уже, собственно, и пятое, потому что пока допишу фразу пробьет полночь. Сегодня был у меня выходной, четверть которого я проспал и прочитал Тургенева (повести, из к-рых восхитился «Часами» и нисколько [почти - зачеркнуто] не тронулся «Сном»), четверть просидел над эл-техникой (в т.ч. над Грудинским, к-рым все так же доволен, несмотря на ужасающее количество опечаток), четверть – над всякими обучениями «малолетних», и оставшаяся четверть ушла нивесть на что – т.ч. до письма я и добрался только к ночи. Сегодня подменявшему меня Н. досталось на смене, т.к. было много дерганья с работой без одного генератора (мы его – наш отремонтированный) – установили еще вчера, но, как водится, подгонку шкива мехцех задержал на целые сутки, что и 


2 стр.
привело к цейтноту и трепке нервов бедного Ивана Захарыча (Башуна) и привело бы к трепке нервов и Н., буде у него таковые имелись бы.
	Нового у нас опять только – слухи; на этот раз о возвращении к нам бывшего у нас 2 года назад главного механика. Для него это понижение – он был последнее время и.о. нач. ЦРМастерских, но его так и не утвердили на этой должности – никак не забывают его давнишних дождезащитных приспособлений, хоть он и очень деловой мужик. И теперь на его месте д.б. один тип совсем бездельный, но зато без всяких отношений к метеорологическому инвентарю. Мы все были бы с нашей эгоистической точки зрения рады ему, как начальнику, т.к. больно уж он хорош; был по кр. мере. Тогда теперешний пошел бы на место, неофициально занимаемое сейчас Глебом, а этот – в механики по эксплоатации в произв. цеха.


3 стр.
А пока у Г. все в прежнем положении, он так и не знает, сколько ему дадут в конце месяца презренных бумажек, и хватит ли того, что дадут, хоть на питание.
	Борода тут удивляет своих монтеров такими откровениями в теории электрических машин, что перед ним блекнут эксперименты Фриды Чарной и Нины Шиманко, которые в дни практикума возбуждали камертон ударами по резонансному ящику, нагревали воду горелкой сквозь деревянную подставку и заворачивали гайки штангенциркулем. Если вспомнить еще, что он когда-то [удив - зачеркнуто] искренно удивился, что закон Ома для сл. переменного тока отличается от случая постоянного, и что никак не соглашался с азбучными методами измерения реактивной энергии [нагрузки - зачеркнуто] счетчиками – то становится странным, что он все таки на инженера учился, и, говорит, кончил.


4 стр.
На станции он бывает очень редко, и это меня не печалит вовсе.
	В. в отпуске, что приносит нек-рые неудобства.
	Вот все пока, Светинь. Будь здоров.
	Да, вот еще забыл пожаловаться – недавно пришедший инженер (Сельдь (?)) оказался личностью тоже с большой дозой карьеризма и подхалимства, и вполне испортил все первое хорошее впечатление.

Морозы у нас опять уже 4 дня ниже -40º.
