№ 9 (№ 10 кажется – зачеркнуто) [№ 12]				25.I.49.

1 стр.
Светлое мое дорогое, сейчас я уже не способен к письмам – я больше двух не могу настоящих написать, а я уже написал Нат. Арк. и дяде Никите; я хотел приняться сначала за твое, но заставил себя заняться ими, т.к. написать мне хотелось, а иначе бы я был не в состоянии. На работе был я фактически один – борисов Виктор не в счет – Николай подменял в ночную смену.
	Не знаю, с чего бы это, но я стал спокойней, хотя причин для этого меньше, чем обычно. Даже после возлияния небольшого по случаю Николаевых именин 23го у меня настроение поднялось, чего раньше со мной вообще не бывало, и я вовсе не понимал, что [такое - зачеркнуто] подобный метод может не усиливать существующее, а создавать свое, легкое состояние. Опасное открытие.
	Даже нудные и бесполезные монтажные работы или доделки мне порой доставляют удовольствие тем, что как то быстро приме-


2 стр.
няешься к работе и даже создаешь ей свой ритм и овладеваешь ею – это ощущение, когда ты не инструмент берешь по работе, а «между прочим» посредством инструмента работу подчиняешь себе, и она идет быстро и легко, без лишних движений и так, как ты ей диктуешь. Это похоже на разницу между петрушкиным чтением, когда видишь буквы и слова, и обычным, когда нет ни тех ни других, а только смысл. Это бывает, наверно, всегда у хорошего мастера милостью божией, и раз-два в год дается простым смертным. Это, во всяком случае, поднимает настроение.
	Сегодня был у нас с Ал. Ал. концерт-загадка на эл.-техн. темы, и он порассказал несколько интересных случаев трудно отыскиваемых повреждений линий, а я ему дал случай, который был «с пылу, с жару» - только перед тем вопреки общим догадкам [решенный - зачеркнуто] просто открывающийся ларчик с мотором у нас на станции, который и А. А.


3 стр.
поставил в тупик. Интересно, что если к задачам на электрический ток у многих не только инженеров, как А. А., но и монтеров есть эмпирическое чутье, то к электростатике, даже на случаи, встречающиеся во всех справочниках, у всех полное отсутствие не только чутья, но даже подозрения, и эл. стат. понятия, емкости напр., стоят у всех где-то рядом с привидениями или мастодонтами – [и (нрзб) верят в них - зачеркнуто] не то они есть, не то нет их и не бывает. У А. А. этого, конечно, нет, но и он не решился попробовать их в своем решении – которое было на самом деле проще пареной репы – заряжение корпуса мотора статическим эл-вом от движущегося приводного ремня (корпус не был защемлен и [показывал - зачеркнуто] при прикосновении «бил» на землю, а вольтметр никакой разности потенциалов не показывал, т.к. емкость и след., заряд мотора очень малы и импульс тока через вольтметр недостаточен для приведения в действие его подвижной системы).


4 стр.
Г. Я. опять бредит рационализацией, а меня она злит – столько, сколько он сделал для производства никто не сделал, а ему за это не только спасибы нет, но даже те за которых он делал их работу стараются о нем в лучшем случае молчать, чб не показать, что их [работу - зачеркнуто] дело делают посторонние. И начальство здешнее пальцем не шевелит, чтобы ему хоть малость помочь – если не считать индивид. пайка, который ему и без этого следует как больному, нуждающемуся в диете, и который «по блату» дают еще полдюжине в нем совсем не нуждающихся. Но это мелочь, а более существенным его опять обошли. Действительно, да проклят будет, кто это все когда-нибудь забудет. Но об этом при случае.
	Послал я Любке еще одно письмо в неизвестность – по адресу одного из уехавших с ним, но в своем письме ничего о нем не упоминающего.
	В бараке у нас сегодня публика


5 стр.
беспричинно веселится и сотрясает полы пляской а окна звуками мандолины и гитары, причем наиболее приятным музыкантом, неожиданно для меня, оказался Алексей Ал-ч. Честь ему и слава. Он еще и спортсмен прекрасный, а что он охотник, но без общей охотничьей болезни – вранья – я уже, кажется сообщал. Один ему упрек у меня остается – это семейные темы разговора, по формам для меня кажущиеся совсем патологическими.
	Свет, милый я совсем уже сплю, и хотя я еще собирался эл-ческий перевод переписывать ему начисто, но придется это отложить.
	Будь здоров, Светик.
			Л.
