№ 5									28 января 49 г.

1 стр.
Львы милый, вообще-то я уже совсем ничего, почти пай, но вот стала тебе писать и опять скучновато. Пришло еще позавчера твое пропущенное 5ое. А я вот все стараюсь догадаться о чем было мое пропущенное – не о моем визите к Вале? Я писала как младшее поколение на меня рассердилось (из ревности главным образом). А я не помню, чтобы ты на него прореагировал.
Вчера было заседание партбюро с докладами о состоянии работ в отделах Главного Механика и Главного Энергетика. А мы были приглашены как один из главных отделов, нуждающихся в первых двух. Хоть звания эти звучат очень гордо, но за 7 лет работы на этих участках стоят пьяницы, болтуны и похуже («Кабы только не этот мой девичий стыд» и т.д.). И по-моему «лечить» их бесполезно, а можно только выгнать с половиной штата. Следующий доклад на очереди – наш. Больше всех волнуется Лида, т.к. она непременно решила к маю завоевать знамя, а потому сейчас торопится собрать и обновить обязательства и прочее. И, хотя она провела на работе только два дня, по ней уже совсем не видно, что она отдыхала две недели в Доме отдыха (хотя там было и очень хорошо).


2 стр.
М. А. еще производит впечатление своим загаром. Ему (в числе некоторых прочих наших работников) дали участок для постройки дачи. И он уже изнемогает под бременем свалившихся обязанностей и забот. Мы пока все еще смеемся по этому поводу, хотя реальных возможностей пока у него нет никаких.
С 4 этажом пол подвигается к концу, потому там где раньше на нас обрушивались водопады больше не льет, но скоро окрепнет пол во второй половине, его начнут оттирать и опять поливать водой и потечет в других местах. Гл. механик так и не дал настоящего проекта, потому Гл. энергетик делает как ему вздумается и, конечно, аляповато и вчера М. А. уже наполовину вышел из себя уже.
Позавчера я с Ярой была в театре Моссовета на «Госпоже министерше» (Б. Нушича). Я надеялась на Марецкую, но попала на дублершу. Зато помирил меня Абдулов (если помнишь был такой хромой первоклассный актер в театре Завадского). И еще я с интересом поглядела на их новое помещение (недалеко от станции метро «Электрозаводской») Огромное здание, с лестницей, колоннами. Зал с ложами, амфитеатром, бельэтажем


3 стр.
и балконом, но не очень большой. Кресла обиты красным бархатом, на полу красные дорожки и красный занавес с золотыми кистями. А старое их здание (по словам Яры) уже сломано (у сада Эрмитаж на Петровке).
А 25го был Ученый совет, посвященный вопросам аппаратуры и выпуску нового сборника трудов Ин-та (обзору материала). Во-первых вел его мой шеф и открывая его он пробормотал так что кроме меня (ловившей каждое его слово) почти никто и не понял, что он сказал («я к докладу о своем аспиранте не готов» - это скороговорки и тотчас улыбаясь к другому руководителю: «Бруно Карлович, пожалуйста».) – видно не судьба мне быть утвержденной. Но для меня на совете даже более интересным оказалось другое. Наш консультант - математический канд. матем. наук Гольдберг написал с одним из наших совсем молодых инженеров, перешедших к нам из авиа (после проведенных там сокращений) – небольшую заметку и очень настаивал, чтобы ее обязательно включили в ближайший же сборник, т.к. она «содержит элемент новизны».


4 стр.
А это та самая заметка, которая мне покоя не давала. У меня не хватило, конечно, храбрости выступить и сказать, что по моему их этой «новизны» Ньютон в гробе ворочается, но зато я спросила у Бориса Лукина и его шефа проф. Касаточкина (тоже физика – вместе стали, кажется) – и Борис стал защищать тех, а Касаточкин согласился со мной. Лукин для меня совсем не авторитет, он основательно чурбанист (но очень напорист). А дело вкратце вот в чем: мы испытываем образец резины на многократное сжатие, при этом центробежный эксцентрик, с помощью которого осуществляется деформация расположен по одну сторону от образца, а динамометр, замеряющий усилие, по другую. И вот эти деятели написали умное уравнение колебания, а когда речь дошла до установления граничных условий, то они изрекли, что
1). Усилие на одном конце отстает по фазе от усилия на другом конце
2). Что сама амплитуда усилия на одном конце (где динамометр) будет меньше, чем у другого конца, т.к. в силу вязкой среды (каучук это «вязкая жидкость») часть силы теряется.


5 стр.
А по моему «теряться» (переходить в тепло и рассеиваться) может работа, а чтобы сила не передавалась я не могу себе представить. Я с Гольденбергом не разговаривала, а Гуслицера я заставила сказать, что если человек в кузове машины будет очень часто прыгать, то его вес на землю передаваться не будет (а погибнет в шинах) и Лукин тоже согласился, что при посадке самолета его вес на землю не передается полностью – так они понимают амортизацию. А я себе все равно простить не могу – если я в чем-то неправа, то, что я за дура, что не понимаю, а если права, то почему не умею и не смею доказать. А что касается математики, то я ее всю давно забыла.
24го кажется ничего интересного не было – кроме посещения участка. У меня 4 (из 60ти) вагона (простых теплушек), стоящие сейчас временно на путях рядом с нашим Институтом и живут там рабочие-ремонтники (железнодорожные). Большинство по одногодичному договору, но некоторые уже лет по 10-12. В одном вагоне есть перегородка и в каждой «комнате» живет семья (по 2, по 3 человека), второй – семейный, но без перегородки


6 стр.
и я в этот вагон всегда вхожу с опаской, и как правило все жены находятся в лежачем положении – самый неприветливый вагон. Третий – мужское общежитие, но туда затесалась одна молодая жена (не знаю, легко ли ей, но для меня она обстановку смягчает). И 4ый – самый лучший вагон – женское общежитие – эти тоже, как правило, лежат и спят, но вообще очень приветливы.
23го – в воскресенье – я съездила на Ленинградск, но не застала дома. Подсунула под дверь записку, но не уверена, что т. О. ее найдет и что соседи передадут, что я приходила. Сама она давно не звонит (правда я сейчас мало в кабинете бываю). На обратном пути я заглянула в окно к Жене, но оно было темным (все еще на старом месте) и прошла к Маруське. На мое «счастье» она оказалась больна – потому я ее и застала дома (хоть она и утверждает, что она домоседка и что у нее другие толкутся). Она просит прощения и говорит, что год был отвратителен потому и не было желания


7 стр.
писать. По суду они с Геркой разведены, но в загсе (за отсутствие денег и еще очевидно надежды Маруськи на возвращение Герки – где же тут логика даже у умной (?) Маруськи? А последовательность и гордость?). Так или иначе претенденты на ее руку имеются, но она очень опасается, что при этом главной причиной является комната. Осенью она было решила выйти замуж за какого-то художника (он работает в Мультфильме и кончает ин-т), но в это время вдруг заявился Герка, а через пару месяцев опять ушел. За это время она успела тому отказать, но через некоторое время он опять пришел и она снова согласилась, но т.к. любить-то она его очевидно не любит, то дело сразу кончилось разрывом. Работает она физиком кажется в фармацевтическом Ин-те и, кажется, даже занята диссертацией (разглядывает во что-то какие-то лекарства). Но т.к. она повелась с медициной, то стала очень мнительна и нагадала себе (в Крещенский вечер) одну неприятность и две смерти. Но так говорит, что когда она


8 стр.
не больна, то она по-прежнему оптимистка. Толька ей тоже не пишет, но когда он был здесь летом проездом, то она успела учуять, что ехал он на съезд рентгенологов с тайной надеждой увидеть там Лельку, и еще он ей сказал, что его хотят женить на себе две девицы и обе уверяют, что любят, и что по возвращении в Харьков он выберет одну из них и женится.
Время уже позднее – так что будьте здоровы и всем привет.
				Свет.
