№ 9									11 февраля 49 г.

1 стр.
Мне последние дни не очень-то заслуженные мною радости приносят. Во-первых, как я уже писала, пришло письмо от Олега. Я на него сегодня ответила, а само письмо пересылаю вместе с этим тебе.
Вчера пришло твое 10ое, а сегодня тезка прислал мне вдруг увеличенную карточку (где с весами или с чем-то в этом роде). Она хоть и рыжая, но лучше маленькой. На маленькой лицо напряженное, а здесь все как-то мягче. Вот видишь есть человеки на свете (или по поэту Светлову «есть мушкетеры»). Теперь бы еще от Любки получить.


2 стр.
Вчера я была у О. Б. Она все строит разные проекты обмена комнаты, безуспешно пытается уговорить управдомшу отдать шкафчик (та очень нагло отвечает: подавайте в суд) и соседей – отдать только книги тем абсолютно не нужные.
Самочувствие как будто сносное. Большое облегчение, что газ провели и даже ванну наставили (но кажется не подключили еще). Ну, а в остальном в квартире атмосфера прежняя.
Львы, я опять сплю. Так у меня руки до настоящего письма и не доходят.


3 стр.
У нас установились морозы на 10-25 градусов. Коли будет в воскресенье 25 мне на лыжах страшно будет, а след. воскресенье выборы нар. судей и, т.к. я агитатор, то мне надо будет быть на участке. Вот так зима и пройдет.
Днем солнце даже несмотря на мороз уже греет, и трудно быть уж совсем злой, когда оно так светит. И в 8 часов на улице совсем светло – в трамвае гасят свет и читать все-таки можно. И почти до 6 вечера можно дотянуть не зажигая света. Но сейчас уже давно ночь и месяц гуляет где-то по другую сторону дома, а потому за окном тьма.
А посему спокойной ночи и всего Вам хорошего.     Свет.
