№ 61 [62]									30 сентября 49 г.

1 стр.
Львы милые, получила сегодня твое первое письмо. «Похожая женщина» действительно была я, но, т.к. я по предрассудку (или наоборот) особенно до исполнения желания тем более с посторонними разговаривать остерегалась, то я и ответила на вопрос кратким «нет». Вопрос близостью к истине меня взворошил и я готова была его спросить чем вызван вопрос, но он сразу же извинился и отошел. Встречались ли мы в прошлом году или он карточку видел? Мне он не был знаком и сейчас я его не помню. С удовольствием бы извинилась перед ним и надеюсь, что он поймет.
У меня был еще один эпизод по дороге – еще и Котласе на первом пути. Остановила меня цыганка и, конечно, назвав красавицей, сказала, что у меня на душе две заботы: одна служебная меня радует (что не совсем точно и это спасло меня, не дало улетучиться здравому смыслу), а другая – личная – тревожит. И обещала все мне открыть, если руку позолочу. Мама говорит, что и надо было.
Первая забота меня радовала только одной стороной, а вообще-то тоже тревожила, и


2 стр.
я просто храбрилась и повторяла себе, что любишь кататься и т.д. и что не так страшен чорт, как его малютки и прочие душеспасительные изречения. Кстати уж о гадании. Еще ранней весной мы возвращались из Опалихи и было нам всем после лыж и сытного вкусного завтрака очень весело, а в вагон вошел старичок с морской свинкой и мы все стали гадать (чтобы просто денег ему дать и просто шутки ради). Записку я до сих пор сохранила и гласит она не больше не меньше как: «Ваше желание исполнится через свидание с человеком, занимающим положение (чем не Олегов тезка?). Вы сомневаетесь в встрече с близким Вам человеком, напрасно Вы скоро с ним увидитесь». Видишь как. Если бы я не была упряма, то давно бы пришлось мне поверить во всю чертовщину. Но если этак будет каждый год повторяться, то может на старости лет я и сдамся. А?
Теперь относительно финансовых дел. Мне казалось, что я написала еще с дороги, что дала Вере 50 р., что она малость покобенилась, но, конечно, взяла и что я


3 стр.
дала ее мужу для передачи 100 р и еще 25 р. чтобы было обоим. За 25 я уже сейчас не поручусь (так собиралась, а может не так поступила), а за сотню ручаюсь. Если эта сумма попала минуя всякие инстанции прямо по назначению, то бог ему судья.
Хорошо что ты напомнил про книгу. Я про нее не записала и потом быстро забыла. Какие-то смутные угрызения совести были, а вспомнить не могла.
На Л-дском шоссе я еще не всех повидала – может завтра проеду.
О том что я посылку получила я писала, но на всякий случай повторяю.
Вчера я была на дне рождения у Аленки. Я поздно вспомнила об этом дне и потому не купила никакого подарка на память или для пользы и пришлось купить просто торт. Я не знала и не думала что будут справлять, т.к. Нины нет, а Т. Е. прошлый раз была совсем больна, и ожидала найти только Зин. Ал., но оказалось, что Зин. Ал. пришла с Таней и еще какой-то племянницей Наташей (артисткой) и с Николаем с сыном и дочкой. И еще были 4 девочки


4 стр.
Три из школы и одна своя квартирная. Все в форменных платьях, в передниках, с косичками и белыми бантиками (это ради праздника, а так бантики темные). Сами играть они не умеют (может потому что не все знакомы были), но тут пришли на помощь мы с Наташей. Играли в телефон, в фанты, в «артистов» (это, кажется, им больше всего понравилось, и стихи читали, и пели, и танцевали и какие-то сценки изображали). В фантах Аленке пришлось быть статуей, а мне художником и я недоумевала отчего у нее какой-то вид озадаченный, а потом она не выдержала и спросила, что такое статуя и художник? (Алик знает. Яра с ним два раза был в Третьяковке и он помнит где даже картины висят и кого они. Может потом забудет как он, кажется, «Онегина» забыл).
Нина прислал телеграмму и посылку с яблоками. Вера с Игарки яблок не могла послать и ограничилась телеграммой.
Олег пришел в 10 ч., когда все гости, кроме меня, уходили уже, а мы с ним до 12 посидели. С Аленкой он хорош был (подарил ей новый портфель). У самого у него печень пошаливает.
А пока спать пора. Будьте здоровы. Свет. Всем привет.
