б/№ [21] 							22-III/49 г.

1 стр.
Читала-читала Слонимского, пока не пришла опять в глубокое уныние и опять не вспомнила, что так и не решен мной вопрос о силе и деформации.
Прежде всего я не могу понять разницы между горизонтальной и вертикальной моделями. У нас есть прибор совершенно аналогичный где вся система вертикальна.
[далее здесь чертежи]
Пусть я частоту доведу до такой, что мой образец перестанет успевать деформироваться. Что же он при этом не будет воспринимать нагрузки? По моему он всю нагрузку – не деформирует как абсолютно жесткое тело – передает


2 стр.
на столик или на второй динамометр, если я помещу его между образцом и столиком.
Или я могу подвесить мой образец на ниточках и динамометр будет сжиматься, а ниточки не будут рваться?
А что же заставляет тогда сжиматься динамометр?
[здесь слева от текста чертежики]
И то же самое в горизонтальной модели – по моему динамометры справа и слева от образца должны показывать одно и то же. Я, конечно, малость сжульничала, когда заменила резину – твердым телом. Но я согласна и на другую модель – с вязкой жидкостью.
	Жидкость несжимаема, поддаться ей некуда – передает она давление на
[здесь слева от текста чертежик]


3 стр.
другой динамометр?
И я не понимаю что изменится, если образец у меня будет резиновый и в какой-то степени будет деформироваться. По моему чтобы он мог деформироваться он должен во что-то упереться (иначе он будет перемещаться целиком) и мне кажется, что сила со стороны упора должна быть такой же. И мне абсолютно безразлично деформируется ли он сразу весь равномерно или по нему бежит волна (или в нем). Я согласна заменить слово 
нагрузка амплитудой нагрузки, а во всем остальном никакой разницы не вижу.
[здесь слева от текста чертежики]
И твоя модель шариков с пружинами мне ничего не помогает.


4 стр.
	Подвесь образец на ниточке. Если это будет чугунная болванка, то может она и провиснет [здесь слева от текста чертежик] спокойно при сжимающемся динамометре, а если это будет резина, то она будет прыгать как бузиновый шарик, а динамометр будет целиком перемещаться без деформации.
Мне, конечно, надо было быть физиком в Институте Лестгафта, а не в М.Г.У. – но тебе это кстати выгодно. Если будет нужно, то я без сожаления растанусь с той малой физикой и техникой, которая у меня здесь есть и буду хоть библиотекарем, хоть зав. яслями, может быть с большим удовлетворением. Работа не должна быть слишком легкой (иначе скучно), но и не должна превышать силы и возможности.


5 стр.
Кстати, Слонимский дает такую общую модель цепной молекулы (цепная молекула среди других цепных молекул рассматривается как цепная молекула в вязкой среде):
[далее слева чертеж]  таких N звеньев, где N порядка тысяч
г – вязкое межмолекулярное сопротивление
г1 – внутримолекулярное
одно К – характеризует гибкость цепи (высокую эластичность). А другое упругость, связанную с изменением межатомных расстояний (собственно то, что мы и привыкли называть упругостью в газе ли, в металле ли). Очень похожа на твои шарики с пружинками. И такая модель, на которой он и получил докторское звание, дает
1) Релаксацию напряжения при постоянной деформации
2). «Текучесть» при постоянном напряжении (и то и другое постепенное приближение к равновесному состоянию) и тысячи прочих характеристик для резины вещей. [?]


6 стр.
Одним словом мой совет всем успевшим обзавестись дочерьми не пускать их в умные учебные заведения – миру никакой пользы, а им никакой радости. Закон предусматривает, конечно, исключения – вроде Галки Матулевич. Не пускать надо всех, а если кто сам прорвется, то уж пускай.
А в остальном у нас совсем зима, чему я очень рада. Снега насыпает каждый день и даже в городе сугробы. Прошлое воскресенье было пасмурным и даже с ветром, но в лесу его не заметно было. На слаломе новых больших успехов не сделала, т.к. вся гора была покрыта на четверть пушистым снегом, в котором лыжи увязали, и при поворотах даже сам наш учитель – Летавст [?] – падал к нашему ликованию.


7 стр.
Потом мы ее утоптали и утрамбовали, но пора было уже возвращаться. Единственное достижение, что я пыталась не сама выбирать произвольно место для поворота (при этом трудно установить здесь я ходила или на пол-метра ближе), а такой выбирать путь, чтобы на нем были реальные препятствия (пока еще кусты и деревья, на людей я не рисковала направляться). Зато наша лень (и моя и Л. А.) была наказана: мы в свое время не сделали металлических набоек на свой кожемит [?] и шипы пробили себе в подметке канавы, а рант сплющился и крепления отказались держать. Л. А. получила в подарок новые кожаные ботинки и привезла лыжи подгонять к ним, а я тоже привезла и по моей слезной просьбе мне Яра сделал пластинки – если это не поможет, то куплю универсальное крепление


8 стр.
хоть мне это гораздо больше нравится.
							23.III.
Вчера в полночь попробовала лыжи – держат.
Еще вчера мама была на рентгене и врачиха записала ей туберкулез. И я и Шурка думаем, что это не так. Врачи из поликлиники ее уже и раньше пробовали посылать в тубдиспансер с подозрением, просто на этот раз наверно более решительная врачиха попалась. Мама еще во время войны была по рекомендации А. И. у проф. Тареева – крупного легочника – и тот сказал, что-то вроде склероза легких, что тоже дает и тени и вроде рубцов, а рядовые врачи в этом могут и не разбираться. Одно только подозрительно, что у мамы сейчас нет больших подскоков температуры, а небольшие каждый день. Но я думаю, что температура просто может быть сбита пирамидоном и сульфотиазолом [?], которые она лопает.


9 стр.
Тем более, что и суставы у нее побаливают, а это обычный симптом ее лихорадки и к туберкулезу отношения не имеет. С этого воскресенья мама начала по совету какой-то тети и с моего благословения лечиться новым лекарством: медом на спирту. И она совсем почти перестала кашлять, а то особенно по-утрам часов с 5 она непрерывно кашляла. Но и тут все хорошо, да не очень – как бы ей спирт не растревожил печень. Шурка такое лечение тоже одобрила.
У Шуренка был Ученый Совет с отзывами рецензентов (допустить к защите или нет). Рецензенты решили: «допустить после каких-то исправлений». Я Шурке говорю, что это обычная формула и что можно вовсе ничего не исправлять. Тем более что «исправления» эти относились к местам уже «исправленным» однажды консультантом. Где гарантия, что будущим оппонентам больше понравится редакция рецензента чем консультатнта.


10 стр.
Из аспирантуры ее уже отчислили ввиду окончания срока и Ал Ив. хлопочет, чтобы ее оставили при больнице (но не в коклюшном отделении, а в скарлатинном) и чтобы убедить всех власть имущих, что ее присутствие действительно необходимо, Шурка торчит там с 6 утра до вечера.
Дома она поделила лицевой счет с Тасиком. Тасику на маленькую (6-метровую) комнату при кухне и тот ту будет менять.
Сашка проявляет характер и никого не слушает: «Я хочу» и «Мне надо». Я к своему стыду прозевала день его рождения. Он правда не праздновался, но забывать все же не положено. Следовательно ему уже 3 года. Говорит он очень хорошо без всякого сюсюканья, а книжки рвет.
У Э. Ал. или грипп или обострение процесса – опять высокая температура. А Е. Як. все больше глохнет.


11 стр.
Читаю я сейчас всякую всячину, что под руку попадется. С удовольствием перечла Калевалу. Какое-то древнее издание для юношества, мне кажется перевод не всегда хорошим. Мало вероятно мне кажется по форме обращение к богу, а существо обращений оригинально – просьба, конечно. Бог великий Унко все просьбы от кого-бы они не исходили послушно выполняет. Значит тут кто опередит, тот и в выигрыше. Мне больше нравится египетский который совсем не вмешивается в людскую жизнь – т.к. на любую просьбу найдется непременно контр-просьба. Потом с наслаждением прочла (на англ.) кусочки из Маугли. И как это есть люди, которые не любят Киплинга. И запоем прочла (тоже на англ.) три рассказа Конан-Дойля (Знак четырех, Пеструю ленту и Человек с изуродованной губой).
Вот пока и все. Будьте здоровы.
				Свет.
