№ 23								30 марта 49 г.

1 стр.
Милый Львы,
я еще позавчера получила два твоих письма (18 и 19) и пришла окончательно к убеждению, что ты моих писем не получил, а я твоего с реакцией на них. На всякий случай я написала еще раз Олегу.
Только я успела похвастаться своим богатырским здоровьем, как откуда-то опять прорвалась все та же температура и два дня под-ряд по вечерам разболевалась голова. Но т.к. самочувствие у меня все-таки не плохое, то и настроение не успело уж очень испортиться – если не считать некоторого повышения абсолютной и относительной влажности. Кроме того у меня кажется опять ларенгит – потому ли, что я неразумно запела в лесу в последнее воскресенье (не запеть трудно было)


2 стр.
а вернее потому, что в комнате нашей по-прежнему от +25 до +28 и мы сидим с открытой форточкой, а главное, что я не сижу, а все бегаю по нашей лестнице, где несет как в трубе, т.к. внизу дверь всегда открыта, а наверху дыра в небо. Завтра у меня опять лекция в Карповском, а после нее я схожу к врачу.
Мама была в тубдиспансере и там ничего подозрительного у нее не нашли, но на всякий случай взяли на анализ кровь. В мокроте тоже ничего не обнаружили. Это все тоже хорошо.
У Алика роя 11, а потому с 1го Лена собирается отправить его в школу, что с нашей Ивановской точки зрения вовсе


3 стр.
не добже. Он сегодня гостил у нас – завтра день своего рождения он будет праздновать там, а в воскресенье мама собирает ребят у нас. Он по-прежнему скверно ест и очень бледный, а так ничего – живой. По моему лучше было бы учить его языку и помочь завести ему товарищей, а то сам он что-то их не может завести (может и то мешало, что сидел-то он с этой родактившей [?]).
С прошлого воскресенья у нас воцарилась весна. И хоть она разлучает меня с лыжами, но все-таки я на нее не ропщу – все таки солнце и свет (солнечный во всяком случае) – хороши и не могут не трогать и мокрая земля и почки и все прочее –


4 стр.
А ты, я вижу, становишься консерватором, если тебе не по душе смена зимы с ночами настоящими на весну с белыми. Львы, уж это потому хорошо, что это еще шаг вперед и ближе к концу. Между прочим [не читается - зачеркнуто] в 16 км. от Красноярска строят комбинат – из леса – спирт, из спирта – каучук, из каучука – резину, а из последней – шины. На средний конец я стану нач. центр. лаб. шинного з-да (к тому времени, авось его построят). А то на Ухте и сейчас требуется зав. лабораторией (по испытанию сажи в резинах). И ей-ей и там и там работа не только для меня будет.
Я надеюсь, что моя болтовня не навлекла на меня Вашего гнева, а потому спокойно отправляюсь спать.
Всего Вам хорошего, Львы.
			Свет.
