№ 85 [86]									18 декабря 49 г.

1 стр.
Милый Львы, в четверг, т.е. 15го кажется ничего интересного не было. В пятницу я по просьбе Бартенева дозвонилась до моего шефа – нельзя ли им свидание устроить, но шеф попросил отложить до другого раза, тогда Бартенев предложил мне к нему приехать, но не утром и не вечером, а с 12ти до 3х, я обозлилась на то что этим весь день ломается и ответила, что в это время не могу. Он прочел мне нотацию, что раз пятница назначена, так должна быть именно пятница (а не вечер четверга или утро субботы – злит меня это тоже, это уже не аккуратность, а мелочность по-моему), и назначил для свидания след. вторник.
В Ин-те работа не ладится – плохо результаты воспроизводятся. В пятницу я бросила М. А. с девочками возиться одних с машиной, а сама поехала к своей эндокринологше. Она нашла, что щитовидная железа моя стала почти плоской и мягкой (такой какой и быть должна), сказала, чтобы я сейчас еще месяц попринимала микроиод, а если


2 стр.
я в январе пойду в отпуск, то лучше всего просто в хороший санаторий и без всякого лечения, даже без всяких хвойных или соленых ванн (чем меня Л. Арк. очень соблазняла в санатории "Энергия"). Ванны, де мол, вещь хорошая, но сейчас не лето и после них нельзя выходить на улицу, а важнее дышать воздухом. Коньки и лыжи разрешила в любительском порядке (безо всяких команд, соревнований и прочего), чтобы без всякого утомления. Сегодня я попробовала открыть сезон нарядилась в костюм и прилетела к 1745 в Парк культуры, где мы договорились встретиться на катке "Люкс" (за который дороже дерут, но где людей поменьше и лед получше). Но "Люкс" оказывается еще не работает. В парке залито 100.000 м2, о чем оповещает реклама, но убедиться в этом лично нет возможности, т.к. через час я уехала, не подойдя даже к кассам хоть на три шага ближе. Л. Арк., конечно, не пошла. А парни в буквальном смысле слова ходили и ползали


3 стр.
по головам, добираясь без очереди до касс. Надо искать какой-нибудь каток менее известный. Но польза от коньков все-таки была – я хоть час на воздухе провела.
Утром сегодня я вынуждена была пойти на Никольскую, чтобы снова сменить оправу у очков. В букинистическом магазине у Политехнического музея купила Привалова изд. 49 г. и его уже запаковала в бумагу и адрес надписала. Электротехнику тоже приготовила, и еще практикум Соколова изд. 37 года, а где я его взяла не догадаешься. Наука оказалась не по зубам цыганам, населяющим сейчас твою комнату, и они выбросили все учебники (или какую-то их часть) в маленьком сундучке в ванную комнату и туда же выставили большой сундук. Когда стали проводить газ, пришлось освобождать ванную от хлама и О. Б. по-ставила эти сундуки у какой-то доброй женщины. Я узнала о их существовании после возвращения из Омска и сегодня я была с О. Б. у этой женщины и совсем хлам просто выбросила, а остальное погрузила в рюкзак и


4 стр.
привезла домой. Между прочим выбросила твои тетради по англ. языку – они очень были сырые. Я между прочим считаю, что ничего хранить не надо, что незачем в будущем возвращаться к прошлому, к бумажкам прошлого. Считаю, но поступаю наоборот. Среди книг я и обнаружила Соколова и в хорошем состоянии. Как у меня будет время я разберу их, перепишу и тебе сообщу. Может еще что прислать. Это было бы наилучшим использованием, так как они почти все сильно отсырели и вряд ли их можно хранить. Большой сундук оказался почти пустым, но на запоре и без ключа. И я его вскрывала топором. Там я нашла письма эльбрусского периода из них добрая половина моих, но т.к. они не мои, а твои, то я их, конечно, привезла. Письма я тоже не посмотрела еще как следует, но среди них нашла две фотокарточки – Андрея с Аленкой и просто Аленку.


5 стр.
О. Б. 9го декабря получила новую пенсионную книжку (на 150 р. пока она работает и 210 р, если она бросит работу) – это большое дело. Бросать же работу она не собирается, а, наоборот, в нее втягивается. И по-моему самой большой ее ошибкой было искать одиночества и стараться сидеть дома (чтобы и квартиру охранять). Сейчас она больше на человека похожа, и не плачет. Ей и врачи говорят (и я с ними согласна), что большинство ее болезней от нервности, взвинченности.
Вчера М. А. совсем выдохся и мы все ушли в 6 часов. Я взяла, да и поехала в Малаховку, но нашла только пустой дом с зажженным очевидно для маскировки (дома мол) светом – я и стучала, и прыгала, и все окошки облазила, Турок лаял отчаянно, но даже Ольги Ник. не обнаружила. А так как сейчас не лето, то ждать я не стала и уехала домой. У меня даже карандаша не оказалось с собой, чтобы записку написать и оставить.


6 стр.
Мы с Ириной никак не можем встретиться. И сегодня я звонила ей пару раз, но в 11 она еще спала, а в 7 ее дома не было. Я думала пойти на почтамт отправить книги и еще раз позвонить, но сегодня я много ходила и что-то моей почти хорошей железе не понравилось – разболелась голова и чуть приподнялась температура – и я осталась дома. Была вознаграждена приходом одной папиной приятельницы (еще с Богородского периода, т.е. с 19-20 года – потом она в Л-де жила, а сейчас в Москве). Тоже умница*. Приятно видеть умных и хороших людей. Открытие какое.
А сейчас уже первый час и спать пора.
* Она сестра того врача, который маме операцию в Боткинской больнице делал. А тот был на фронте, а сейчас глав. врач Боткинской, но сам сильно заболел (кровоизлияние) и когда выздоровеет, то не хочет уже такой нагрузки брать.
Всего Вам хорошего. Всем привет и будьте здоровы.
								Свет.
