№ 14										1 марта 49 г.

1 стр.
Знаешь ли ты, Львы, что уже полгода прошло? Я пока никаких планов не строю, но все-таки нечаянно думаю. В командировки мой шеф меня в этом году явно не пустит. Он прозевал момент отказаться от меня как от аспирантки и теперь это уже дело и его чести заставить меня защищать. Бр. – сразу мурашки бегают. Но опыт прошлого года показал какой климат для меня наиболее полезен, потому отпуск-то всегда в моем распоряжении и надо, чтобы ты сам почаще вспоминал относительно обуха и прочего и не цапался с кем не надо. Чтобы еще общую ситуацию лично не испортить. А относительно общей мне тоже


2 стр.
хочется думать, все обомнется и как-нибудь кривая вывезет. Все то же «авось».
Два дня читаю докторскую диссертацию все того же Слонимского и доехала только до 22 стр. По дороге вспоминаю как интегрировать какие-нибудь самые безобидные интегралы, но как только дохожу до [нрзб – не знаю это слово], так сразу все 4 лапы кверху и в голове еретические мысли – что я могу сказать больше, умнее, глубже или лучше, чем хотя бы тот же Гриша? Это гордыня меня смущает. Больше не могу, а меньше не хочу. Та же гордыня восстает во мне против Инниного замства. Во-первых зачем мне оно самой? Кроме огорчений никакой радости и все-таки где-то в уголке


3 стр.
пусть бы другой, а не она.
А в конце-концов не все ли равно, не наплевать ли. И потом еще опасение, что если замена-то произойдет, а защиты не будет? Разговоров на эту тему больше не было.
Инна все еще пишет отчет, а М. А. его частями исправляет. Я их не трогаю, но сегодня М. А. сам заметил, что я уже несколько дней занималась всякими теориями и спросил про техн. условия на прибор, прочел их и сразу же отправил на утверждение главному инженеру.
Дома у нас опять хворости. У Алика сегодня 39 и у мамы столько же. У Алика или грипп или, скорее, смазанная корь. У них на Померанцевом


4 стр.
корь, ему делали прививку потому верно характерных признаков нет. А у мамы явное весеннее оживление лихорадки.
В воскресенье я ездила в Опалиху. Там очень хорошо. На базе очень [нрзб] – полное доверие к посетителям каждый вешает и кладет свои вещи куда хочет. Ученые далеко не уезжают видн, т.к. мы с Л. А. за три часа живой души в лесу не встретили (за исключением нескольких туземных мальчишек на самодельных лыжах или с санками, от которых мы узнали название мест где бродили. Шли мы по оврагу вдоль речонки Баньки, которая замерзла только в самых широких местах, а так чистенька журчала рядом. Потом взобрались на ее высокий берег; а спустились


5 стр.
уже в какое-то Гришино болото, которое в замороженном состоянии и на болото не походило, правда на нем вместо берез редкие осинки росли. Потом катались на той же Баньке с горы Монастырской. В лесу еще совершенно не таяло. И снег чистый-чистый. На открытых местах трава верхушками торчит – под большими елями вообще ни снежинки нет. Все вместе оригинально. На обратном пути мы немного промахнулись и дали крюк и еле потом нашли свою базу среди других домов (на ней ничего не написано). Выпили горячего молока и отправились домой. С утра было хорошо, тихо и солнечно.


6 стр.
А в Москву мы вернулись к 4 часам, когда уже мятель мела. И я потом с 6 до 9 спала, с 9 до 12 читала, а потом опять спала. Сами мои лыжи мне с каждым разом все больше нравятся, а крепление меня все мучает. Перестали соскакивать только когда ботинки намокли (или я их случайно удачно «универсальным креплением» - веревочкой подтянула).
У нас началось маленькое похолодание и я надеюсь до воскресенья погода удержится. Мы даже лыжи там оставили среди прочих на чердаке.
Вот, пока, Львы, и все, а то опять 12 и опять я спать хочу.
Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.
