№ 17									10-III/49 г.

1 стр.
Милые рычащие Львы, мои неоднократные вылазки к почтовому ящику увенчались наконец успехом и я вытащила из него № 14 и 15. Твой рык по адресу Телка меня изрядно обеспокоил. Я, конечно, не боюсь, что тебя когда-нибудь начнет раздражать «семейная идиллия», так как я меньше всего способна к этому, а скорее наоборот, как бы обратное не стало раздражать. Но вот: !О чем ты, Лев, думаешь?» - этот глупый вопрос мне ужасно тебе всегда задать хотелось.
А почему, Львы, ты считаешь заведомо невозможным педагогический вариант? Под Полтавой не знаю как, а где-нибудь в местах более отдаленных (а потому и более вероятных) по-моему


2 стр.
такой род деятельности вполне возможен. Конечно, Львы, всерьез я не собираюсь сейчас на подобные темы разговаривать, так как все мы ровным счетом ничего не знаем, что будет через пол-дюжины лет. Может быть все то же, а может и нас не будет. Если то же, то ты знаешь я согласна на любой вариант, только желательно со снегом. Я к нему с детства привыкла и люблю его и бесснежные зимы мне не нравятся, и лыжи сейчас единственно что для меня безоговорочно хорошо – лучше всякой литературы, концертов и даже людей. В лесу, когда солнце проглянет, так хорошо, чисто (во всех смыслах), что невольно ловишь себя на мысли (а то нечаянно и вслух скажешь), что хорошо на свете жить.


3 стр.
И я не знаю почему так получается, но не так больно. Какая-то физиология счастья. А так мне везде и со всеми: «зачем все, когда нужен один?»
Но даже и шутя не думай о литературе. К физике тоже подбираются, но пока ничего не получается, а чтобы ты не сьерчал на Костю С. Я тебе пачку литературок пришлю. Папа на нее подписался и я пока стараюсь их не выбрасывать. Я была сейчас (в перерыв между писанием) у Нины. В этот промежуток и Нина и Олег успели побывать в Домах отдыха (в разных). Олег катался на лыжах и доволен, а Нина тоже попробовала кататься на лыжах, но потом ей стало плохо с сердцем. А сейчас Аленка серьезно заболела – инфекционной желтухой. Она совсем не пожелтела,


4 стр.
но просто стала апатичной, сопливой. Даже без температуры. Поражаются при этом почки, печень и селезенка, а лечение – покой, сахарная и безжировая диета. Но врачи советуют положить в больницу, а Нина больниц боится. Дело затяжное месяца на два.
Но час уже второй и хоть я за эти дни и выспалась, но все-таки спать пора.
Будьте здоровы. И всем привет.
			Свет.
