№ 54 [55]								21 августа 49 г.

1 стр.
Неделя прошла, а я пока еще дома. Самолет был и улетел без нас еще в четверг, мой будущий спутник еще не все дела переделал. В пятницу он обещал, что отбудем во-вторник. А пока я «облетела» всех с кем надо было повидаться.
Была у Жени. Кс. Ал. повыдергивала себе почти все зубы и ей должны сделать верхнюю челюсть, а вниз мост, пока же без зубов она сразу стала другой. Ал. Ал. проработает на старом месте и в старых условиях еще до декабря, а там видно будет. Кс. Ал. считает, что лучше и дальше работать там же, но Ал. Ал. об этом и думать не хочет.


2 стр.
А сколько лет Зине я так и не знаю. У меня был хитрый план поболтать с Кс. Ал. наедине, приехав пораньше, но пока я 1 ½ часа до них добиралась. Женя с Зиной успели придти. Женя оформил развод с Катей (все по-хорошему) и как раз во-время: на следующий же день Катя произвела на свет божий дочку. Быть бы Жене законным отцом не своей дочки.
Еще я была у Ната. Он совершил еще одно кругосветное путешествие и только что из него вернулся. Валя работает редактором в отделе физики Гостехиздата. В сентябре они собираются забрать Ленечку и взять оба отпуск. И поехать


3 стр.
куда доктора посоветуют лечить у Ленечки рахти и сами отдыхать. Оба они хорошие и с ними легко.
Была еще в Малаховке. Там тоже оба хорошие, но продолжить фразу так же не могу. Ел. Ал. очень хорошо выглядит внешне, но все так же взвинчена. Письма от Андрея приходят редко. У нее гостят сейчас двое хороших ребят – брат с сестрой – дети ее хорошего знакомого, который лежит в больнице с чем-то скверным. (вроде рака мочевого пузыря)
Ник. Конст. так и не отдыхал – работа у него сдельная и он от нее никак не может отказаться. Сейчас обещал недели на две прервать.


4 стр.
А сегодня мы с Ярой были на польской выставке (главным образом текстиль, стекло). Они привезли и живопись (древнюю главным образом) и скульптуру. Левитана у них нет и Репина тоже.
Погода у нас резко испортилась в полном соответствии с прогнозом (было заранее дано распоряжение убрать хлеб до 19го и привезти в город ясли) – и холодно и дождь идет.
Ты сегодня во сне спросил меня какого я года рождения, а я, нисколько не удивившись, тебе ответила, но потом стала думать, что что-то здесь не ладно и проснулась.
Будьте пока здоровы.
				Свет.
