№ 53 [54]									14 августа 49 г.

1 стр.
Пишу, Львы, только чтобы сказать, что жива и здорова и что вместо Омска чуть-чуть не улетела еще вчера на Ухту и, очевидно, улечу на этой неделе. Срок может дни, а может и на месяц. Мое душевное состояние ясно. У меня только кольцо Поликрата из головы не выходит – так все удачно складывается, что не может быть и до конца хорошо.
Твои письма пришли вплоть до 55го. Вчера я отправила Литературные газеты. Кажется 15 штук (2х номеров там, кажется, нет, куда-то затерялись).
Сегодня я отправила посылку Олегу – бумагу, конверты, однотомник Лермонтова, Перельмана (математику и механику), еще кой-какую мелочь для ума и души и мыло, папиросы, сахар, печенье и аскарбинку для тела.
Папа уезжает в Ригу 19го (билет уже есть).
На днях встретила И. А. на трамвайной остановке (она была на остановке, а я уже в трамвае).


2 стр.
Погода у нас хорошая. Целую неделю выдержала без дождей. И солнышко греет.
Нина вернулась. Пока все молчат о ней.
На этой неделе заходили к нам и т. Оля и т. Катя, но сейчас я уже сплю и отчета дать не могу.
	Будьте здоровы и всем привет.
						Свет.
