№ 8									3 февраля 49 г.

1 стр.
Милый мой Леви, хоть я и хочу спать, потому связного письма не жди, но я хочу тебе пару строк написать, Прежде всего я сегодня получила письмо от Олега. На одну страницу – я на нее сама отвечу и потом тебе перешлю. Может он и тебе писал и ты уже знаешь его адрес, но на всякий случай сообщаю: республика и район тот же, почт. отдел. Косью п.я. 274/31, станция Джантуй. Пишет, что не писал из-за частых переездов и других обстоятельств, что так все в порядке и что трудно только с табаком и совсем нет книг, и шлет всем привет. Датировано 16-I. Вот так. Я очень рада была его получить.


2 стр.
А от тебя за последние дни пришли 7ое, 9 и 10ое (а 8ое было раньше). Что Шурка невозможно хорошая – это справедливо, а ты тоже хороший, а я нет – сегодня опять рявкнула. Но и не совсем уж плохая, т.к. была вчера у Ирины, а завтра поеду на Ленинградское (т. Оля на-днях звонила, но как всегда в телефоне полное отсутствие слышимости было) Я еще в состоянии неустойчивого равновесия, но все-таки не в яме, так что теперь писать тебе буду чаще, а то у меня все руки опускались. Вот, Левенька, пока и все. Привет всем.
						Свет.
