№ 66 [67]									11 октября 49 г.

1 стр.
Левенька, вчера пришло твое 70ое, а сегодня вдруг явилось 57 (!). Где оно бродило, а вернее лежало? – штампы все свеженькие.
Вчера я на работе не была, а посыпала себе нос стрептоцидом. Имей в виду, что это хорошее средство. Есть специальная мазь, но если ее нет, то просто растолочь таблетку, а чтобы он лез лучше в кожу желательно смазать кожу рыбьим жиром – ты сам понимаешь, что я предпочитаю последним средством лыжные ботинки мазать, а не свой нос, а потому я его просто пудрила и он принял свои размеры и старую форму, цвет еще подозрительный (как у старого пьяницы).
Сегодня была на работе, но из своей комнаты сбежала от холода – все еще 15˚. Да, получила деньги и сразу же заказала по телефону билет на 15ое число в скорый поезд с Ярославского вокзала (через Буй, Киров, Свердловск до Омска, а дальше на Новосибирск идет, а попутчик не показывается)


2 стр.
На более близкие числа не было билетов, но я бы и не хотела. Я и так в цейтноте. Принести должны завтра домой. К сожалению тетя сказала, что в этом поезде нет купированного вагона (видишь какая я разбалованная), на мягкий я хоть по принятым правилам или закону имею право (т.к. путь более 3 суток), но я терпеть не могу ходить, просить разрешения и прочее, но та же тетя поклялась, что вагон будет чисто плацкартный, а не комбинированный. Я все еще не очень верю, что попаду в этот заколдованный Омск.
Сегодня забежала Ирина, думая, что я еще вся больная, и неожиданно показала мне только что купленную книгу – рассказы О. Генри на англ. языке – только что вышла. Я тут же отобрала ее в качестве чтива на дорогу, а потом Вам пришлю, а ей заказала еще один экземпляр купить.
Разболелась у меня к вечеру голова, сейчас от какого-то порошка прошла, но зато я уже засыпаю. Всего хорошего, Леви.
						Свет.
