№ 32									3 мая 49 г.

1 стр.
Милый Львы,
во-первых я забыла тебе написать, что послала тебе на прошлой неделе след. номера Лит-газеты (а может и не забыла?), но это не важно, т.к. либо они давно дошли, либо не придут, как, очевидно, не придет ко мне физическое письмо (28, 29 и 30 уже у меня) – видно не судьба мне поумнеть. (Львы не сердится, когда я злословлю?). Из самого же жанра следует сделать выводы относительно сфер влияния и малость намотать на ус.
Нас солнце жарило только один день. Вчера уже был холод собачий, а сегодня к тому же и дождь (а над центром даже был град). Вчера я ездила смотреть поместья наших застройщиков (М. А. и прочих). Это по Нижегородской дороге – 1 час пути паровиком. Дорога унылая и поселок тоже, невзирая на свое красивое звание «Купавна».
Есть озеро, которое я видела издали,


2 стр.
и пруд, кругом торф, который как раз горел вчера. М. А. за два праздничных дня воздвиг нечто вроде ограды – врыл столбы и приколотил к ним жерди.
Сразу за участком лес – молодая сосна – гулять я не ходила, т.к. побоялась грозных туч и ветра. Когда я после поездки отдыхала и отогревалась, пришла Ирина, чего я не ждала вовсе, т.к. на праздники должны были приехать ее приятели из Курска (где они читают всякие лекции по разным литературам) и из Ярославля (где занимаются тем же). А еще оказалось, что Сережа приезжал из своей длительной командировки и хоть там, кажется, все кончено окончательно, но все-таки он заходил. Так или иначе я не расчитывала на ее общество и вовсе даже не сердилась на нее, но так вышло, что начав говорить мы договорились опять бог знает до чего.


3 стр.
И в результате я не пошла даже вечером к Шурке, как собиралась, а легла спать в 9ть – и, конечно, проснулась сегодня не в добром настроении.
У нас все эти дни гостит из Л-да Ярика первая любовь, у которой дочери уже 17 лет и которая давно уже не ладит с мужем и пару раз с ним и вовсе расходилась и сейчас, кажется, в разойденном состоянии находится. Когда-то она была очень хороша и мила, а сейчас я заставила маму признать, что она не старше меня выглядит. Живая и хохотушка, очень музыкальная, работает начальником цеха на з-де. Недостаток один – подбривает брови – с моей точки зрения крупный. Яра уговаривает ее совсем переезжать – она пока только смеется. И для маминого развлечения мы поем втроем. Вот какие дела.
Мама на всех этих праздниках уходилась и опять затемпературила. Я предлагала особым декретом отменить все праздники – и мы


4 стр.
даже с ней поссорились на этом деле.
Алика на май мы не брали – принимая во внимание ситуацию. Он был у нас на пасхе (когда я работала) – и ходил с мамой и Ярой на «Синюю птицу», которая ему очень понравилась.
Я еще забыла написать, что мы еще пару бутылок осушили, одну из них сегодня, потому я опять спать хочу (и час к тому же первый), так что будьте здравы.
			Свет.
