№ 84 [85]								14 декабря 49 г.

1 стр.
Получила, Леви, сейчас два твоих письма – 81 и 82. А у меня между 14 и 20 было еще письмо от 15го, которое, я надеюсь, тоже уже находится у тебя. Мне кажется, что я про Бартенева все писала, но может только хотела. Он окончил физ-фак. одновременно со Слонимским и нашим Лукиным. В 44 или 45 году мы, т.е. Ин-т, заключили договор с Ун-том, а именно с физ-факом на выполнение одной работы (по отысканию зависимости между деформацией и напряжением). Тогда еще был Предводителев и он поручил эту работу Власову. (разборку высокой теории), Бартеневу (проведение экспериментальной части) и еще одному оболтусу из физпрактикума – запамятовала сейчас звание его. Последний ровно ничего не понял и в работе не участвовал. Первый отписался парой страниц (а я между прочим с Ашхабада к Власову очень хорошо отношусь, читал он хорошо) – время было тяжелое, все работы важные и срочные и он очень замотался. Бартенев тоже написал чепуховый отчетик, но при этом сам заинтересовался проблемой высоко-полимеров и главное, очевидно, понял, что в металловедении


2 стр.
умные люди без него есть и уже многое сделали, а что у нас можно карьеру сделать. Этим он и занялся. Кандидатскую он защитил, кажется, в 45 г., а сейчас он уже доктор и профессор. В 45 г. я не знала, что мне придется с ним лично и официально дело иметь и разговаривала вернее болтала как физ факовка и физ-факовцем. В частности на тему о честолюбии, самомнении и прочих вещах и, конечно, наши мнения по всем вопросам расходились. Сейчас он заведует физической лабораторией братского нам Института, но он ищет сфер влияния и хочет проникнуть к нам, потеснив, вежливо улыбаясь, Слонимского, С нашим Ин-том в Министерстве, например, больше считаются, и ищет он славы, учеников и серебра. Я являюсь его экзаменом на вступление к нам. Официально он звания никакого не имеет, получает мзду как консультант и даже не рекламирует нашу связь. Старый шеф по-прежнему числится моим руководителем и на всяких Ученых Советах, аттестационных комиссиях и во всех прочих случаях, выступает в качестве такового, но я с того преддокладного времени ни разу с ним по


3 стр.
работе не говорила. О ком я тебе еще могла писать не помню. Мой первый шеф – Вас. Вас. Тарасов – проф. Менделеевского Ин-та. А еще не официальный и всячески уклоняющийся от оказания мне помощи – это мой Мих. Ал. – непосредственный начальник. Бартенев – аккуратен и настойчив, а я уже его заданий не успеваю выполнять. Я не могу сейчас сидеть в библиотеке и искать по справочникам вязкость какого-нибудь подходящего материала (воска, стеарина). [В Б. С. Э. - зачеркнуто] В Т. Э. если что и есть, то только в жидком состоянии, а мне надо такое, чтобы само не текло, а текло бы только под давлением. Он не смог приехать вчера, предупредил по телефону и договорился на пятницу и висят теперь надо мной все пятницы и вторники.
Сегодня у нас опять все занеладилось – сбивается нулевая установка прибора – то ли в датчике остаточные деформации остаются, то ли внезапные изменения напряжения (а нас сегодня подстанция 5 раз ухитрилась отключить без предупреждения) разладили стабилизатор или еще что. Не люблю не понимать, а вот трудиться своевременно и в должной мере, чтобы знать и понимать не то не люблю не то не умею – сама не знаю.


4 стр.
Ученый секретариат (зам. Фелиции – сама Фелиция больна) предлагает отписаться по плану аннотацией а для отчетов просить отсрочки месяца на два. Я совсем испугалась и взмолилась, что я в отпуск хочу. На счастье М. А. тоже не хочет, но я боюсь, что вдруг это так само собой выйдет: мы затянем числа до 10го по Нининым темам (это очень легко может случиться), а к тому времени мой прибор будет сделан и с ним месяц провозимся.
Мама кончила тем, что сама после 3х кратного хождения в поликлинику на Кировскую записала меня на [понедельник - зачеркнуто] пятницу. Моя врачиха принимает 3 раза в неделю и только по 3 человека. В одно из этих хождений мама отправила себе с почтамта заготовленную мною бандероль с десятком газет. А книги меня ждут, точнее моего труда.
Мама умышленно занимается утюго-терапией, как говорит Яра, - заставляет гладить ей спину раскаленным утюгом, чтобы прекратить нервный зуд. А в остальном она пока молодец – приступов не было после того, как папа ее исколол.


5 стр.
Еще у нее не то коньюктивит не то еще что-то с глазом и утром и вечером обоим родителям мы капаем из трех разных пузырьков разными пипетками капли – кому в один кому в оба глаза.
Сегодня я чуть раньше (в 9) пришла домой и мы за чаем дружно охаяли "Дни и ночи" и еще раз сошлись на том, что в "Окопах Сталинграда" не просто лучше, вернее, не только лучше, но и просто хорошо. Симонов в свое время где-то кому-то сказал, что прототипом для Масленникова (очевидно) – нач. штаба – ему служил Андрей, с которым он именно под Сталинградом познакомился и подружился (по его словам). Нина тогда очень обиделась. Автор, конечно, может брать что-то и добавлять свое, но напрасно он живым людям говорил об этом. Так бы никто и не догадался. К картине меньше претензий чем к портрету. И я обиделась не за Андрея, а вообще – все какое-то надуманное и глупое, особенно роман, без которого он не сумел обойтись. Он пишет о героях со стороны, навязывая им мысли, чувства и действия, и получается все надуманным от автора и нет живых людей.


6 стр.
А Некрасов (если я не вру, то он инженер, действительно бывший на фронте и не в качестве корреспондента, и это его первая книга) – по форме очень просто пишет от первого лица. Первое лицо он хорошо знает и потому не врет, а других не заставляет думать и философствовать, а дает только их поступки, а так как делает он это талантливо, то из поступков и вырастают или складываются живые лица. Чтобы проверить впечатление мама перечла Некрасова, а я сейчас в трамваях читаю. И оно подтверждается. Ирина обещала найти в своих книгах еще один экземпляр и тогда я тебе один из них пришлю.
О "Дворянском гнезде" я ничего путного, конечно, написать не могу. Только то, что я еще помню Свердловский театр – потому что он расворошил душу – несмотря на тьму перебивающих дел и впечатлений. "Домби и сын" уже совсем забыт, а "Дворянское" еще со мной и не далее как вчера я в трамвае рассказывала о нем попутчице – нашему бывшему библиографу (у родных которой я в Тбилиси тогда останавливалась).


7 стр.
Она ушла в аспирантуру, но у нас продолжает заниматься английским языком (преподает) с одной группой, с участниками которой ее связывает дружба.
А Заря – заряница, конечно, хорошо. Я только, Львы, не умею (когда хорошо) слова нужные находить. Ругать легче. А хвалить всегда слова кажутся либо бледными, либо высокопарными, вот и получается, что ограничиваешься одним словом "хорошо", а как и насколько – догадайся, мол, сама. И в добавление могу только еще на душу ссылаться – переворачивает ее или нет.
Насчет зимы у нас все еще слабовато. На этой неделе правда оттепели еще не было (-2 у нас уже мороз), но и снега нет: в городе дворники извели, а о загороде самые разноречивые слухи (и все от очевидцев) ходят. Нина с Олегом и Аленкой гуляли в Сокольниках и видели там лыжников – вроде можно, но другие утверждают, что снег вроде коры жесткой и можно лыжи поцарапать, а третьи говорят, что колхозники в лесах еще коров пасут. Договорилась с Л. Арк. на след. выходные выползти и самой посмотреть.


8 стр.
Звонили мы вчера в Дом Ученых – они еще не раскачались и лыжной базы не открыли.
Нина устроилась на з-д "санитарии и гигиены" (нашего же Министерства, но другого Главка) – сама нам не звонит, а когда М. А. к ней дозвонился, то как-то неохотно с ним разговаривала – может просто почему-либо неудобно было. Вообще я о ней не вспоминаю часто. И еще мы одного слесаря убрали (перевели в мех цех.) – страшного жука и очковтирателя и мне без него уже легче стало, хоть с обслуживанием приборов оставшимся двум и труднее справляться (но не намного).
У нас сейчас в командировке одна женщина с того з-да, на котором я в [августе - зачеркнуто] сентябре была и после разговоров с ней я сразу вниз ухаюсь и тащу потом себя вверх – не то рассудком чувства уговаривая, не то чувствами рассудок заглушая(вернее второе).
Вот, Львы, как будто и все.
Будьте здоровы. Час все равно уже первый, хоть и рано сегодня пришла. Пора кажется и с Новым годом поздравить. – Поздравь от моего имени кого надо. А пожелания быть здоровым, держать нос выше и увидеться.
							Свет.
