№ 75 [76]								14-XI/49 г.

1 стр.
Милый Львы, не писала тебе с 5 числа. За это время получила еще одно письмо от тебя – теперь по 75 все дома.
Свой отчет начну от печки, т.е. с 6го числа. Утром 6го пила кофе с пирогом капустным – когда дома гости, то и завтрак становится делом – ибо надо накрыть на стол, убрать со стола и прочее. В это время прибежала Ирина сказать, что Шурку поймала Ал. Ив., чтобы я не беспокоилась, что без меня она не уедет, а придет попозже. Тогда я занялась обедом. Шуренок с Ириной пришли часа в три. Поезда до 5ти часов не было и мы пошли на автобус (на Рогожскую заставу). Атобусы [так] ходят каждые полчаса, но хвост был на верных четыре машины. И тут Шурка очень расторопно поймала "москвича" (маленькая легковая машина) и еще 3 достаточно тощих для того, чтобы всем уместиться, попутчицы и мы по 11 р. с носа доехали через 1½ часа до Ногинска (я и Шура, а Ирина отправилась домой к Ал. Ив., которая до сих пор еще не поправилась).


2 стр.
Комната у Шурки мне очень понравилась. Стены просто деревянные, что я люблю больше обоев или штукатурки, [которой - зачеркнуто] потолок высокий, окно большое – переулочек спокойный, летом зеленый. Перед этой комнатой еще проходная, где расположено все хозяйство и спит няня. О няне я боюсь сразу свое мнение сказать, но во всяком случае в сотни раз лучше Гели, которую Шурка отпустила на Солянку. Еф. Як. тоже гостил у Шурки. Сашка вырос. Читала я ему новую для него сказку "Пойди туда – не знаю куда" и играла с ним в мяч. Он живой, веселый, приветливый, конечно маму не слушается (не засыпает), говорит хорошо и совсем чисто, но во внешности нет ничего Черномордиковского, что рождает большие опасения (у Ирины например) не забьют ли Гершковичевские гены Черномордиковских.
7го мы вместе с ним ходили смотреть на демонстрацию в Глухово – пригород Ногинска – это район бывших ткацких фабрик Морозова и ткачихи очень мило пели и плясали.


3 стр.
Только почему-то 7го было очень холодно (потом опять потеплело) и мы быстро замерзли и вернулись. Пока Сашка не спал, а дед сердился по этому поводу, а Шурка занималась штопкой чулок я сидела спиной прислонившись к руской печке и читала вслух рассказы Лескова. Уехала я от них в 7 часов на автобусе и приехала домой к 10 почти совсем замерзшая. Мама, как и собиралась, удрала к Ольге Ал. в Тарасовку. Гости сами хозяйничали и я пришла к уже накрытому столу и, каюсь, с удовольствием выпила (маминого молдавского вина, которое с моего дня рождения все меня дожидалось). Познакомилась со своим "братишкой", который помог мне тогда с билетом. 8го я мыла посуду – раз, готовила обед и опять мыла посуду – два, пробовала осилить кипу литературных газет, но тщетно – три и рано легла спать – четыре. Соня уехала 9го, а Саша с Фаиной 10го. С гостями хорошо, а без них явно лучше, потому что для мамы это просто утомительно, а для меня не близкие они все-таки и, когда я гляжу


4 стр.
на их отдых, празное праздничное препровождение времени, то мне как-то начинает казаться, что будни лучше.
9го была в Ин-те, но о нем потом, а то я не успею ничего написать. Вечером была у Ирины. 10го вечером поехала прямо из Ин-та на Сытинский, т.к. Леонид сказал мне, что во-первых Нина приехала (2го или 3го), а во-вторых Олег болен (ангина). Застала я Олега небритым по случаю хворости и мирно играющим с Аленкой (они клеили театр "Сказку о рыбаке и рыбке), а Нина спала. Через полчаса я ее беспощадно разбудила. Нина в середине вечера обиделась на Олега за то, что тот не хотел какую-то таблетку проглотить (с Нининой точки зрения причина может быть и не эта), и мне сразу стало скучно. И еще я пришла к выводу, что если человеку не позволять говорить о работе – о том, что в сущности и является жизнью человека сейчас, то он становится обрубком. Может это для него самого и не так, но для окружающих.


5 стр.
Я тоже заморозилась и мне уже не было интересно рассказывать и о своих поездках и о своих делах. У них сейчас в квартире скарлатина и Аленка в школу не ходит. Вера приехала с Игарки и сразу купила себе чернобурую – лучше бы она попробовала бы квартиру обменять, но Вере, очевидно и так не плохо, а до остальных ей дела нет. На Игарке в этом году (я удивилась что только в этом году, а не раньше) пейзаж оформился архитектурным оформлением в знакомом вам стиле. Дедушку с бабушкой я не видела.
11го праздновали день Шуркиного рождения. Она приехала на пару дней вместе с Сашкой. Мы с Ириной поступили ужасно скверно, но я не жалею о том и нет раскаяния во мне: мы дождались пока ушли все гости (Шуркин двоюродный брат – Шура, Полянские, тетушки разные), пока Тасик с Адочкой переселились к себе в


6 стр.
комнату, и пока дедушка с бабушкой и внуком легли спать, тогда мы удалились на кухню, за неимением другого пристанища, вытащили там бутылку хорошего сухого вина и распили ее втроем. Совершали это не торопясь, и мурлыкая потихоньку и разговаривая и просидели так до 5 утра. 12 я даже почему-то не бог уж знает как спать хотела – может потому, что много бегала. А вечером мы были опять втроем на концерте Зандерлинга (это молодое восходящее светило – ленинградский дирижер, на котором Москва с ума сошла) в Колонном зале (с бетховенской программой). Как будто хорошо, но я не такой уж спец, чтобы сказать: здесь Бетховен, а здесь оркестр, а здесь дирижер.
19го мы опять пойдем на него же (с программой Гайдн и Шостакович).
Вчера (ура, приближаюсь к концу) я прежде всего спала до 10 часов,


7 стр.
потом отнесла мое дорожное платье в чистку, а потом соединилась с Ириной и мы с ней 6 часов почти ходили по спортивным магазинам. Купили ей лыжные ботинки и все. Женских костюмов, кажется, в природе нет. Мы с Ириной не так толсты, чтобы не влезть в мужской, но подходящие по размеру были только коричневые или серые, а синие только маленькие. А так как стоит он больше двухсот и так как покупается он не на один год, то хочется, чтобы он и себе и другим нравился. Коньки были всех размеров, но без ботинок, а ботинок моего размера не было, а 39ый померила – велик. А вообще в спортивных отделах очень весело. Народу везде много, но как-то это не так раздражает, как в других магазинах.
Потом я еще литературки посмотрела и рано спать легла. Вот Вам и весь и краткий отчет.


8 стр.
Ин-т за мной.
Я, верно из солидарности с тобой, схватила свой очередной ларингит, говорю как хороший пропойца, и кашель все горло разодрал. А вообще Москва гриппует, так как погода не устойчивая, то снег порывался идти, то туман сегодня.
Еще где-то на праздниках я дважды встретила Н. А., о чем Вам наверно уже доложено, на Покровке.
Вот я уже и вовсе сплю.
Я купила книгу Грудинского "Техническая эксплоатация электрических станций и подстанций". Автор читает курс в Энергетич. Ин-те и книга вышла в 49 году.
Напиши прислать ли ее тебе. Я думаю стоит послать, а не будет нужна или будет очень хороша разве нельзя будет извлечь или сохранить? Но все-таки напиши.
А пока всего хорошего.
	Всем привет.				Свет.
