№ 51 [52]								2 августа 49 г.

1 стр.
«В постель на семь недель» меня не уложили, но на валерьянку посадили (вот до чего дожили, я всегда к ней относилась с презрением) на целых 10 дней, но я думаю что и раньше пройдет. Главный симптом это неустойчивость и легковесность.
Например спускаться по лестнице даже труднее чем подниматься, так как голова начинает кружиться. Впрочем сегодня уже гораздо лучше и, т.как все теперь можно свалить на сердце, то психике стало легче.
Но к систематическому изложению чего-либо я не способна.
Сначала о путешествующих. Мама приезжает 4го – сейчас она уже где-нибудь около Киева. Поезд приходит чрезвычайно удобно – в 5 30 утра – ни трамвая, ни метро, такси еще дерут по двойной (ночной) ставке. Мы с папой решили, что проще всего встать в 4 и ножками по графику – 4 10 – Покр. ворота, 4 20 – Ильинские, 4 30 – Театральная, 4 40 – Манеж, 4 50 – Арбат, 5 – Смоленская и 5 20 – Киевский. Что это таким ходокам как мы с папой? По ровному месту я и сейчас довольно бодро хожу, а обратно можно будет и такси взять.


2 стр.
Нина уехала 31го и сегодня гуляет уже по Кирову.
Ирина, найдя в Тбилиси своего Юру, который приехал туда, выиграв 1000 рублей, прислала отбойную телеграмму, что задерживается в Тбилиси и проследует прямо в Ригу, куда Ал. Ив. уехала 31го без Ирины, но с ее вещами. Не очень ясно как это она думает «прямо» - по нашим сведениям все пути ведут через Москву.
А мы с папой ждем маму. «Вот приедет мама, мама нас рассудит» когда и куда и кому ехать.
Я-то хочу 8го – 9го махнуть в Омск. А с папой сложнее – сейчас даже купить путевку трудно, а без путевки идти ему в отпуск тоже нет смысла. Ему дома надоело пока он с глазом сидел. Первоначально у него оставалось 0,1 зрения, а сейчас 0,6. И хорошо бы не утруждать сейчас глаз чтением и писаниной, а мозг волнениями и заботами (чтобы давление не повышалось), но ничего хорошего не придумывается.


3 стр.
Ярина Соня уехала тоже 31го. Так я и не поняла стоит ли им соединяться. Они уж тут один раз поссориться успели. Папе вариант не нравится, и мне он уже немного авантюрным кажется.
Клара вернулась. Обратно ехала очень тяжело, почти не спала – окружение было мало приятное, но так довольна. Все было не совсем так как оптимистично предполагалось, но все-таки сносно, потому она моя союзница.
Была я и на Сытинском. Нина перебралась в Верхнее-Желтое Пятихатского р-на. Пишет, что Аленке там нравится. Природа не бог знает какая, но сады, а след. и ягоды есть. Олег проводит отпуск где-то в доме отдыха (в Латвии кажется). Вера у них уехала на Игарку (в экспедицию) и писем от нее месяцами нет.
А я уже устала и потому кончаю.
	Будьте здоровы и всем привет.
							Свет.
