№ 3									18 января 49 г.

Милый Львы, я только соберусь написать тебе, что я уже выкарабкалась и больше не плачу, как мне тут же становится очень скучно. И сразу с утра и вечером, а днем времени нет на тоску, а только на злость. Ты хорошо делаешь, если не рычишь, а у меня никак не получается. И оттого что я все время киплю, бегаю, звоню, прошу, ругаюсь, я очень устаю. Аппетит у меня давно пропал и я опять людей пугаю своим выдристым видом. Только вчера проводили споривших Омск с Казанью, и вчера же девушку-техника из КИЙ’а Ярославского завода. Там теперь Анна Леон. приняла лаб. физ-мех испытаний – а она в этих делах не специалист и я обещала ей помочь – так она уже мне два письма с вопросами и человека для ознакомления с регулировкой твердомеров прислала.
Анна Леон. была пред. месткома, когда и я в нем была и с тех пор у нас дружба. Она очень энергичная и умница и я очень рада ее назначению. У нас она привела в порядок экспериментально-технологическую (даже не будучи специалистом по вальцам, каландрам и прессам), а в Ярославль уехала, т.к. муж ее назначен директором з-да – она год еще здесь без него побыла, а потом сбежала. И это у нее умер едва родившись единственный ребенок.


2 стр.
На 4ом этаже электрики ничего не делают и не дают строителям закончить полы (для электропроводки оставлена полоса вдоль стен). Середину пола уже начали оттирать – наждачным камнем с песком и водой – и через оставленные полосы вся вода водопадом к нам на 3ий. И от сырости очень противно. Завтра я эвакуирую единственную занятую комнату на 4ом этаже – остальное там все уже взломано.
М. А. приехал вчера и сегодня я говорила с ним по телефону, сказала, чтобы он не выходил раньше срока, т е – до 25го, но мне сразу стало легче. Если какое-нибудь ответственное решение, то всегда позвонить можно. Говорит, что чувствует себя хорошо, что в декабре погода была скверная, а январь прекрасный.
Сегодня должен был быть Уч. совет по вопросам аспирантуры и, как будто, и меня должны были обсуждать и решать оставлять ли меня в аспирантуре, но мой шеф со мной об этом не разговаривал (он только сегодня вернулся из Ярославля). Зам. Уч. секретаря полушутя-полусерьезно предупредил меня, что меня хотят грысть, вчера я обозлилась, а сегодня пришла в боевое настроение и решила огрызаться. А он, т.е. совет, возьми да и не состоись (за отсутствием кворума).


3 стр.
Честно говоря мне не хочется ни писать ни защищать отчасти по излишней честности и требовательности, но главным образом просто по трусости и мне было бы наверно лучше, если бы вместо аспирантуры у меня было бы какое-нибудь [нрзб] (а вот если бы вместе, то не знаю. По Шуркиному уверению тоже). Все-таки во мне много лени во-первых, и много чувства долга во-вторых. Я точно не ради себя занимаюсь, я точно жертвую собой ради обеспечения родителей и ради их удовольствия. И потому все делаю без любви, а надсадно – и все мне это вместе взятое мучительно.
В воскресенье я обновила лыжи. Подъехала к Лид. Арк. на Ленинградское, оставила у нее пальто и мы с ней пешком добежали до Тимирязевского парка (если я не вру). По дорожкам везде уже лыжни (это ребята очевидно), а по лесу снега мало – трава торчит. Погода была очень мягкая и лыжи застревали, когда останавливалась, на них налипал весь слой снега и потом земля оголялась, но все-таки хорошо было. Побегали мы часа два, вышли потом к Аэропорту и подъехали к Динамо на трамвае. Л. Арк. (без споров с моей стороны) отправила меня в культурную ванну с газом


4 стр.
и я еле заставила себя выползти из-под душа. После обеда (который мы поочередно готовили пока мылись) Л. Арк. заснула, а я лежала, слушала радио, перелистывала книги и тосковала. Лыжи испытание выдержали хорошо, а крепление нет. У Л. Арк. все было хорошо, а у меня нога постепенно выскальзывала и я вынуждена была прибегнуть к поистине универсальному креплению, т е. веревочке. Мой диагноз, что пружина захватывала слишком узкий край ранта – и когда я стянула его веревочкой, то благополучно докаталась. [здесь сбоку чертежик креплений]. Варежки оказались (по крайней мере для этой погоды) очень жаркими и я их заткнула за пояс, а каталась без них. Л. Арк. настоящая лыжница и настоящая альпинистка, и настоящая наездница и еще много чего. Но все-таки душа мне ее не ясна. И живет она совсем одна в двух прекрасных комнатах (муж у нее убит, а сын погиб при несчастном случае) и говорит, что замуж не собирается. Это я понимаю и верю, но я бы взяла наверно к себе Шурку с Сашкой или просто какого-нибудь Сашку из детдома.


5 стр.
Домой я приехала чуть не в 8 и, прибрав лыжи, ушла к Шурке и проговорила с ней до 3 ночи. Работу она более или менее написала – теперь подбирает лит. обзор (а у меня все наоборот) и оформляет графики и прочее и сдать она должна до 15 февраля. Ал. Ив. не обещает, что сумеет ее оставить в Москве, но я думаю, что сумеет – в противном случае Ал. Ив. подготавливает Киевский вариант. Но кто в Киеве Шурке квартиру приготовил? Здесь у них с обменом комнат пока ничего не получается.
Лида уехала на две недели в дом отдыха и я уже без нее отдыхаю. Как я уже писала (а может и нет) – она одержима своими обязанностями профорганизатора, писанием заметок в стенгазеты и пр. и пр. И мне это уже утомительно и, когда я вообще рычу, то и на нее тоже.
У мамы был один приступ ее лихоманки, но она срочно возобновила лечение, прописанное ей Егоровым, и как будто перебила.
Руки у нее в плохом состоянии, в трещинах. А печень прошла. Я кажется так и не написала про Алика – у него ревмокордит (или что то же самое эндокордит) – и означает заболевание сердца на почве ревматизма.


6 стр.
Сейчас у него роэ понизилась до 20 (с почти 40) а норма, кажется, около 10. Шумы в сердце, по мнению врача из детской поликлиники стали меньше, но режим требуют все еще лежачий. Я у него с нового года была только два раза, а мама с Ярой [?Юрой] бывают раза два-три в неделю. Самочувствие у него хорошее, только ест плохо. Кормят его: рыбьим жиром, гематогеном, глюкозой и пирамидоном. Яра [?Юра] продолжает увлекаться рисованием – каждый день пишет маслом. При этом озорничает – на глазах перекрашивает ясный солнечный день в пасмурный и обратно. Но чем бы дитя не тешилось.
Ирина мне не звонит, видимо боясь рыка.
А Н. Арк. вчера звонила – я ей ничего путного не могла сказать, т.к. твои письма от 29го и 30го пришли только сегодня, а от 1го ты не писал ничего специально о нем. И я на свой страх и риск прибавила фразу, что вы встретили новый год впятером и что очевидно одним из вас был Гл. (хоть я была вовсе в том не уверена).
Но вот, Леви, и все пока.
Будьте здоровы и всем привет. Свет.
