№ 89 [90]								29 декабря 49 г.

1 стр.
Милый Львы, мне Шурка "прописала" еще день дома сидеть, а мама родительской властью не пустила – так я еще день дома провела. Увы, аппетит приходит во время еды и у меня пропало последнее желание завтра идти в Ин-т (вчера меня все-таки сочувствие к М. А. тянуло).
Совершила сегодня еще несколько подвигов, в том числе просмотрела (более или менее честно) декабрьские Лит. газеты и упрятала их в бумагу – теперь над твоей головой уже 4 бандероли висят.
За эти пару дней настала зима. И снег есть, под ногами хрустит (это я


2 стр.
ходила за покупками в соседний дом) и мороз на 18˚ и легкий ветер. Последний напрасно. А так очень хорошо.
Пришло сегодня твое от 20го. С нетерпением жду следующего. Как-нибудь все образуется. Надо только так себя воспитывать, чтобы ничто не было бы удивительно и не затрагивало бы середки.
И еще по-моему надо рядом в это время человека иметь. Правда, Львы.
Вот и все пока.
	Будьте здоровы.
				Свет.
