№ 59 [60]								19-IX/49 г.

1 стр.
Милый Львы, вчера я была у Нинки, и оказалось, что она сюда приезжала только чтобы привезти Аленку и 11го уехала обратно еще на месяц. Аленка подросла и загорела. Здесь она уже успела две недели отхворать. Показывала мне свои учебники для 3ьего класса. А мордашка у нее такая, что плакать все-таки хочется.
Олега не видела. Его промучала целый день разговорами Наташа Саргина и он вечером убежал к своим родителям. Олег после отпуска целый месяц, оказывается, лежал в больнице с желтухой. Вера все еще в Игарке. А Т. Ф. ухитрилась (точнее ее ухитрили) чуть-чуть не попасть под троллейбус – ушибла и ободрала ноги, а главное еще очень напугалась. И среди пассажиров никого не нашлось, чтобы акт составить. Видела и Зин. Ал. Она поменялась комнатами с сыном и живет теперь на Солянке в Шуркином доме.


2 стр.
Она все такая же бодрая.
Была я еще у Эсфирь Ал. Шурка нашла там себе няню – пожилую и прислала Гелю сюда и пишет, что все сразу стало и чище и вкуснее.
Тасик с Адой и Виктором Виталиевичем перебрались в Шуркину комнату. Э. Ал. обижается, что они у нее в комнате мало бывают (не то по эгоизму молодости не то боятся туберкулеза).
Виктор Вит. – создание хорошее, спокойное и здоровое. Тасик с ним гулять пошел. Я его спрашиваю можно ли комсоставу с младенцами ходить (кроме чемоданов им ничего носить не разрешается), а он говорит, что «аккуратный сверток» дозволяется.
У нас опять проездные гости – мать, сестра и племянник Фаины. Сестру я еще не разглядела. Мать – старый педагог (с орденом за 30 лет стажа) – симпатичная и ребятенок хороший.
М. А., дождавшись меня, ушел на неделю погулять (так просто не в счет абонемента). Я еще в работу не втянулась, но без него это скорее будет. Вот пока и все. Будьте здоровы. Свет.
