№ 30								28 апреля 49 г.

1 стр.
Львы милые, я даже не знаю с чего и начинать – так давно не писала.
Прежде всего получила сегодня твои 28 и 29 а физического письма еще нет. Если оно и на этот раз не дойдет, то в третий раз не старайся. Лучше, когда встретимся, раскажешь. Поумнеть никогда не поздно, а спешки особой нет, так как никто (кроме меня самой) не замечает (или делают вид), что я глупая. Пока и так сойдет.
Во-вторых, только получение писем твоих и заставило меня сесть писать – так бы я спать легла. Я совсем было начала приходить в себя – и опять ухайдакалась. М. А. опять несколько дней не был на работе, а в это время очень срочные и ответственные анализы на нас свалились, так что пришлось пару дней до 8 часов там торчать и в воскресенье работать. И еще свалились на нас занятия с группой по повышению квалификации с заводскими конструкторами (не механиками, а шинниками,


2 стр.
теми, что размеры, форму и рисунок либо сочиняют, либо сдувают смотря по способностям).
Им М. А. прочел одну лекцию обо всем вообще, а потом привел их к нам. Мы их поделили на 3 группы, а лабораторию на сферы влияния между нами троими и каждому пришлось таким образом повторить одно и то же три раза. Я это терпеть не могу (а как мои связки выдержали 3 часовое разглагольствование и вовсе не знаю). И как на грех еще всякие глупые личности приходили и им приходилось все показывать и рассказывать. А доконал меня очередной номер стенгазеты 11 заметок отредактировала и взвыла – 12ую уговорила редактора поместить в след. номере, а 13ую (Лидину, точнее одну их 4х Лидиных) – умолила Лиду взять обратно.


3 стр.
Кроме административных дел и общественных отвлекает меня от физики еще немного и общая химия, но об этом тоже до встречи. На тонус это влияет. А тут еще Ирина всерьез взялась обучать нас французскому. Нас она читать еще не заставляет. Дала нам все звуки и на эти звуки слова и фразы. И их мы обязаны произносить с парижским акцентом и интонацией. Кроме того мы обязаны писать не [больше - зачеркнуто] меньше, чем по 10 предложений. Фантазия у меня работала скверно и я их из себя вымучивала, но прошлый раз меня вдруг посетило вдохновение и я написала целую трогательную историю о том, как я ранним летним утром гуляла в лесу с моим кузеном Анри. Мы, конечно, были молоды и мы любили друг друга, но попутно мы сидели на земле в тени деревьев, пили чистую воду из лесного источника, ели хлеб, проголодавшись, и восхищались природой.


4 стр.
Трудность еще в том, что мне надо, чтобы и Шурке все было понятно, а запаса слов у нее еще нет, она угадывает все слова – либо от латыни, либо от английского, либо от общепринятых слов, либо по наитию. Ирина была потрясена (хоть я и написала seul à seul вместо tête à tête бог меня знает почему). Но на этом вся моя творческая энергия иссякла. Сама же Ирина нам читает много, при этом считается, что я все знаю и понимаю (что пока что довольно близко к истине), а от Шурки она требует точного перевода. Занятия происходят приблизительно поочередно у нас троих и начинаются не раньше 10-1030 вечера, потому кончаются уже обычно где-нибудь на кухне в 12ть-1 час ночи.
После этого мне спать простительно. При этом я-то немедленно ухожу домой, а Ирина еще, как правило, продолжает болтать с Шуркой уже на другие темы.


5 стр.
У Шурки с ее оставлением в Русаковке все было как-будто совсем на мази и все-таки где-то заело. На худой конец, кажется будет вариант Подольска. Там специально коклюшный стационар и это два часа от Москвы. Но вообще еще вопрос в воздухе, и диссертацию Шурка еще не сдала.
Я усердно лечусь. Достала пилюли правда не с extr. val., а с самим корнем в порошке, но это по-моему не важно и честно их глотаю. Они горькие и еще чем-то неприятные, но когда запиваешь молоком, то привкус быстро пропадает. Это еще пол подвига, а подвиг в том, что я выпила уже пол-бутылки рыбьего жира. От первой ложки я света белого не взвидела, а потом стала зажимать нос на целых полчаса. Папа предлагает ввести усовершенствование и применять для этой цели бельевые защипки. Зато теперь я знаю откуда взялась легенда о том, что рыбий жир повышает аппетит – 


6 стр.
просто не знаешь, чего бы напихать в себя, чтобы забыть про эту пакость. Бр. А по-серьезному – аппетит у меня хороший, если я не устала и плохой в противном случае – так что, пожалуй, рыбий жир здесь не при чем. Но я мужественно эту бутылку допью.
Весна у нас совсем в полном разгаре. Почки долго выжидали, но вчерашнего (ночного) теплого дождя они не выдержали и все листочки (конечно еще не на всех породах) вылезли. И все деревья стоят очень смешные и трогательные. А я опять удивляюсь как светло стало. Совсем уже тепло – доходит до 16-18 градусов, так что я переехала уже в коверкот.
Но вот пока и все, а то я совсем уже сплю.
Да, посылаю тебе еще фотокарточку с моего нового пропуска – называется «усовершенствованный дырокол


7 стр.
легко и свободно пробивает подбородком дыру любых размеров или просверливает ее носом, а в общем очень по-моему похожа – во всяком случае такая же подрастрепанная и [нрзб]. А свитер мой лыжный – я ходила в нем, пока сильно кашляла. Улыбка же вызвана, очевидно, благодушным настроением после обеда.
Всем привет.
				Свет.
