№ 16								9 марта 49 г.

1 стр.
Львы милые, я все эти дни сижу дома. Маму опять разобрала ее лихоманка и в понедельник я вызвала врача и взяла себе бюллетень. Вчера у нее температура упала, а сегодня вечером опять полезла вверх. Завтра у меня, к счастью, день лекционный так что я потом просто домой приду, а то больничный по уходу дают только на три дня. Мне эти дни явно на пользу пошли. Разгуливая по аптекам и магазинам я много времени проводила на улице (погода стоит совершенно изумительная, без единого облачка, и солнце очень теплое, жаль только нечему бежать и журчать


2 стр.
асфальт везде уже сухой), возвращалась домой с хорошим аппетитом и, наевшись как удав, засыпала. В результате у меня у самой сегодня целый день абсолютно нормальная температура. А мама утверждает, что даже физия округлилась. Это еще лишнее доказательство того, что лихорадка у меня из… числа ленивых. Для очистки совести (и чтобы сделать приятное родителям и Вам) я съездила вчера вместе с Шуркой в Русаковку. Такого анализа крови в моей жизни (на моей памяти) у меня не было – роя – 5, гемоглобин 60 и только лейкоцитов почему-то мало 3600 вместо чего не знаю – это Шурка сказала, что мало.


3 стр.
Я с ней только немного по телефону разговаривала, так что сие значит – не знаю. Просвечивание еще того лучше – легочные поля прозрачны, подвижность диафрагмы хорошая, сердце обычных размеров и формы, пульсация живая. Я и сама знаю, что это не легкие, кабы были они, то я за эти 9 лет давно бы переселилась в мир иной, диафрагма меня никогда не тревожила, а сердце у меня болит явно избирательно – на лыжах нет, а при стирке – да, так что просто мало ему березовой каши досталось в детстве. Но зато, Львы, даже 4х-кратного катания на лыжах оказалось достаточно, чтобы появились бицепсы – в чистом виде безо всякого жирового оформления.


4 стр.
Последний раз в нашей компании был человек, слабее меня, а потому за те же 3 часа мы пробежали меньше, что для меня было и лучше, так как я совсем не устала и потом не завалилась спать, а сходила в баню, часок полежала – почитала, а вечером пошла к Шурке. Вот тут-то и начинается покаяние. Я опять всерьез рассердилась на Ирину. А рассердившись, потеряла связь не только с ней, но и с Шуркой. Из покаяния опять ничего не получается, т.к. я не придумаю никак подходящей формы для изложения сути – так что это просто для сведения. Шуренок в понедельник отдала диссертацию секретарю для передачи рецензентам.


5 стр.
Сама она сейчас начала работать в скарлатинном отделении (диссертация-то у нее по коклюшу – об изменениях в крови и прочем).
У Алика, хоть температуры и нет, но роя опять 30, что вовсе не добже.
Я попробовала сегодня выполнить часть поручений. 1). В аптеке на Никольской цилиндрические очки делают, но кроме указанных диоптрий проясят указать еще расстояние между центрами (зрачками) для оправы. Если старая оправа не выброшена то по ней можно замерить, а то можно будет сделать на «среднего» человека. (У меня, например, если я не вру, до 68 мм) Оба ли глаза цилиндрические? Я думаю, что до оказии и ты ответить и я выполнить это успею.


6 стр.
Адрес Фирсовой – Сокольническая слобода д. 9/20, кВ. 2, но только год рождения не 6ой, а 4ый.
Меховые пальто сегодня сама посмотрела в Мосторге. Кротовое стоит 1600-1800 р., а каракулевое, например, 13.000 р. Но говорят, что бывают какие-то дешевые порядка 1000 из какого зверя не знаю (пади что из кролика или или того что мяукает).
Мои шарики вращаются с явным замедлением. Потому будьте здоровы.
А письмо последнее все же от 19го.
				Свет.
