№ 69 (?) [70]							25 октября 49 г. 2ое из Омска

1 стр.
Милый Львы, сижу я сейчас и не в Омске, а в Куломзине (в 6 км. от города за Иртышом) в кабинете зам. директора з-да, где на кушетке мне постелена постель. У них есть оказывается даже комната с койкой, но ключ от нее у директора, а тот уехал куда-то. Главный инженер, которому я представилась в первый же день (23го) не догадался предложить мне ночлега и я два дня уезжала обратно в город. И все это получалось малопродуктивно – утром я добиралась до них только к 12ти (в 8 вставала, в 9 ч. была на речном вокзале – это рядом с гостиницей, а катера шли, когда они хотели, да еще от пристани км пять), а они уходили обедать до 1, а потом в 5 и вовсе кончали, а я только к 8 домой добиралась голодная преголодная, так как невзирая ни на какие мои намеки люди не догадались показать мне где у них столовая. Сегодня весть о моем приезде дошла до директора и он приказал меня устроить. Завтра я здесь последний день и так-то я уже увязаю со временем. Акт я уже написала сегодня показала Главному инженеру и завтра они его должны отпечатать и подписать. Лаборатория в ужасном


2 стр.
состоянии, где ни тронь, куда не копни – везде мерзость запустения и безнадзорности (выражаясь высоким слогом). Уже несколько раз меняли начальников, последний ВРИО очень слабая девушка. Сейчас перевели сюда одну женщину – инженера из Ярославля. Но беда, что она сама в лаборатории не работала еще. Дел она еще не приняла, так что ругаю я старую, а новой наставления даю. А вообще-то это главный инженер виноват в постановке дела. Завтра я еще здесь, послезавтра еще один день на Омском з-де (там я тоже вручила уже главному инженеру акт для перепечатки и подписания). На Омском я провела 19, 21 и 22 целиком и даже не успела выползти в цеха и посмотреть сам завод. Хочу это сделать послезавтра. Еще я хотела посмотреть шиноремонтный завод – они там чудеса делают – но мне пора уж выбираться отсюда, а то я к праздникам домой не попаду, а уж как я мечтала на пару дней раньше, чтобы в Ин-т носу не показать, а уехать к Шурке гостить – ничего не получается.
С докладом ничего не делаю – что-то мне вовсе не до него – я и так почти не сплю – акты пишу.


3 стр.
А потом я в докладе ругаю гостированный метод испытания на пластичность, а как ревизор я от них требую соблюдения ГОСТ'а во всех заводских лабораториях. Непедагогично это как-то. А в третьих я и от чтения актов почти голос потеряла. Это конечно не объективные причины, которые отыскивает объективное "не хочу" и "боюсь", чтобы за ними справиться. Честное слово, Леви, я без доклада много тружусь и вовсе не высыпаюсь, а компенсирую силы только усиленным питанием (благо здесь столовые, кафе и рестораны хорошие и не бог знает какие дорогие). Здесь на рынке кг мяса стоит 6-10 рублей. Это между прочим вовсе не так уж хорошо. Сейчас много скота бьют так как с сеном плохо. Съесть мясо очень просто, а как потом скот заводить.
Я и сейчас уже спать хочу, хотя время-то еще не позднее, не позже 10ти. За окном тьма кромешная и грязища какой я со времен эвакуации не видела. 23го вся грязь была подмороженная, а сейчас потеплело и все развезло. На ногах пуды налипают. И это без дождя еще. Но это грязь от бога и полбеды, а беда, что народ презирает помойки и прочие культурные учреждения – это что-то ужасное и в поселке и на территории завода.


4 стр.
В Сосновке лучше, Львы.
Для своего удовольствия была я только в краеведческом музее (ничего особенно интересного) и в художественном музее. В последнем картины хорошие – возможно, что часть картин попала при эвакуации и застряла. Дряни нет никакой – я просто с удовольствием время провела. Еще я была в театре на "Доходном месте". Я пьесы раньше целиком не видела. Зал театра трехярусный. Актеры хорошие так что мне тоже понравилось.
Читать я ни строчки не успеваю. Моя благодетельница уехала в р-н и я тут же выключила в номере радио. Ей сменщица – народный судья – ночевала только одну ночь, а сегодня я вовсе одна была. И я с грустью вспоминаю как там в номере тепло, чисто, уютно. Отправлюсь-ка я на боковую, а письмо пойдет только завтра вечером, когда я вернусь в Омск.
	Пока всего хорошего.
					Свет.
