№ 25									5 апреля 49 г.

1 стр.
Меня обижают Львы – ничего мне не пишут. Последнее письмо все то же от 17го. Вы не можете мне помочь?
У нас по-прежнему солнце, хоть и не очень тепло. Деревья в городе еще не ожили и я всей душой рвусь в лес. Дома у нас веточки мимозы.
М. А. еще болен, в Ин-те всякая срочная работа и, хоть я сама-то ее не выполняю, но обязана так все организовать, чтобы было все выполнено. Набираем мы новых людей, но очень медленно, так как меньше чем с 10-леткой не берем. Пока 4 человека взяли, не считая еще электрика и уборщицы. Только учить я их не могу, т.к. я разговаривать долго все еще не могу – теряю голос и раздираю себе горло кашлем. Вчера опять была у врачихи и завтра опять пойду. А еще я такая


2 стр.
пай, что была сегодня у нашего врача (тем менее оснований меня обижать). Он не думает, что это щетовидная, но направление все-таки дал, а сам просил повторить все анализы и ему показать. Это пожалуйста.
Еще я прочла маленький кусочек Инниного отчета и от него и от необходимости давать советы и указания мне очень скучно было. Мне он весь не по душе – а заплатками его не исправишь. А делом никаким не занимаюсь и головой не работаю (мозгой не шевелю).
Звонила после долгого перерыва Н. А. и даже обещала как-нибудь зайти. И еще позвонила Ирина и мы согласились с ней, что никто из нас не умней другого. После чего она в воскресенье


3 стр.
пришла к нам вместе с Шуркой и Сашкой. Как водится Шурка завозилась и пришла уже совсем вечером – потому сидели они мало. Сашка от общества Алика в восторге и не хотел уходить – даже мама в пальто и всерьез уходящая не действовала: «Я тут буду спать» и все. Назидательный урок родителям. Сашка по-прежнему не ест ни конфет, ни печенья, ни пирогов и пришлось угощать его картошкой. От Алика Сашка прятался по штраусиному методу – крепко зажмуривался. А Алик отыскивая Сашку показал что еще недостаточно взросел, чтобы «не найти» ребенка сразу.
Сегодня бабушка купила ему новое весеннее пальто – серое – и к нему кепку. Всем очень понравилось (а я его не видела, т.к. Яра Алика на Померанцев


4 стр.
отвез). Но на этом деле мама ухайдакалась и у нее опять температура (она все-таки явно провоцируется усталостью).
Вот пока и все, а то на меня сонная болезнь напала, а прошлую ночь меня еще кашель мучал и я плохо спала.
	Будьте здоровы.
				Свет.
В пельменной еще не была.
