№ 28									13 апреля 49 г.

1 стр.
Вчера пошло к тебе (точнее поехало) внеочередное.
Провожать Жабу [?] на вокзал я не стала. Она с Кларой, ее отцом и чемоданами еле вместилась в Эмку, а просто подъехать к поезду на трамвае смысла не было – и одно расстройство. Папа мне безусловно нравится, а мама слишком облит хороший тон. И как-то хватает у них сил, чтобы его поддерживать – безукоризненную чистоту и порядок, по всем правилам сервированный стол и пр., а у меня правда и привычки к этому нет, но и сил сейчас просто не было бы. Но женщина и мама явно хорошая.
Там я решила зайти к Нине. Она была дома, но делала уроки с Аленкой. Тоже не идеал до 10 часов уроки делать, а одна та не занимается. В школу она не ходит и я родителей уговаривала и не пускать до конца года. Пока к ней заходит учительница.


2 стр.
Я поболтала с Т. Еф. и Зин. Ал. а потом и с Олегом. Успела у Нины только спросить как дела с космополитизмом обстоят (что не кратковременная компания, а борьба на многие годы, но только приходится не забывать, что это явление не только с одной национальностью связано и еще, что к нему и идеализм примыкает) и совсем как-то выдохлась и уехала домой. И сегодня на работе только к концу дня немного в себя пришла.
М. А. все еще нет. Он температурит и кашляет и на рентген не идет. Я его припугнула смертью Бобылева (мастера о котором я писала – а у него сердце оказалось панцырное, т.е. заизвестковавшееся и все врачи были потрясены как это он еще жил с ним). Завтра будет уже три недели как он болен. С Инной я почему-то не сорюсь,


3 стр.
хоть больше ее любить не стала.
Я кажется забыла тебе написать, что на прошлой еще неделе была у Ирины (!) и что она мне регулярно раза 2 в неделю звонит. Мир и согласие. Собирается она опять нас французскому учить – не знаю что выйдет.
А сейчас я хочу до Шурки еще добежать так что будьте пока здоровы.
					Свет.
Вчера очень, очень кстати пришло твое 24 письмо.
