№ 77 [78]								20 ноября 49 г.

1 стр.
Милый Львы, еще позавчера пришло твое 76.
А я усиленно вывожусь Ириной в свет: 17го мы были с ней опять в Колонном зале на концерте лауреатов Шопеновского конкурса в Варшаве. Всего их было 6 штук – три девицы и 3 юношей, из них двое действительно юны, а третий не слишком (Мержанов) и играл хуже всех, т.к. не извлекал из рояля звуки, а вколачивал их в него, или как Ирина говорит "ходил по Шопену". Все вместе было хорошо. Вчера мы опять были с ней в том же Колонном зале на втором концерте Курта Зондерлинга (это бывшая Вена, а сейчас Ленинград и Москва на нем помешались) с программой Гайдна и 5 симфония Шостоковича. В среду будет его третий концерт и Ирина опять ведет меня, а завтра мы идем на Софроницкого в консерваторию.


2 стр.
Помимо концертов мы с Ириной столь же рьяно занимаемся добычей спортивного инвентаря и обмундирования. Ей еще в то воскресение купили лыжные ботинки, а мне сегодня ботинки с коньками (очень хорошие, на коже, а потому кусаются – 212 р., и кроме того по-мужски низкие – это не беда). Ирина отправилась сегодня по городу на "Москвиче" Ал. Ив., углядев мой номер, попросила его спрятать и приехала за мной, подняла меня из лежачего положения, в котором я с одной стороны отдыхала после стирки, а с другой стороны трудилась над очередным номером "Литературной Газеты". Это дело доброе. Моя беготня за костюмом не увенчалась пока успехом.
Я кажется уже писала, что бесполые ранее костюмы с брюками


3 стр.
на резинке ныне диференцировались, и что мужских костюмов сколько хочешь, а женских нет. Я видела 46 размер коричневый (46 и не годится, а коричневый мне не нравится), а Ирина видела серые – ей тоже не понравились. Зато появились отдельно брюки и я сегодня даже примерила синии из вельветина (плотный и красивый материал, скорее похожий на замшу, чем на вельвет) и хотя размер был 48, но рост 2, а мне надо 3, а так они мне всем понравились и я купила бы их, чтобы больше не искать, во-первых у меня есть свитер, так что куртка не обязательна, а во-вторых я видела отдельно спортивные рубашки с молнией и карманом. Но увы. Но сезон открывать я уже могу – на коньках можно и в юбке кататься. Мне кажется, что зима будет ветренная и не очень приятная для спорта, а


4 стр.
Ирина думает, что ее и вовсе не будет, а так осень до весны простоит, ни снегом, ни морозом пока не пахнет. Погода не очень уж мокрая, но волглая, самая гриппозная (Яра отбюллетенил дня 3, а я все еще хриплю и за концерт съедаю по пол-кило сахара, чтобы только не кашлять, но это все от горла, а не гриппа).
На днях мне звонила О. Б., она устроилась на работу – не знаю удержится ли – и надо-то только пару месяцев поработать, чтобы иметь право пенсию оформить. Обещала позвонить на этой неделе, чтобы сговориться когда мне к ней приехать.
Вот пока и все, отправляюсь на боковую.
А Вы будьте здоровы.
					Свет.
