№ 70 (?) [71]								26 окт. 49 г. 3ье из Омска

1 стр.
Вот я уже и в Омске и прыгаю от радости, что вырвалась оттуда и что опять в тепле и холе, как теленок. У меня за сегодняшний день не было уплочено, так я, волнуясь, чтобы здесь не забеспокоились или не вселили кого-нибудь, с трудом дозвонилась вчера до дежурной и предупредила, чтобы она никого на мое место не поселяли. Так та это предупреждение поняла своеобразно и тот час же прислала какую-то женщину (очевидно в расчете, что та переночует ночь, а потом она ее куда-нибудь переведет). Но вчера вернулась моя первая компаньонка и не дала в обиду, если не меня, то мою койку. В результате та осталась на диване – следовательно мы опять втроем. А эта женщина очень обо мне беспокоилась и уже собиралась завтра меня разыскивать, если я не приду сегодня вечером. (Вот тебе и грамматика – если я не пришла бы). Вот тебе и профсоюзный работник. А гостиница сейчас так переполнена, что люди ночуют в коридоре. Вот как мне пока везет.
А сегодня я уже не записывая в акт больше ничего, так как я его еще вчера зачитала главному инженеру и дала


2 стр.
печатать, обнаружила еще тысячу неполадок и просто изнемогла от всей обстановки. Потом пробежалась по з-ду. Он был эвакуирован из Ярославля и с тех пор все еще величается строящимся и конца этому не видно. Но такой грязи и мрачности я на наших з-дах еще не видела. Ни конвееров, ни транспортеров, вся транспортировка вручную (по крайней мере до тележки и с тележки, которые тоже ручные). Цех вулканизации парную баню напоминает – тем более, что в пару и люди-то полуголые (от жары) шевелятся. Вообще я поездкой очень довольна – на ус много намотала.
Сегодня день был солнечный и грязь подсохла и утопталась – так что я легко до станции добралась – а здесь напилась чаю, помылась в душе и отправилась спать. Беспокоюсь, что завтра опять уже четверг и как-бы з-д не оказался выходным – они в конце месяца обычно ужуливают выходные, чтобы план выполнить, а вдруг завтра дадут – тогда мне и 28го не уехать. Ну, вот, опять спокойной ночи. И привет всем.
											Свет.
