       1 стр.

       Пришло твое письмо от 29-го. На Кропоткинской я еще не была. Обещаю сделать. [Приписано сверху вверх ногами]

   30. XII                                                              11 декабря 50 г. 
                                                                                      № 70

       Львы, милые, погода у нас опять серая-серая. Вертимся возле нуля, и мне жаль, что я вчера не открыла зимний сезон, что я не купила 50-рублевых лыж и не могла поехать с нашими в Опалиху (с Л. Арк.) и что я даже на каток не выползла. Я еще имела несчастье обещать папе пойти с ним днем в гости к его сослуживице, у которой 2 девицы, одна из них [без – зачеркнуто] очень любит папу моего и все маме своей надоедала, когда же он придет.  Девицы обе хорошие (старшая в 4 классе, а младшей еще 5 лет только), и родители у них ничего. Но все-таки мало пользы для души и визит был не так уж обязателен. Потом меня сбил с толку неожиданный приезд  Алик*. Я с ним и заниматься собственно не занималась, но и уходить из дома как-то не хочется – глядишь он  чего-нибудь забавное скажет (словарь у него очень богатый, а иногда он еще и сочиняет вроде: “придется нам попешеходить”). Вечером домой я его повезла и оттуда проехала к Нату*, но, т. к. не сговорилась, то дома и не застала. Они оба ушли


       2 стр.
в театр куда-то. Домовничала, как я поняла, мать Вали – я нашла в ней отдаленное сходство, но только лицо значительно проще. Леничка* величал ее “бабушкой”, драпировался в простыню и кричал “Посмотрите на короля” - вместо того, чтобы спать. Меня он забыл, но очень приветливо просил приходить почаще. По портрету вылитый Нат*. Они перегородили комнату пополам и с ребенком это, конечно, единственный выход, а красоту комната, конечно, потеряла.  Я спросила эту “бабушку”, не предлагали ли Нату* квартиру в каком-нибудь новом доме, но ответ гласил, что семейный совет считает (и правильно по-моему) что нельзя жактовскую1 квартиру менять на ведомственную – мало ли что в жизни бывает. Нине*, например, терять нечего было во-первых, а во-вторых в случае чего ее родители всегда ее обратно примут, а здесь другое дело. Зина* с Женей*, кстати, тоже отказались


       3 стр.
переселиться в ФИАНовский дом.
       Я спросила ту же “бабушку” как у Ната* с Валей* отношения с Нюсей. Оказывается фаза какая-то другая (тогда Нат* с Нюсей не разговаривали, а Валя* как-будто нейтралитет держала, а тут выходит, что и Валя* и Нюся не поделили Ната* – нечто в роде ревности), бабушка надеется, что это от молодости и пройдет. Так или иначе жаль. Я оставила им записку с припиской от себя (чтобы Валя* мне позвонила как-нибудь). Нюсю я видела и тоже отдала ей записку, но поговорить с ней не удалось – у нее сидел какой-то дядя со страшно срочной работой – а работает она, оказывается уже давно не в исторической библиотеке, а в радиокомитете.
       Часам к 10-ти я причалила к Шурке*. У нее вчера Сашка* заболел к вечеру – очевидно грипп. Температура высокая, а сам весело-возбужденный – рассказывал какую мультипликационную картину он днем видел (с мамой). Я обнаружила у Шурки* томик Гайдара и полное незнание его произведений у Шурки* и для ликвидации такой неграмотности


       4 стр.
тут же прочла ей “Голубую чашку”2 - сама с тем же удовольствием, что и первый раз этим летом.
       Я взяла у Зины* Джинса “Вселенная вокруг нас3” я давно на нее охочусь. Пока я прочла слишком мало, чтобы судить, но написана книга, кажется, действительно блестяще. Для трамвая она чуточку сложна – потому в трамвае я читаю детскую книгу “Черниговцы” какого-то Слонимского4 (о восстании черниговского полка в январе 1926 года). Книга может быть не очень талантливая, но написана правильно, без выкрутасов и не кажется, что он все придумал и навязал героям, так что я читаю с интересом, т. к. сколько про декабристов не читай, все равно все интересно, тем более что в моей голове знания долго не задерживаются и кое-что напоминать себе следует, и даже с удовольствием.
       В цехком я, конечно, (вот самонадеянность!) прошла.
       Вчера отправила тебе бандероль с литературками. 
       Сегодня Ирина* меня ведет в Колизей5 на сеанс 10-45 (вот шатала!) а на что не знаю – толи на “Мусоргского”6, толи на итальянскую картину “Любовный напиток”7. Будьте пока здоровы. 
                                                                                            
                                                                                                 Свет.






