
       1 стр.
   13. I                                                                     30 декабря 50 г. № 73
                                                            Суббота  [приписка рукой Л. Мищенко ]
	
       Продолжения все пока не следует, Львы, я просто отпишу кратко события последних дней, а все долги за мной. 
       Час сейчас уже поздний, а завтра мы провожаем старый год в Опалихе – Фелиция* сосватала мне пару лыж (правда только с ремешком под валенки, а я уж не помню когда в валенках каталась, но попробую. По погоде подходяще, т. к. сегодня уже было -15, а завтра поди ниже будет). И из дома мне надо выйти в 8. 
       Сегодня я утром съездила в Мытищи и отправила посылку Олегу*, дома была в 1030, а в 11 мы были уже с Аликом* (у него начались каникулы и он сутки гостил у нас) на катке на Чистых прудах. Это он второй раз на льду – первый мы были с ним и с Ярой* в Парке культуры. Трус он ужасный и руку никак не отпускает, но сегодня


       2 стр.
он все-таки не так лихорадочно в нас вцеплялся. Сделали мы с ним всего 3 больших круга и у него устали и замерзли ноги, я сама еще несколько кругов сделала и в 12 мы уже с катка ушли и в пол-второго я была уже в Ин-те. Сегодня день морозный, но очень хороший, солнечный и мне жаль было его терять, тем более что на Померанцевом некому с ним ходить – Лена* хоть и умеет, но у нее ничего нет, а коньки ее приклепаны к Алькиным* ботинкам (а ботинки я ему купила после долгих и довольно упорных поисков). Подарила ему свой свитер. Огорчает он меня отсутствием храбрости и настойчивости и самостоятельности.  Другие ребята сами приходят, сами билеты берут, а он сразу среди ребячьего шума и толкотни теряется.  А один из двух отличников на 35 человек. Как мне его сделать храбрым и ловким?


       3 стр.
       Пока я была в Ин-те бабушка с Аликом* сходили на Солянку и украли Сашку*. А потом за ним вечером пришла Шурка* и была к нас елка (она стоит убранная Ярой* и Аликом* еще с прошлого воскресенья), со свечами, бенгальскими огнями и подарками*. Сашке* подарили очень оригинальных кур, которые по-очереди зерна на доске клюют, когда шарик привязанный снизу вращается и перетягивает по-очереди ниточки. Игрушка кустарная, всем взрослым и Алику* очень понравилась, а Сашке* меньше кажется. Шурка* получила в подарок 2 пары чулок для Сашки*, а бабушка Эсфирь Александровна* пакет муки на 3 кг. Уходить Сашка* никак не хотел. 
       Пару дней назад я зашла к Ек. Ал.*, но дома ее не застала. Оставила записку, но действия пока нет – ни звонка, ни появления. Ходить-то ей сейчас, наверно, морозно кажется, хоть бы позвонила – я бы зашла, только чтобы сговориться. 

       4 стр. 
       Вот пока и все, Львы. 
       А то я встала сегодня довольно рано, на воздухе была порядочно и у меня глаза слипаются.
       Будьте здоровы. И всем привет. 
                                                                              
                                                                                            Светлана.
