        1 стр.
   22.VII							14 июля 50 г.  №42


          Вот, Львы, и в два приема не сумела отчет закончить.
     О заводе. Завод меня очень огорчил. Начальник лаборатории больной и, очевидно, вялый человек. Ждет реконструкции, которая по плану намечена на конец 51 года и потому сейчас не устанавливает никакого оборудования точно его нельзя будет потом переставить. А кроме того у него верно нет идей, что потом с этим оборудованием делать, т. к. лаборатория рецептур не сочиняет, а только помогает осваивать те, что наш Институт заводам спускает. А раз оно ему вроде и не нужно, то он производит 5 испытаний, записанных в Тех. Усл.. на покрышки и прочие нормы и все. На месте потому ли что я огорчилась очень или потому что торопилась, но я не нашла достаточно сильных и гневных слов. А сидя здесь сочинила более резкое препроводительное (к акту) письмо в Главк. И что как-то еще обиднее, что рядом под крышей того же корпуса помещается лаборатория завода резино-технических  изделий (это уже другого Главка – а


        2 стр.
все на территории «Красного треугольника»1) и там все кипит, живет и работает. Злые языки утверждают, что РТИ зацапал себе всю лабораторию «Треугольника», пользуясь тем, что не эвакуировался. Но я видела у них и совсем новенькие ими же сочиненные приборы и всякие приспособления, А у наших даже то что есть не установлено.
     Вернувшись я подвела итог нашим проверкам – сделали мы 13 заводопроверок  (из них сама я 10) – не была я только на Ярославском заводе и на вновь выстроенных пускаемых сейчас Шинном в Воронеже и Сажевом  в Кадневке). А толку что-то мало. Лаборатории, очевидно, ждут, что после получения моего акта Главки им все сразу сделают, заставят дирекцию выделить помещение, з-д «Металлист» прислать оборудование, дадут людей и прочее, а сами кулаками по столу не стучат. А Главки ограничиваются грозным окриком – привести все в порядок


        3 стр.
и доложить об исполнении. А когда не докладывает никто, то и не спрашивают больше. И тогда лаборатории обижаются не на Главк, а на меня, что вот-де приехала, нашумела, критику навела, кляузный акт составила и ничем не помогла. Что-то надо менять в системе проверки или отчета. Как не знаю. Кажется мне, что было бы полезнее не отдельные разрозненные акты посылать, а написать обобщенный доклад о состоянии заводских лабораторий и о том, что вопросы качества изделий требуют повернуться лицом к лабораториям. Для этого, конечно, надо было бы освежить впечатления, убедиться, что нигде ничего не изменилось. И я бы с удовольствием этим бы занялась, кабы не висела надо мной диссертация. Видишь, не влечет меня высокая наука, в которой я ни бе ни ме не понимаю, и пользы от которой не вижу, и в которой я не только говорить, но даже думать не решаюсь. А вот Люсьен* строчит сейчас доклад (по старению, которое я ему передала)


        4 стр.
и так и лезет в недра резины. И это ясно, и это понятно, и это можно даже объяснить – а мне ото всего этого довольно скучно.
       Были мы с Ириной* в Александро-Невской лавре2. Собор не работает и не музей, а склад нето  муки нето  еще чего-то, а половина кладбища превращена в музей. Из этой половины половина заново перепланирована, туда перетащены прахи всех [муз - зачеркнуто] композиторов, актеров, друзей Пушкина (Натали Пушкину, поскольку она умерла уже не Пушкиной3, перетаскивать не стали, а оставили в первой половине половины) и устроен изящный парк с цветами и интересными надгробиями. В другой половине акрополя интересны надгробия работы Мартоса, могила Ломоносова и там архитекторы и скульпторы. Дорожки не разделаны и пробираешься по сплошному камню надгробных плит. По этой части водят экскурсии. Некультурная часть кладбища делится тоже на две части – старую за собором, тенистую, всю заросшую - в ней малиновки и чуть ли не соловьи трещат – большое 


        5 стр.
количество склепов семейных и часовен. Там мы нашли кого-то интересного, но за большим количеством впечатлений я забыла кого. Новая часть, действующая, перед собором – главным образом герои отечественной войны. Там похоронен Начальник Ледовой дороги4 через Ладогу. Я хотела запомнить его фамилию и тоже забыла. 
     Поповский, Львы, все-таки относится к числу «кишок» - тонет, расцвечивает, нагромождает и повторяется в своих приемах. А люди и факты и сами по себе очень ярки и для меня книга была бы интересна может в виде краткого отчета с примерами. А книгу и бросить нельзя и дочитывать трудно. Так я ее после возвращения все-таки доканала   и сейчас всю кончила, но зато излучение крови у меня явно замерло – и приходится мне, следовательно, идти спать. Так что будьте здоровы.		
	
                                                                                                   Свет.
 
