       1 стр.
                                                                       22 октября 50 г.  № 57
5. XI  [написано карандашом]


       Львы, я мрачнею не по дням, а по часам – письма все нет. 24 дня прошло. И даже писать не хочется – вроде не о том все. Папа сегодня вернулся из Ленинграда и привез всем подарки и мне шерстяные перчатки, шерстяные носки и шерсть на платье. Это тетя Женя помогла ему. Цвет темнокоричневый. Постараюсь красоваться на Шуркином* дне рождения (ты не забыл 11 – XI ?) в новом платье. А носки увидела – мне сразу захотелось на коньки стать. Я сегодня собиралась отправить посылку Олегу*, но только успела окончательно ее собрать и упаковать, так как Ирина* совратила пойти с ней (я вместо Ал. Ив.*, которая плохо себя чувствует) в театр Сатиры на дневной спектакль «Лондонские трущобы»1. Скучновато у них Шоу2  получается. Это, правда, одна из его ранних вещей,


       2 стр.
но театр вместо того, чтобы быстрым легким темпом сыграть все 3 действия в одном размазал их всерьез на три.
       Вообще мы с Ириной* загуляли: вчера были в Колонном зале на концерте двух Нейгаузов3 (Генриха – отца и Станислава – сына, которому лет 19-20 всего – восходящая звезда). Сначала они оба на двух роялях и с оркестром сыграли концерт Моцарта и я  чего-то совсем холодна осталась, а Ирина* сказала, что ей нравится, но, когда совсем нравится, то глаза тереть начинают, так что это было скорее от ума чем от души. Потом Генрих сыграл концерт Шопена (тоже с оркестром), и мне очень понравилось, а Ирина* сказала, что Шопен хорош, а Генрих ей меньше нравится. Наконец Станислав сыграл концерт Листа тоже с оркестром и, хотя сам концерт блестящ, но у Шопена душевнее, а Станислав может


       3 стр.
и будет очень крупным пианистом, но пока я невольно думала, что Гилельс  сыграл бы лучше. Как-то полной свободы в обращении с роялем нет, нет настоящего форте и звук иногда сухой. Народ принимал все очень хорошо. А позавчера мы с той же Ириной* были в консерватории на мессе Баха (по случаю 200 летия со дня смерти). Я раньше Баха сильно боялась, а теперь вижу, что напрасно.
       В колонном встретила Галю Токарь. Издали под шляпой она показалась мне совсем молодой и прекрасной, но при ближайшем рассмотрении я убедилась, что время ко всем одинаково неумолимо. Была она с Диной Фишер. но ту я не видела и до разговора дело не дошло, а поглядеть мне было приятно.
Вот, Львы, не идет письмо все равно.
       Будьте, пока, здоровы.	
                   
                                                                                   Светлана.
       У нас пока все дождь идет.
