       1 стр.
29 мая 50 г. № 32.



       Милый Львы, я очень хорошо провела два последних дня и уже думала даже, что почувствую вкус к работе после передышки, но вот вышла и никакого энтузиазма не чувствую. Тем более, что уже успела рассердиться на зам. гл. инженера, который успел за полдня что меня не было в Ин-те поддаться уговорам нач. ремонтно-строительной группы и согласиться на то, чтобы в оставшихся помещениях (в 4 комнатах площадью около 100 м2) делать асфальтовый пол (как мостовые на улицах). Обещают его выкрасить масляной краской. Единственно чего я добилась это чтобы приостановить дело до выхода на работу М. А.* Эта недожаренная яичница (Зам. вышеупомянутого) очевидно получил замечание от директора за грязь у нас в лаборатории (в зале и коридоре уже два месяца делают пол с мраморной крошкой, которая замешивается на окрашенном цементе – вот здесь бы поторопить и кончить) и говорит, что больше


       2 стр.
терпеть грязь нельзя, а я говорю, что с асфальтовым мы всю жизнь в грязи сидеть будем – никаких масляных пятен с него не смоешь, чернил тоже, да и простая пыль и грязь в него втаптываются. А вот поговорить с директором о том, чтобы дали нам людей за счет экспериментального производства и попросить того позвонить в Главк относительно выслуги лет – этого он уже больше недели не может. У меня впечатление, что он не чувствует себя прочно на месте и старается с неприятными делами не попадаться к директору на глаза. Вообще по опыту работы вижу, что нет ничего хуже многоступенчатости в подчинении (особенно, если люди не сильные и сами решить чего-нибудь не могут, то это бесконечная проволока времени, а шагать через инстанции не положено). 


       3 стр.
       В субботу я встретилась с М. А.* на Курском вокзале (в 1230) и поехала с ним в Купавну. Т. к. скоро заморосил дождь, то мы залезли с ним на будущий потолок под крышу и там ему все события поведала. Потом  мы в перерывчик между дождем развели костер и скипятили чай, а пить его пришлось опять под крышей (но уже на 1ом этаже, т. е. на земле просто, сидючи на бревнышках). А в следующий перерыв мы дошли до станции и вернулись в 8 домой. М. А.* загорел и выглядит очень хорошо и нашей поездкой я была очень довольна – и воздухом подышала и выговорилась. Пожалела я только, что Алика* уже дома не застала – он гостил у нас с понедельника. Были они с дедушкой и бабушкой в Царицине1, и с бабушкой в Останкино2. Оказывается, что он ещё такой ребятенок, что пределом его желаний является поездка на мягком виде транспорта – 


       4 стр.
мягком трамвае, троллейбусе, автобусе у открытого окна, чтобы можно было прохожих и машины дразнить, например, перед красным светофором: „Что не проедешь?”. И при этом все это или про себя или так тихо, что дразнимый ничего не слышит. А четверка у него только одна по чистописанию (все-таки он мой племянник – трудно ему хороший почерк иметь). Вчера он должен был переехать на дачу под Каширу – сообщение такое сложное (поезда редко, да ещё катер), что вряд ли за лето туда съездишь. Первый [два - зачеркнуто] месяц он будет там с дедушкой и бабушкой, а конец с мамой, т. е. с Леной*. Она ведь сейчас отрывная аспирантка и имеет 2 месяца отпуска.
       Вечер в субботу я у Ирины* провела. Она приготовила бутылку, да нежданно нагрянули на них родственники и остались от бутылки рожки да ножки. Ирина* от напряжения сил выдохлась и не столько даже ходит


       5 стр.
мрачная, сколько речи ведет мрачные вроде того, что она уже достигла своего предела, что могла все уже дала и т. д., что дальше может быть только количественная разница (больше учеников выучила, сама ещё чему-то научилась), но уже без качественных изменений (что противоречит диамату3). Она, конечно, неправа, и все это объясняется усталостью, сюрпризом с освобождением от работы и Юриной* женитьбой. Вчера мы с ней поехали в Новодевичий монастырь4. Там с прошлого года (до войны наверно тоже был?) открыт музей и свободный доступ на кладбище5. Приехали мы туда в 2 часа (с комфортом с конечной остановки автобуса на пл. Ногина до конечной у монастыря) и час ходили сами по себе по Смоленскому собору, а потом пришел очень занятный дядя экскурсовод и сорганизовал группу из таких


       6 стр.
же одиночек и водил нас целых 3 часа, так что мы изрядно поумнели и знаем теперь, что: 1. Монастырь собор выстроен в 1525 году в память победы под Смоленском6 отчего он и зовется Смоленским, 2) что выстроен он по типу Успенского7 в Кремле и что только ему он и уступает по древности в Москве 3). Что туда  удалялась Ирина Годунова8 после смерти Федора9, а вместе с ней удалился и сам Годунов10 и заставил себя трижды просить на царство да ещё всем народом, там же он и был помазан. В память об этом он сделал иконостас (который потом позолотили и приукрасили) и расписан весь собор фресками.
4). Что Петр11 заточил туда Софью12 и что Софья пыталась бежать через подкоп под стеной. Что она связывалась со стрельцами через нищих, подавая им в виде милостыни буханки с запеченными записками,


       7 стр.
что при ликвидации 2го стрелецкого бунта Петр насильно постриг Софью в монахини и в тот же день казнил стрельцов, и двух из них наиболее к ней близких повесил у нее перед окнами и они висели всю зиму до апреля. 
Похоронена Софья не совсем по христианскому обычаю – не в земле, а в перекрытии между нижним и верхним этажом. Так же похоронена и Евдокия Лопухина13. И ещё много чего интересного. На кладбище мы уже не пошли, т. к. Ирина* торопилась к Ан. Ив.* а я очень проголодалась (с 9 утра к 6 вечера) – решили приехать ещё раз. Само кладбище тоже стало вроде музея и местом прогулок и развлечения. Туда перетащили прах Гоголя, Аксакова и других с других кладбищ14.
       Вечер провела дома читаючи книжку Льва Линькова „Капитан „Старой Черепахи”.15  Название заманчивее содержания. 


       8 стр.
       Автор грамотен, но вроде Ажаева,16 отвечает как по анкете на все вопросы и при этом последних лет, хотя речь идет о 20х годах. От Ажаева его выгодно отличает листаж – всего 200 стр. Но я с моим несчастным характером не могу не дочитать, если уж начала.
       Кстати, Львы, бандероль последнюю я не только не отправила, но даже распечатала, чтобы дать прочесть папе о вирусах статью.
       В добыче туфель мне обещала помочь Ксана*, я надежды не теряю, но может не успею быстро. Будьте пока здоровы, а то я сплю. 
 								
                                                                                               Свет.   
