       1 стр.
  30. XI                                                                10 ноября 1950 г. № 62

       Простоты ради, Львы, буду все писать по-порядку, а отвлечения в сторону сами придут. Итак, в сущности я не писала с 27-го. За давностью времени не помню чем я занималась 28-го – одно из двух или у Ирины* была (когда она меня и мучила всякими гидрами кишечнополостными) или просто Моурави читала. А 29-го я отпросилась у Ирины* не идти с ней в Дом ученых на Софроницкого с Шопеном, чтобы съездить, наконец, в Малаховку, но до этого еще утром я, вернувшись из богоугодного заведения именуемого баней, нашла дома Ив. Серг.*, о чем вам поди уже известно, он так прыгает и скачет, что никогда не знаешь откуда и куда он едет. Моего письма он не успел получить в Новосибирске и пришлось мне все ему устно рассказать (я бы была рада уничтожить письмо – ибо очень не люблю повторений, но, увы, он его рано или поздно найдет в Новосибирске) 

	
       2 стр.
       Мелочный Свет, да? А Ив. Серг.* я была, конечно, рада. Я ему всегда рада. Он чистый. Пока мы с ним распивали чаи и он, как обычно, совращал папу размахом и интересом работы в Сибири, приехала Фаина, забрала Яру* и уехала с ним добывать себе и ему билет в Ленинград. Не достав ничего они вернулись обедать (Ив. Серг.* к тому времени ушел) и мы выпили за ее диплом, который она, наконец, с успехом защитила, за нахождение ей хорошей работы в Л-де и вообще за устройство жизни. Пока она поехала на два месяца очередного отпуска (а Саша живет пока 2-х тысячной пенсией и, дожидаясь Фаины, на работу не устраивается). Билеты она достала потом (заказав по телефону) и 5-го уехали – так что там вся компания в сборе и поди пьет по три раза на дню (чего я не поклонница). Лукавит старая пьяница, да? Конечно. Я уже обдумывала что мы с тобой пить будем и по 


       3 стр.
каким дням. Так то с тобой или на худой конец с моими друзьями, а что мне за радость была бы с ними [кур – зачеркнуто] пить? 
       Фаина живет в Кратове и поехали мы с ней вместе. 
       Кроме Н. К.* и Ел. Ал.* была Леля и какая-то ее приятельница с девочкой. Н. К.* отпраздновал свое 60-летие и немножко эта дата его взбудоражила, или внезапная смерть соседа – крепкого дяди от сердца, или окончание одного судебного дела, которое долго тянулось и на котором он участвовал в качестве эксперта и которое его мучило и тяготило, но только он был немного в приподнятом настроении, чуть не в обычном. Он думает, что все обойдется с Андреем* благополучно. И Ел. Ал.* по виду волнуется за него не больше чем обычно. Ночевать я не осталась и приехала домой. 
       30-го в Карповском ин-те защищала одна наша сотрудница. Защита была закрытая и в чужом ин-те страшновато так что ей были приятны свои лица и я поехала, и еще защита


        4 стр.
была в 11, так что я очень удобный случай имела, чтобы выспаться. Чувствовала я себя немного неловко, т. к. хоть она и не очень глупа, но и не бог знает как умна и еще смешна своей безнадежной любовью (имея 37 лет и не очень интересную внешность) к своему руководителю все тому же Грише Слонимскому*. (Противный, злой, скверный Свет, да? Угу, я это тебе всегда говорила, а ты не верил). Доклад она сделала скверно, а на вопросы отвечала еще хуже и тем не менее заведенная машина присудила ей высокое звание кандидата химических наук и при том единогласно. Мне от всех этих защит тошно.
       В тот же день аттестационная комиссия взяла с меня слово, что я буду хорошей, т. е. буду кончать диссертацию. Теперь мне уже поддаться [так в тексте] и спрятаться некуда – я в дела лаборатории почти не вмешиваюсь. Цехкомовские обязанности остались. Вот как.


       5 стр.
       А на другой день Ученый совет утвердил решение комиссии считать меня, если не хорошей, то сносной. На том же ученом совете делала доклад (предзащитный) еще одна наша аспирантка – и к моему великому изумлению сделала его хорошо. (в прошлом году на конференции аспирантов она ужасно вяло и скучно говорила, а здесь оказывается ее заставили в лаборатории в узком кругу 5 раз репетировать – вот мне кажется это совсем бы меня убило. Может “Медного всадника“1 можно пять раз подряд читать, но свой доклад вслух одним и тем же лицам (разным легче) – б р.
       1-го я кончила Моурави. В последнем томе он занимается объединением Грузии и всякими реформами. Антоновская пишет 4-й том, в таких случаях всегда немного страшно не будет ли он хуже. Папа долго крепился, говорил, что он не сошел еще с ума, но, наконец, сдался и тоже принялся и уже читает II том и говорит, что бросить читать невозможно. 


       6 стр.
       2-го мы были с Ириной* на пьесе о Юлиусе Фучике “Прага остается моей” - это в бывшем театре Революции2. Самого Фучика играл артист, которого я очень любили еще по Новому театру3 (Вечеслов4 – вряд ли ты его знаешь). Он сдержанный и умный и всегда хорошо играет. И весь спектакль хороший получился. А главное мне захотелось прочесть самого Фучика, его последние записки из тюрьмы. Они у нас изданы. И одни говорят, что невозможно тяжело читать, а другие восхищаются, что в них нет ни капли нытья – одно другому не противоречит, а, наоборот, есть чешский юмор...
       3-ьего я пришла в Ин-т в очень добром расположении духа и вся нарядная, т. к. у нас был вечер. И прямо с утра вдруг звонит соседка Ольги Борисовны*, что той очень плохо, что она со всеми простилась и просит приехать меня. 


       7 стр.
       Я помчалась и нашла ее ходящей по комнате. Раз так значит еще не умирает. Она расплакалась и стала давать наставления завещательного характера. Чтобы ее не нервировать я ей не противоречила. Потом пришла какая-то старушка, я ее сначала послала на рынок, а потом она осталась ухаживать – кормить, ставить грелки и прочее, а я уехала обратно в Ин-т. Не христианка я, Львы, не приемлю, не могу, хоть это и зло. Вот О. Б.* - ведь не баба какая-нибудь – хочет “проститься” с Ек. Ал.* Для чего?  Чтобы показать себе, людям и богу, какая она хорошая, что все прощает, сколько та ей горя и неприятностей доставила, помогла отцу раньше на тот свет отправиться и не знаю еще чего, а она прощает. И это в момент прощания, а что же будет, если не помрет такая простившая? Если не вслух, то про себя опять помои литься будут. Ек. Ал.* запросила меня по телефону


       8 стр.
действительно ли О. Б.* так плоха. И я, грешна, сказала, что по-моему нет. Не могу театра в жизни терпеть. Излила все это маме. Она согласилась и говорит, что это слабость человеческая. Что же делать, если я такая жесткая. Я обещала приехать на праздниках. 6-го утром, когда я вся была в стирке, уборке и стройке, вдруг приезжает Серг. Ник.* - оказывается какой-то сосед звонил ему, чтобы он передал как-нибудь мне. На этот раз я, правда, не помчалась, а просто после обеда поехала. Оказывается накануне она чувствовала себя совсем хорошо и решила погладить и пришить подзоры к кровати (вот, Львы, чего в нашей жизни никогда не будет – это подзоров – чужие они мне), в результате опять было плохо с сердцем. Но днем я ее нашла вполне бодрой (хотя бы по ее разговорчивости). Тут я на нее малость рявкнула – больна – так лежи, а не делай ненужных вещей. А во-вторых болей терпеливо


       9 стр.
и кратко и помни, что это не самая страшная и худшая из болезней, помни, что тысячи умирают от рака и не знаю еще каких хворостей и с какими мучениями. Лева, я еще помню Анаст. Ив.* Это я ей все изложила, а потом не знаю как обрушилась на ее жалобы, что она писать тебе не может. И это вышло очень удачно. Я говорю, что неужели нельзя написать: “Дорогой Лева, у нас идут дожди и здоровье мое по-прежнему, пиши почаще. Целую”, что она начинает волноваться оттого, что старается кусок души в письмо вложить, а что это абсолютно никому не нужно, что души и так друг друга поймут. А она и говорит - “Да, вот Лева отделывается погодой” А я и говорю, “а вы думаете, что мы с ним в любви друг другу объясняемся?” (слукавила немного, но это мне простится). Поможет ли мое внушение не знаю, но тебе оно явно на пользу вышло – можешь смело продолжать писать о погоде.


       10 стр.
       Фактическая сторона дела – врач прописала камфару, кофеин и в будущем вливание глюкозы (когда встанет).  Слово камфара на меня больше не производит чрезмерно сильного впечатления, т. к. Лиду, например, ходячую каждый день кололи. Сегодня мама ездила в протезный институт за супинаторами – он почти рядом там – и зашла к ней. О. Б.* совсем ходит уже, глюкозу еще не начали. Так как она с работы ушла, то для добавки к пенсии (210 р.) она взялась за такую работу: примерно в 1 ч. дня к ней после школы приходит девочка-перво [кур – зачеркнуто] классница (моя тезка, маме она понравилась), на обязанности О. Б.* лежит накормить ее завтраком, который оставляет той ее мать, погулять с ней и посмотреть, чтобы та сделала уроки. Часов в 7 за девочкой приходит с работы мать. 


       11 стр.
       И получает за это 150 р. Как я писала, отношения со всеми соседями у нее хорошие, на празднике пирогов ей натащили.  А управдом Галкина, с которой О. Б.* тщетно воевала, померла внезапно. О. Б.* все говорила, что та, избегая суда за свои дела, все притворялась больной. Ты знаешь, Львы, я себя поймала на том, что никакого волнения от приближения к твоему дому больше не испытываю и как-то сидя у О. Б.* не помню, как это было раньше, все время, что за стеной твоя комната. Может оттого, что у меня не только теперь прошлое, а есть и настоящее и есть будущее (независимо оттого будет ли оно сейчас оно все равно есть), и что оно не связано с этой комнатой. 
       Ну, Львы, хоть я не доехала и до вечера 3-ьего, но пора кончать и спать. Будьте пока здоровы и ждите продолжения. 
                                                              
                                                                                                Свет.


