       1 стр.
4. V                                                           20 апреля 50 г.                                                                                                      
№ 23.


        Не могу, Львы, сообщить, что здорова, но жива все-таки, что хотя бы фактом самого письма подтверждается.
        Температура все дни гуляет между 37 и 37,5 и я даже зашла сегодня к нашему врачу (у нас новая женщина, а старый врач лежит в больнице с грудной жабой, кажется). Бюллетеня она мне и не подумала дать, т. к. все симптомы (и температура, и сердцебиение, и ларингит и все прочее) говорит, что это все щитовидка шалит.
        А у нас, Львы, не -16, а + и даже 20. Почки уже на многих деревьях лопнули и старая трава оживела – она в этом году очень хорошо сохранилась, так как снег быстро лег и ее от морозов закрыл. Погода стоит чудесная, солнце все время почти светит, а в Ашхабаде всего +15, и мы смеемся над М. А.*, который поехал в Кисловодск, про который в справочнике написано, что там всего в апреле 4 солнечных дня и в мае столько же, да и те в самом конце. Он уехал сегодня, а все дела сдал мне ещё во вторник. Да, если не самое главное, то довольно важное: я сама своей судьбой родила крокодила, сначала шутя, а потом всерьёз посоветовала М. А.* попросить привезти к нам в Лабораторию одного


       2 стр.
аспиранта, того самого, которого я терпеть не могу, который раздражает меня своим видом, своим лексиконом (это он не „думает”, а „мыслит” и прочее). У него диссертация уже написана и ждет до осени очереди, а тем временем его снимают со стипендии и в [это - зачеркнуто]его отделе нет ему места вакантного с высоким званием старшего научн. сотрудника, обеспечивающим в будущем 28001. Правда отрывников распределяет министерство и его могут „распределить” куда-нибудь в Омск. Но может я в расчете на временно и решилась на это (так или иначе все временно, если не он, то я, если не через 2 месяца, то через несколько лет). А пока я ему сдам свою плановую тему этого года, и постараюсь, что бы доклад делал он же на конференции в июле. Зато я сожгла мосты и, если и теперь на сделаю диссертации, то во всяком случае сочувствия в Ученом Совете, у дирекции и у прочих мне не найти. А у друзей может все-таки? За Ирину* и Шурку* ручаюсь. Он придет в субботу. Вообще он нахал и диссертация у него наглая, рассчитанная на непонимающих людей, например, в вопросах испытаний. Так что жизнь у меня будет тяжелая.


       3 стр.
Не люблю людей, которых не люблю. 
        Я получила целых три твоих письма, 25, 26 и 27ое.
        Напрасно я начала лист, он у меня не осиливается и пойду спать.
        Все долги за мной.
        Будь здоров. 
                                                                        
                                                                                      Свет.

Мне самое главное сказать, что письма получила и что жива.                                                                                                         


