
        1 стр.                                                                              
   26. Х                                                                      7 октября 50 г.
                                                                                          № 53


        Неделя эта прошла в отношении работы совсем  впустую. В текущую лабораторную работу я старалась не втягиваться. В общественную пришлось – в Ин-те идет предварительная проверка соц. обязательств и в лаборатории мне надо выпустить два номера газеты – одну сегодня, а другую к 7 ноября.
        Кроме того я член комиссии по проверке отдела физики и химии. А так сижу и думаю что же мне делать. Если пробовать кончать, то как, если бросать, то тоже как? Не хватает у меня мужества ни на то ни на другое. К консультанту своему мне и звонить и ехать тошно. Так вот время и проходит.
        В среду я была у Вали*. Хоть она жаловалась на то, что две ночи не спала из-за зуба мудрости, но выгладела она очень хорошо. Вовка при мне пил кефир (съел мало - всего полстакана, но, это, кажется,


        2 стр.
было сверх ужина и безропотно лег спать. Он заметно вырос и сцен ревности не устраивал, как в прошлом году. Бабушку я видела только мельком. Она пришла, когда я уже одевалась. Никаких эмоций у нее на лице не отразилось, она не задала мне ни одного вопроса и даже на мое приветствие как-то неопределенно ответила. Я думаю, что она ко мне относится отрицательно, т. к. я сбиваю Валю* с пути истинного и советую ей не ждать еще 12, когда и прошедших 13ти можно было не упускать. Раньше Г. Я.* не соглашался, и то при настойчивости его можно и должно было убедить и он понял бы, что так все-таки лучше. А сейчас и Г. Я.* как-будто бы согласен и Валя* хочет, а все ее родные против ((кроме какой-то одной тетки, живущей в Сибири). При этом супруг просто молчит, но все-таки так молчит, что видно его против.


        3 стр.
        А бабушка активно продав. Мотив такой, что и Валя* и Г. Я.* очень чувствительны и только расстроятся. А мне кажется, что не они слишком, а она недостаточно. Или род занятий на нее отпечаток наложил (по пословице с кем поведешься).
                                                                                                    9 окт.

В общем у Вали* все против и никто не хочет оставаться на неделю с Вовкой. Витя ее явно очень избалованный – чуть не сцены из-за немоментально поданного обеда. Холодного и горячего и прочего.
                                                                                                    
                                                                                                   

                                                                                                 10 - Х
        Вот видишь сколько дней прошло.
        В четверг я была у Клары. Она оказывается с 25 июля не получает писем от Николая и очень беспокоится. Послала 2 письма и телеграмму жабам*, а те на письма не отвечают, а на телеграмму ответили, что все по-прежнему. Их такой ответ не удовлетворил. Если так будет до конца месяца, то мама (Ек. Ив.) собирается брать отпуск и ехать, узнавать в чем дело. Я сказала, что может у Николая вроде как у Олега*. Во всяком случае жабы* мне ничего не говорили, хотя вообще раговор о Николае заходил. У Клары заболела ее мама и она взяла неделю отпуска в счет очередного, чтобы съездить к ней.


        4 стр.
        Курсы свои она блестяще кончила, а работает бухгалтером в том же кино. Вообще забавная семья бухгалтеров.
         В пятницу я устроила «выходной» и ни к кому и никуда не ходила – хотела написать тебе письмо, да завязла в Алитете1 ( в том, который уходит в горы). Он с одной стороны интересный, с другой скучноватый, с третьей прилипчивый и вообще хочется дочитать, чтобы отвязаться. Вот я и дочитала. А сейчас сижу без книг, т. к. I том «Великого Моурави»2 (книга Анны Антоновской3 о Георгие Саакадзе в целых 3 томах, которую она писала чуть не 20 лет, зато вышла она очень интересной – мама говорит, что читается она с таким интересом и увлечением как хороший детективный роман, который я взяла у Ирины*, зацапала мама и мне было жаль у нее отнимать сегодня она его наверно, уже кончит.
         В субботу позвонила мне Нина* (получив мою открытку) и т. к. я не могла приехать ни в субботу, ни в воскресенье, будучи заранее заарканена Ириной*. То я обещала приехать в понедельник, вовсе позабыв, что в понедельник у нас один наш аспирант, к которому я очень хорошо отношусь , защищал. Но это прямо по Фрейду - идти я собиралась, но очень не хотела – мне 


        5 стр.
все защиты давно надоели. Защитился он кстати хорошо (24 из 25 и «за»), но без всяких вопросов и без выступлений, так что я ничего не потеряла, поехав к Нине*. Неожиданно застала дома и Олега*, он обычно позже приходит. Нина* на Олега* все время рычала и вообще расположение духа у нее скверное. Прежде всего она и работает и не работает [нрзб] руководителем или начальником, но дома занимается сама математикой. Впрочем она тебе сама, наверное, подробнее пишет (хотя она сказала, что последнее письмо вышло грустным и она его не отправила). Я Нину* отчитала, что она не может тебе прислать себя и Ленку*. Ленку* она обещала (когда вернется с Игарки Вера и возьмет у Коли пленку отпечатать и прислать) а себя даже не обещала – потому как сниматься не любит. Все люди одинаковы – никто не любит ни ради кого делать того, что не любит.
        Потом мы царапнулись на Ирине*, т. к. она не одобрила ее поступление в студенты, оценив это, как личный эгоизм по отношению к обществу, которому человек должен себя отдавать. Я вообще разговаривала мирно. Вот так у меня всегда и было, что с Шуркой* и Ириной* я могла говорить обо всем, а с Ниной* всегда были темы «табу».
        Олег* с нами не сидел, как у него был какой-то срочный перевод к его докладу и он пыхтел 


        6 стр.
в соседней комнате. Аленка* учила при мне «мертвую природу» и шпарила все наизусть по книжке. Я только не поняла – у нее или такая хорошая память, что она нечаянно наизусть запоминает, учит ли она специально и только ли она или это метод. Но, если это и не метод и только от ее хорошей памяти то и то я в ужас пришла.
       Душа не приемлет. Потом Аленка* баловалась за ужином и Нина* в наказание отнесла ее тарелку в другую комнату и заставила ее там есть одну. Потом Аленка* безо всяких разговоров во время легла спать. Нина Николаевна сидела с нами.
        Очень забавно, что Нинино* благополучие строится, выражаясь высоким слогом, на костях Шурки*. Ин-т Геофизики переводят в помещение бывшей [нрзб] – Б. Грузинскую (у нового Зоопарка, где когда-то Казаков маму лечил, чуть совсем не залечил – это еще до мед. Ин-та). Правда лично для Нины* это слабое благополучие, так как ездить ей значительно дальше (раньше она была на Пятницкой). От [нрзб] видна вся стройка Университета на Воробьевых горах4. Ночью это целый освещенный городок и его [не читается, зачеркнуто]


        7 стр.
контуры основного здания освещены очень красиво. Со временем там будет очень хороший район. И у тебя на Ленинградском тоже большая стройка: от угла твоего дома идет вглубь уже целый проспект.
         В субботу мы были с Ириной* и Шуркой* в Колонном зале на Ойстрахе (симфония Моцарта, увертюра «Эгмонт», концерт Баха и концерт Бетховена). Все, кроме «Эгмонта», я слышала в первый раз и уже ничего не помню. Знаю только, что все было хорошо, но лучше всего был Бах, какое то благородство в нем исключительное. Концерт весь был мажорный (это вам не 5ые симфонии).
        А в воскресенье вечером мы были в том же составе (+ все Полянские и многие другие тебе не знакомые) в Малом зале на Доливо с программой Бетховен   и Глинка. Что я его очень люблю ты знаешь   так что повторять не буду. Его я слушать могла, но будь это любой симфонический концерт – я бы уснула до того я была усталая. Весь день я потратила на поездку к Лиде и на Ольгу Борисовну*. Уехала в 8 утра, а вернулась в 7 вечера, только успела пообедать и переодеться.


        8 стр.
К Лиде надо ехать до Сокола, потом на автобусе № 42 до Спасского, туда к 9.20 дают больничный автобус. Я на него опоздала, но т. к. он не сумел забрать всех приехавших, то он вернулся и часов в 10.30 я была у Лиды.  Хорошо, что вторая наша сотрудница успела с первым, а то бы Лида, действительно, с ума бы сошла от ожидания. Состояние у нее очень скверное: не ест, плачет. Припадок был только один. Ее колют камфарой (для сердца), вливают глюкозу (вообще), магнезию (для снижения давления в мозгу) и пичкают люминалом. Читать запретили гулять разрешили. Мы с ней пошли гулять и 3 часа бродили потихоньку по лесу и по полю, собирая ромашки и васильки (есть такие. У меня от огромного букета руки отсохли). С нами она выговорилась. К обеду мы вернулись, подождали пока она пообедает и потом пошли пешком. Лида нас провожала немного. Ушли мы почти в два. Следом за нами пошла машина и опять извозка всех в два рейса, но мы так уж и дошли пешком – день был очень хороший (уже кажется 5ый хороший день стоит) и мы с удовольствием прошлись (полтора часа шли медленно).
        У О. Б.* в первых числах сентября был сердечный припадок, сначала она бюллетенила, потом взяла очередной отпуск, а сейчас


        9 стр.
взяла месяц без сохранения содержания. И говорит, что может на работу и не вернется, так как она устает от хождения по банкам и от разговоров по телефону. При мне она очень бодро шевелилась. Ей какой-то дядя вставил на окно с внешней стороны сетку и она при мне наводила порядок – расставляла цветы (их очень много). В квартире у них теперь тишь и гладь, после ремонта комнаты имеют совсем другой вид и с обменом О. Б.* уже не торопится.
       Опять обсуждает вопрос не пустить ли кого-нибудь к себе жить, и такая у нее потребность говорить, что о тебе она начала меня расспрашивать только после 2 часов и, конечно, осталась недовольна моими скупыми ответами (я же тебе говорила, что ничего не умею о тебе рассказывать) и опять, кажется, на меня обиделась, что я тороплюсь, когда я  уже в 7ом часу ушла. Опять потребовала от меня написать тебе про ингаляцию (дышать над варящейся картошкой – только, кажется, обязательно мундир нужен, а то только даже шкурку можно без самой картошки. Я еще Шурку* спрошу).
        Дома я застала еще Алика*. Они проявляли с Ярой* в передней несколько снимков. Причем Алик* занимался этим уже без большого


        10 стр.
прилежания. Потом он нас смешил, представляя «шпика», уличного мальчишку и прочее. Это у него явный талант есть. А потом мы дошли до Курского метро вместе.
       Адрес сестры Захарыча* я узнала и сообщу ему. Оказывается, она живет не в самой Москве, а в поселке Рублево (Северская ул. 5).
       Еще она написала письмо Олегу* и письмо И. С.* Вот и все чего я делала и  чем была занята. За мной еще письмо в Киев.  [зачеркнуто]

           Будьте здоровы.
               Всем привет. 
                             
                                                                                        Свет

Получила открытку от Серг. Ник.* - куда де мол я пропала. И поделом мне. Позвоню ему и зайду.


 



 


