       1 стр.
25. II                                                  12 февраля 50 г.                                                                                                                                                    
                                                                                        № 8              


        Львы милый, вчера одна из девушек, с которой я была в Фирсановке, привезла мне групповую карточку и при этом в двух экземплярах (как я ее и просила для меня и ещё один для Тасика* с Адочкой*). Так как она мне кажется хорошей, то я тебе один экземпляр посылаю. Снимались мы поставив садовую скамейку поперек дорожки около здания санатория (основного корпуса) в очень ясный солнечный день – оттого все немного хмурятся. Сидят – Тасик*, Адочка*, Ира (которая карточки привезла), Машенька (с которой я в одной палате была) и я, а остальные не важно. Смотреть фотографию надо (как учит Перельман в книге под редакцией Младзеевского, а последний на фотографии не одну, а наверно не меньше дюжины собак съел) через лупу и одним


       2 стр.
глазом. Я убедилась, что очень хорошо. Появляется объемность. А чтобы картина была и красочной могу добавить, что сижу я в котовой ушанке, в темно-коричневой шубе с черным воротником – мерлушкой, в черных кожаных варежках, синих лыжных брюках и черных резиновых ботиках. Снималась я ещё у нашего институтского фотографа для пропуска. Он дал дикую выдержку, а потому лицо деревянное. Снимок страшно контрастный – волосы безнадежно черные, брови углем подведены, нос, конечно, длинный и усы сделают честь любому гусару, а на шее такая игра светотени, что на всю карточку смотреть – но, впрочем, неча на зеркало пенять1 и т. д. Могу тебе прислать для коллекции – может ты в ней, если и не хорошее, то что-нибудь знакомое найдешь (например трепаные волосы).


       3 стр.
       Сегодня я к маминому ужасу уехала кататься на лыжах в Опалиху без пальто. Ещё хорошо, что она не заметила, что я под костюм и свитера не одела. Сегодня обещали на нуле и я боялась, что при сильных компаньонах я совсем взмокну и тогда хуже замерзну, и правильно сделала. Но по честному самое правильное брать с собой рюкзак (если едешь без базы), ехать в двух шкурах, а одну потом снимать и прятать в рюкзак – так умные люди и делают, а глупые все ещё рюкзаки не купят. Ездила я на лыжах чужого месткома с Ириной* и одним нашим школьным товарищем (и ещё его тремя сослуживцами). Для этого я вчера в 10 ч. отправилась к означенному товарищу, чтобы подогнать крепление – и прокаталась сегодня вполне благополучно. А у Ирины* все крепление расползлось – ушки у замка сломались – и она раньше нас на поезд уехала.


       4 стр.
        Снег был сырой и сначала страшно прилипал, а потом что-то с ним случилось и прилипать он перестал, но зато появилась отчаянная отдача, так что „бегать” было немыслимо. С гор мы все-таки покатались и вообще прогулялась я, конечно, с удовольствием. У нас уже несколько дней оттепель и дворники уже до асфальта добрались и лужи, верно поэтому Нат* с Валей* меня надули в пятницу, на каток не пришли, а я была и каталась. Залита площадь в Парке культуры большая, но народу ещё больше и лед плохой с выбоинами, не говоря уже о том, что весь изрезанный. Шел снег и льда даже видно не было. Раздевалка далеко ото льда – приходится много ковылять просто по снегу. Новых успехов не сделала. Видишь, как я увлеклась спортом – о работе ещё ничего не написала и на этом пока кончу, а то мне Алик* сегодня после прогулки спать не дал и я малость сонная. 
        Будьте здоровы. 
                   
                                                                                      Свет.                                                                   


