        1 стр.

                                                                                             28 - IX/50 г.
                                                                                                

        До свиданья, Львы.
        Билет достала легко, но только в комбинированном вагоне плацкартное место.
        Была у девочек – видела Лиду* и [Там - зачеркнуто] Нелли. Голубые ленточки у них, оказывается, есть, а красным они были очень рады.
Записала на всякий случай каких нет учебников у Нелли и у Толи. А Лида* не учится, а нянчит ребятенка чужого. Собирается вместе с сестрой Тамарой* ехать в Днепропетровск в ремесленное училище. Я одобрила и дала им свой подробный адрес.


        2 стр.
Посылаю тебе описание своего путешествия. Только я быстро выдохлась и бросила писать.
        Как-нибудь, Львы.
        Будь здоров и всем привет.
                                                
                                                                                                      С.
