         1 стр.
21. VI							  2 июня 50 г.     № 33


       Львы, с тех пор (понимай с №33) нет больше от тебя писем. Пришло неожиданно и вдруг январское письмо Олега*. Жду Надежду Борисовну* – больше ни писем, ни телеграмм она не присылала.
       Была я позавчера у Клары. Она процветает в должности бухгалтера кино-театра  и сдает сейчас экзамены на бухгалтерских курсах.
       В воскресенье отец едет к Николаю*. Он считает, что виной перемещения являются попойки, и говорит, что сие к лучшему. Я делаю оргвыводы, и приеду его провожать к поезду – все дороги ведут в Рим,  но помня последний случай, решила не прерывать ординарной переписки. Олегу* я написала сегодня большое и по мере своих возможностей интересное письмо, и написала еще одно письмо тетушке его. Может она меня


       2 стр.
боится?
       Вчера я была у Жени*. Это Зина* мне позвонила по телефону, что приехала Ксения Ал.* (с неделю назад) и пробудет еще месяца полтора. Она чуть-чуть не уехала в Красноярский край, т. к. их театр за отсутствием дотации было совсем закрыли, да в это время приехал областной театр и так сыграл одну из вещей, которую и они ставили, что областной театр прогнали, а их открыли опять. К. Ал.* тебе, конечно, привет шлет. Здоровье и у нее и Ал. Ал.* не важное, но все-таки ничего, живут и играют (с декабря совсем вместе1). У Жени* с Зиной* как будто мир и любовь, так что я чувствую себя с ними легко. На лето они собираются в июле просто на какую-нибудь речку (вроде Оки).


       3 стр.
        Выпили мы с ними по случаю холодной погоды и дождя бутылку портвейна. А погода опять бр….  до 4о опустилась и я так жалела утром, что пошла в  коверкоте, а не в драпе. Это наверно меня бог наказывает за белые босоножки.
       Сегодня М. А.* вышел на работу. А мне, Львы, вовсе не хочется диссертацией заниматься. Я даже помрачнела.
       Липа у нас зацвела.
       Вы наверно думаете, что я уже сплю? Вы правы.
       Папа пришел сейчас с интересной лекции – об использовании сибирских рек для орошения Средней Азии. Собираются повернуть Обь с Иртышом и Енисеем – и просят на это дело лет 20. Каналы местами очень глубокие надо делать (до 75 м), но грунт везде мягкий – глина.  Новосибирск


        4 стр.
будет портовым городом. И тогда Аральское море и Каспийское перестанут высыхать. Очень интересно.
         А на днях так же папа  таскал меня на лекцию о меченых атомах (или о тяжелых изотопах или о радиактивных), но дядя был скучноватый (не малограмотный, а именно скучный, вялый) из Карповского Ин-та, так что большого удовольствия я не получила.
       Завтра Ирина* ведет Ал. Ив.* и меня во МХАТ на «Пушкина», в котором самого Пушкина нет2.
       Будьте, Львы, здоровы.
			
                                                                                       Свет.

       Звонила мне дважды тетя Катя*, обещала дважды придти и столько же раз не пришла.
