       1 стр.
27. XI                                                                       11 - XI/50 г. № 63

       Продолжаю, Левы, повесть о том как жил на праздниках Свет. 
       3-его у нас был вечер. Не шибко интересный.  Наш драмкружок поставил одноактную пьесу в двух лицах, а потом были средние артисты эстрады. Тон на вечерах у нас задают не научные сотрудники – их чуть больше сотни из общего числа около тысячи – а, пожалуй, лаборантки. Поглядела как танцуют – довольно скучно. Не флиртуют, не шутят, не смеются, а просто двигают ногами.
       4-го Шуренок* меня взяла к себе на вечер. Их окончательно как-будто передали всех вместе и студентов и преподавателей в I Мед. ин-т. А это организация солидная и вечер проводила во МХАТе. На торжественной части я, конечно, не была, а ровно в 8 ч. начался спектакль “Враги”1, а т. к. это у них постановка старая, то она мне и понравилась. И Тарасова здесь очень хороша – красива, без истерик. Для покрытия расходов с Шурки* ин-т содрал стоимость билетов (по 25 р. за 1 ряд бель-этажа – места хорошие), а с Ал. Ив.*, например, за


       2 стр.
те же билеты по 50 р. Ал. Ив.* взяла их два и подарила какой-то паре, которая проскучала и прозевала – сама Ал. Ив.* себя неважно чувствовала, а Ирина* на “Врагах” была. 
       5-го не знаю чем занималась – наверно Ковпака читала (“От Путивля до Карпат”). Писал не он сам, а кто-то из литераторов, не бог знает каких крупных, так что написано скучновато, но сами факты все-таки интересны (Ковпак2 один из наиболее крупных партизанских руководителей в Брянских лесах).
       6-го хозяйничала. 
       7-го маршировала, сначала под дождем, потом без него, но настроение у всех было бодрое невзирая на такую скверную погоду, какой я не запомню в этот день. Довольно рано (в начале 2-го) я была уже дома. Но верно оттого, что шли то медленно, то быстро, потом в свитере, пальто, плаще и ботах на высоком каблуке, но только я изрядно устала. Пообедала и легла спать. 


       3 стр.
       Часов в 6 мужественно встала и пришла к Ирине*. Туда же явились Шурка* с Сашкой* и мы отправились гулять по маршруту Устьинский мост – Москворецкий, Красная площадь, Театральная, Лубянка пл. Ногина и по-домам (кроме Ирины* отправившейся в гости к Юриной* жене – сам Юра* в Курске читает лекции). 
       8-го я взялась из старых подушек делать новые – хватило меня из 6-ти на 3 штуки, т. к. надо было сшить наволочки и перебрать весь пух-перо, которому лет неизвестно сколько. Внутри одной наволочки мы обнаружили еще три старых оболочки и самая внутренняя была уже сплошными ремками. За этим увлекательным занятием (я ей-ей люблю из старого новое делать) меня застала Ирина*, чтобы идти в гости к одной теперь уже нашей общей приятельнице (она переводчик – та самая, которая переводила Моурави и которой он не понравился. Это ей бог простит – она не русская и не грузинка – а в остальном она хорошая, интересная, живая.


       4 стр.
       Занимались мы втроем тремя вещами: беседой, жонглированием (для чего Ирина* принесла свои два тенисных мяча и мои два отобрала у меня) – Ирина* правой рукой с двумя справляется прекрасно, что говорит далось ей [с  - зачеркнуто] большой практикой, левой – так, как я правой (раз 12-18) а с тремя так, как Ася* с двумя – она первый раз пробовала, - и выпивкой. Втроем мы легко и свободно выпили 2 бутылки (Рислинга и Напареули). Часов в 8 я уже была дома и только хотела облачиться в халат, как пришла одна наша старая знакомая и мне пришлось поить ее чаем, кормить пирогами и занимать разговором до возвращения папы с мамой из кино (они смотрели документальный фильм “Победа Китая”, а я его еще не видела). 
       А сейчас, если ты не забыл, день Шуркиного* рождения – нам втроем исполняется 100 лет – по этому случаю мы будем пьянствовать, но не у самой Шурки*, а у Маришки*. 
       А пока всего хорошего.
                                                                                           
                                                                                                     Свет.
