       1 стр.
   8. VII.							30 июня 50 г.  № 39


       Это, Львы, именно так, что я две недели не писала, но, Львы, есть смягчающие обстоятельства. Я начну с самого конца на этот раз, а потом может и до начала доберусь. Сегодня ровно в 9ть утра позвонила Ирина* и сказала, что во-первых у нее уже лежат в кармане билеты для нее и для Шурки* на завтра в Л-д, и во-вторых Шуренку* отказали в отпуске, и в-третьих, вот кабы я себе командировку взяла. Я ответила, что это, к сожалению, невозможно и повесила трубку, пообещав придти ее провожать. Тут в комнату вошел наш зам. гл. инж. и М. А.* ему шутя говорит, что после таких трудов на конференции нам всем надо дать выспаться, а тот тоже шутя отвечает, что хоть по три дня, но только не все трое сразу, и я тоже шутя говорю: «а что если я Вас поймаю на слове и уеду завтра в Л-д, а то у меня билет пропадает?» А зам. гл. инж. и говорит: «А почему бы и нет? Как раз из Главка пришел приказ директору дать график проведения проверок заводских лабораторий». Тут мы все трое ушли на завершающее пленарное заседание конференции, а после него М. А.* написал бумажку к командировке, 


       2 стр.
а тот обещал подписать ее у директора. Если тот подпишет, то – вот какие дела будут. Это хорошо. А вот дальше не знаю. М. А.* как-будто собирается уйти числа с 5го опять в отпуск (чтобы закончить свою дачу и пожить на ней), а с 20го надеется уйти в отпуск Лазарь Еф.* – он же Люсьен1, тогда мне июль надо быть здесь, а можно будет уйти в августе, когда вернется М. А.*  Ирине* август для поездки удобен, но только его начало, а то ей к началу учебного года надо быть все-таки здесь, тогда выходит, что надо сначала ехать на Кавказ, а потом к тебе. Вот видишь опять будет осень – никак раньше у меня почему-то не получается. Я не знаю (не совсем поняла) серьезно ли неудобен август для приезда? И только ли август или сентябрь тоже? Вот, Львы. 
       Теперь о конференции. Я первую половину месяца ходила дерганная и угнетенная, а потом может быть после театральных посещений или так просто после кризиса – взяла села и написала доклад. Еле заставила прочитать его М. А.*  Он сказал что поставил бы 5 с плюсом и только еще один пункт добавил, а я сама еще второй.


       3 стр.
       Первый день (27го) было человек 200 (около 80 приезжих, а остальные московские организации и свои институтские), а потом уже активных членов было челок 100 наверно. М. А.*  волновался просто невозможно – хуже, чем я в прошлом году, и, т. к. я тоже за него волновалась, то я не могу оценить хорош ли был доклад. После него выступило человек 10 с заранее подготовленными выступлениями по сочиненным ими приборам и машинам, а потом было обсуждение – на него времени мало осталось (на все это ушло два заседания – вечернее 27го и утреннее 28го).  Когда я слушала чужих, то могла изучать зал и видела, что подавляющему большинству работников с заводов все это абсолютно непонятно, а потому скучно – все релаксации, гистерезисы и прочее. Вечером 28го делала доклад я и выступали по докладу. Зам. гл. инж. сказал, что я сумела сделать на такую скучную тему (стандарты по методам испытаний) интересный доклад. Ученый секретарь  сказала – прекрасно (но это она всем говорит)  и подарила тут же плитку шоколада, Люсьен* сказал, что он просто восхищен, одна тетя, что я заткнула за пояс всех мужчин (среди докладчиков я одна женщина была).


       4 стр.
       Но что думало остальное большинство я не знаю, во всяком случае тухлыми яйцами не бросались (может за их отсутствием, именно тухлых, а свежие – то есть). Волновалась я значительно меньше, а метод был такой – я старалась сыграть роль хорошей докладчицы. В докладе я только доказывала необходимость пересмотра, а вчера на секциях обсуждался пункт за пунктом. Секций было четыре. М. А.*  верховный руководитель, а я председатель одной из секций. Но М. А.* практически увяз в той секции, которая должна была рекомендовать новые методы – там все авторы с пеной у рта целый день доказывали, что они умные и, что их приборы самые хорошие. Когда наши три секции по Гост’ам кончили работу – мы с М. А.*  еще прочитали все протоколы и домой пришли в пол-двенадцатого. Сегодня Председатели зачитали протоколы, учли все замечания, полученные уже на общем заседании (а выступали очень активно, т. к. вопросы это все общедоступные и много из них больных) и состряпали окончательное решение. Хорошо, что все кончилось и позади.


       5 стр.
       А теперь о всем прочем. После своего доклада я вечером пришла к Ирине*, которая праздновала окончание учебного года – ради предлога попеть и попить. Был Юра* с женой и еще пара девушек. И попели мы вволю, а попили по мере возможности – благородно сухие вина в количестве 3 бутылок и дома я была в 4 утра, когда уже светло было, конечно, как днем. Жена Юры* намного нас младше и она напомнила мне, пожалуй, меня среди Кота* и Папы, не сейчас, а лет 15-17 тому назад. Слушает, смотрит, что думает не очень ясно (в смысле о чем думает, а не умеет ли думать). По развитию (опять в смысле простого знания каких-то вещей) на много ниже (но может легко догонит) И может будет все очень хорошо, [что  - зачеркнуто] но я как-то не хотела бы быть на ее месте. А вообще вечер очень хорошо прошел. Накануне конференции приехала Шеренок* на 1 день и вечер мы же провели (частично в ванне), когда Ирина* и успела уговорить Шурку* бросить на неделю Сашку* с няней и прокатиться в Л-д, но, видишь, богу было не угодно.



       6 стр.
       За это время я была еще у Клары. Отца не видела, т. к. он уехал в дом отдыха, а сама Клара еще явно не устоялась, не успокоилась от впечатлений, чтобы поподробнее рассказать. В основном же тоже. У Клары летом не может отпуска, т. к. она недавно на этом месте работает. Были мы еще с Ириной* (17го) в театре Немировича2 на балете (Штраусиане3 и Шахеразаде4). Штраусиану я смотрела второй раз и опять с неменьшим удовольствием. Музыка чудесная, танцуют хорошо, и сюжет у них всегда хорошо понятен, жив, остроумен. После этого я всем стала советовать отдавать своих дочерей с младенчества в балет, и пожалела было, что мама в свое время меня не отдала, да вспомнила, что тогда возможно я с тобой бы и не встретилась. Я хотела написать еще о загородных поездках и о прочитанных книгах, но уже не могу – сплю.
        Так что пока всего хорошего,
        Будьте здоровы и всем привет	
			                                                         
                                                                                           Свет.
