       	1 стр.
      13. IV.                                                                23 - III/ 50 г.                                                                                                                    
                                                                                        № 17.



       Львы, начало этого письма осталось в Ин-те и будет сюда доложено завтра – потому продолжаю. Обрушивалась я там на Фрейда. Чтобы с ним покончить: вчера я видела у Ирины* Ната* и он говорит о нем следующее.
1. Что эта книга у него самая лучшая.
2. Что теория сновидений у него самая слабая сторона (но сам-то Фрейд ей больше всего гордится).
3. Что сам Фрейд был (он умер во время войны) исключительно порядочный и честный человек.
4. Что самая разумная часть его учения состоит в методе нахождения путем свободных ассоциаций подавленных комплексов, что важно для лечения невротиков. Метод заключается в том, что предлагается человеку не думать сознательно, а говорить какие при этом лезут в голову мысли, какие мысли цепляются за эти мысли и т. д. пока не дойдут до чего-то ущемленного, что и вызывает болезненное душевное состояние.
	Пример. Я сейчас смотрю на стол и если врач (или я сама) поставила себе задачу не думая назвать предмет какой-нибудь, то я называю чашку – я ее увидела. Но почему именно ее, а не вилку? Тут же я вспоминаю как покупала не эту


       2 стр.
а другие чашки для посылки. И сразу дошла до того, что меня волнует. 
	Здесь-то я, конечно, придумала. Но доля правды здесь есть – по пословице, что у кого болит, тот о том и говорит. О чем бы не говорили все равно рано или поздно дойдёт до главного. 
	Дочитала я сейчас его все-таки просто с трудом и только потому, что обещала Нату* вернуть ее завтра. Он хочет писать статью о Павлове и хочет дать пару критических замечаний о Фрейде. Бог с ним.
Что я читала Дарвина я писала. Так я его кончила с таким же удовольствием, с каким и начала. Сейчас правда больше „кирпичиков” в ходу, чем он приводит, но главное у него не это, а подход – физико-философский. Только он немного мало подчеркнул роль статистики. Я хочу проверить на действительно ничего не знающем из этой области читателе, т. е. на Ирине, как и что она поймет. Я-то все-таки (как сама не знаю), но когда-то сдавала квантовую. Сейчас бы я это явно лучше сделала (не говорю хорошо, а лучше только).

       3 стр.
       И ещё не могу оставить во мраке и невежестве М. А.*
       Та же Ирина* дала мне для срочного прочтения (книга сугубо чужая) Томаса Манна „Lotte in Weimar”1. Он заставил Лотту через 43 года в возрасте 60-ти с лишнем приехать в Веймар. А по этому поводу заставляет своих героев переживать и разговаривать. Пока я прочла только 35 стр. (печать очень мелкая). Идея кажется на первый взгляд странной, но на то он Томас Манн, чтобы книга была во всяком случае интересной. А пишет он и ярко и хорошо. 
       Вчера был день бесконечных телефонных звонков. Утром я позвонила Кларе, выяснила, что она работает бухгалтером в кино и обещала прийти к ним в понедельник за более точной информацией. Потом после долгих попыток мы созвонились с Ниной* и сговорились, что я приеду к ним сама в воскресенье. Потом звонила Ек. Ал.* и я обещала к ней вечером зайти (что и сделаю сразу после работы). Потом звонила


       4 стр.
Ирина*, чтобы сказать, что у нее сидит Нат* и чтобы я приходила к ней, а я звонила портнихе, чтобы выяснить придет ли она с примеркой пальто и, убедившись, что не придет, опять звонила Ирине*, чтобы сказать, что приду после т. Кати* и папе, чтобы предупредить, что поздно приду – это все помимо служебных разговоров. Я хотела, Львы, показать твое письмо с вопросами Нинке* – в этом она безусловно больше меня понимает, а я и не понимаю и храбрости у меня нет, чтобы вообразить хотя бы, что понимаю, - но ты написал там же, что у нее больше свободного времени, на что она явно обидится и будет права. Тем более что сейчас она мотается между двумя квартирами. Передавать ей устно я боюсь переврать, так что лучше запрашивай сам. Тем паче, что их там двое.
       Я придумала, что лучше времени не теряя это письмо отправить с утра, а то дописать и послать вдогонку. Все равно я все что хотела не сумела сюда уложить, а время позднее. Будьте пока здоровы.
                                                                                              
                                                                                                 Свет.                 
                                                                                                                              



