       1 стр.
     25. II                                                                                                                           
                                                                        8 февраля 50 г.
                                                                                   № 7.

         Милый Львы, получив в воскресенье твои очередные письма (запоздавшее последнее декабрьское и первое январское, а кроме того до 9 номера включительно, но это уже не только в воскресенье), я во-первых поумнела (а то не понимала о каких начальниках речь шла и многое прочее), а во-вторых тут же отправилась к Аэропорту, но, увы, не застала дома. Однако вчера я опять туда спутешествовала и получила головомойку (дружелюбную, но все-таки) и не столько по моему адресу, сколько по твоему: зачем мол и к чему (это она из любопытства, или желая посмотреть нет ли там адреса, чтобы мне написать открытку, заглянула в содержимое и не одобрила). Какие теперь ребята пошли (или мне такие случайно на пути встречаются?), что с ними надо уроки готовить. Маруся со своими детьми сидит (они у нее немного странные и не бог знает


       
        2 стр.
очевидно какие способные), Нина* с Олегом* с Аленкой* сидят и Лена* тоже за Аликом* приглядывает. Я никогда не позволяла никакого контроля – если работу дома кто-то исправил, то ведь это уже не моя работа. И смотреть и интересоваться надо, конечно, но все-таки не в такой форме, что рядом сидеть и каждую букву и цифру смотреть. Разбушевалась, а сама в воспитании ни бе ни ме не смыслю.
        Была я у Ната*. У них все так же хорошо. Потихоньку они обрастают хозяйством, есть у них Чернавка1, помещаемая за ширмой. Выглядят оба хорошо, а третий изрядно вырос и существо общительное, отнюдь не застенчивое, но взрослым не надоедает. Попросил разрешения у Вали* „лечь спать сегодня в 9ть”. Я самонадеянно решила, что его „гость”, сиречь я интересую. Ничего подобного. Он мне рассказал где и когда он видел рыбок и пиявок, а потом сел вырезать перевод–




       3 стр.
ные картинки. Мы, распивая чаи, вовсе про него забыли и спохватились почти в 10, когда он пожаловался папе, что никак не может мачту вырезать. Он вылитый портрет Ната*, а потому, я думаю, не доставит в жизни много огорчений своим родителям. На вопрос, что он больше всего любит, отвечает: „трудиться”. Увлекается рисованием и конструктором. Рассказали они мне как женился Димочка2 зачеркнуто, не читается: Димочка* с Валей* года три назад поехали вместе в командировку в Л-д, у Димочки* в кармане лежала пачка рекомендательных писем (на предмет ночлега). Приехали они в 6 ч. утра и до 9 бродили по городу, не решаясь будить адресатов. Побрели они на Церковь на крови3 и увидели, что стены ее испещрены молитвами: „Боже, помоги сдать экзамены” и т.п. (В мое время этого явно не было, или я не замечала?). Димочка* не растерялся достал карандаш и попросил у господа


       4 стр.
найти ему подругу. Потом Валя* села отдохнуть на скамеечку, а Дима* пошел по первому рекомендательному письму – нашел маленькую комнату, а в ней молодую вдову-студентку с дочкой лет трех и бабушкой. Просить ночлега было явно неудобно (и потом они устроились, Валя* в гостинице, а Дима* у дядюшки), но в январе с. г. он отпраздновал свадьбу (и Нат* с Валей* на ней были) с этой самой вдовушкой. Бог даже перевыполнил план – и дочку подарил. Пока молодая жена отбыла обратно в Л-д кончать Ин-т (Профдвижения4 по библиотечному делу. И такой есть). У Вали* диссертация заморожена и как будто безнадежно. Занимается она тем, что читает рукописи, пишет отзывы и лавирует. Я тебе послала январские Литературные газеты (там кажется номера два пропущены). В одном из последних посмотри статью о труде ученого Кобзева (с Химфака М.Г.У.). За точность фамилии не ручаюсь.


       
       5 стр.
       Оный Кобзев утверждает, что все в мире хаос, А Тимирязев5 рекомендует к печати книгу Умова6, проповедывающего, что все в мире стройность. Вот Валя* сейчас Умова и читает. Нат* сдал минимум, а с работой вышло осложнение – отпечатали и разослали авторефераты в общем (открытом) порядке, а защищать ее так запретили. Теперь надо что-то слегка исправить, немного иначе озаглавить, написать новый автореферат и представить к закрытой защите. А время пока идет. В общем они оба хорошие. Не успела их расспросить как они провели отпуск и помирились ли с Аней. Они были за эту зиму 6 раз на катке (Валя* утверждает, что она впервые) – и мы сговорились в пятницу, т. е. послезавтра, встретиться на катке в Парке культуры и отдыха. А я делаю большие успехи (приходится саму себя самой хвалить, т. к. нет надежды, что кто-нибудь другой тебе меня похвалит).


       
       6 стр.
       Пару раз я каталась на Чистых прудах утром, а сегодня мы были с Ириной* вечером в Сокольниках. И оказалось я отнюдь не хуже ее (правда ей труднее, т. к. она ничего не видит), а раньше нас и сравнивать было нельзя. Но это только в беге по прямой, тормозить, поворачивать я ещё не умею и сегодня мы даже просили инструктора нас научить, но пока тщетно. Т. к. погода теперь стоит мягкая (сегодня чуть до нуля не докатились, а завтра даже +1 обещали, что мне уже вовсе не нравится), то я на катке часа по два уже провожу и не захожу даже в гардероб. Ирина согласилась, что лед в Сокольниках лучше чем в „Динамо” на Петровке и Парке культуры, тем более лучше, чем на Чистых, и что вообще в Сокольниках хорошо, и оценила кажется прелесть одностороннего движения по беговой – она до сих пор только на площадках каталась.


       
          7 стр.
Шурка* приехала в город с твердым намерением уйти из Ногинска, но здесь ей преподнесли хорошую новость, что ей уже выхлопотали полставки научного сотрудника при Ин-те Мечникова7, т. е. опять привязали, и т. к. она уже настроилась на Москву, то она расстроилась. С работой по дифтерии пока ответа нет, директор куда-то уехал, а без него не решаются.
       С обменом комнат было несколько предложений, но все в квартирах без ванн и Э. Ал.* категорически отказывается. 
       Вчера мы с Шуркой* до 3 просидели у Ирины* – они всякие вопросы высокие обсуждали, а я на ус мотала. Я на стороне Шурки* все-таки. Речь шла, например, об облагораживающем влиянии страдания и о многом прочем. А мы с Шуркой* говорили, что горе вовсе ни к чему, что оно только напрасно уносит силы, а то и вовсе убивает, ожесточает. Что радость вроде и должна быть минутная, иначе она уже и не радость, с чем я


       
         8 стр.
тоже не согласна. Если мне хорошо было минуту, так я хочу (и надо стараться), чтобы было хорошо все время. И мне всегда кажется, что это у нее от головы. Подвести философию под чувства, а потом заставить чувства подчиняться этой философии. Мне всегда кажется, что это немного игра (не намеренная, искренняя, но все-таки игра, поза или самогипноз). А у меня нет этой потребности – точно определить свое отношение ко всему на свете, разложить все по полочкам, хочу того, не хочу этого. Может это и плохо. И в своих поступках руководствоваться этим выработанным отношением. Нет потребности ни в высокой философии ни в логике. Есть склонность к самоедству, так и то я считаю ее никчемной, без нее было бы и себе и другим лучше. Ну, ладно. Пока все, а то уже час, т. е. уже 9ое, и след. мне уже сегодня в 7 вставать и идти на работу. Увы.
        Будьте здоровы. 		
                     
                                                                                  Свет.                                              





