       1 стр.
                     Дневник путешествия по Военно-Грузинской дороге.
                        
                                                                             Казбеги 31 - VIII/50.



       На ст. Орджоникидзе (в город Дзауджикау1 приехала 28го в 11.30. На вокзале представитель турбазы вылавливал туристов.Меня он тот час же поймал, т. к. была я в футболке, мурмолке2, сандалиях и, главное, с рюкзаком. Я даже думаю, что он отнес меня к разряду альпинистов, т. к. маршрут по Военно-Грузинской считается дамским и, действительно, поголовное большинство женщины ( из расчета 1 к 5),  и женщины одни разъезжают с чемоданами. Турбаза в двух кварталах от вокзала. Нас слегка покормили, чтобы не перебить аппетит к обеду и отправили мыться в городской душ (на турбазе душ был только холодный). т. к. я приехала в понедельник, то все музеи были закрыты (хотя по плану первый день это осмотр города и музеев) так мы и ограничились вольным осмотром города и отсыпанием.


       2 стр.
       Спят на турбазе в палатках. Все кругом в цветах, жара, весело и уютно. Очень приветливый персонал. Дни специально установились солнечные, жаркие, а ночи были ясные, лунные и звездные и очень холодные. Нам выдали по два шерстяных одеяла.
        29-го были в музеях: литературном им. Косты Хетагурова3  (писателя и художника), истории и краеведения. Музей краеведения размещен в мечети (не очень древней, но очень красивой. Под куполом подвешен маятник фуко4  (длиной 25 м). Мечеть стоит прямо над Тереком. Лазила на минарет. Идти в 4ый музей (Кирова и Орджоникидзе)5 мы уже взмолились, а попросили устроить загородную прогулку и после обеда взбирались на гору Иль (1000 с лишним над уровнем моря, а сам город на 700 м лежит). В группе оказалось много рыхлых, которые были непрочь остаться полежать у подножия и это моя заслуга, что мы все-таки залезли.


       
        
        3 стр.

                                                                     Утро. Казбеги  1 - IX/50 г.
       Утром 31-го нас переправили на машине (очень забавной на вид – большая, широкая, открытая и с мягкими сидениями) в район селения Казбеги. В прошлом году, когда была Ирина*, лагерь был расположен в самом Казбеги, палаточный, и, как я поняла, из лагеря был виден Казбек. А сейчас для турбазы выстроено прекрасное двухэтажное здание в 5 км дальше за Казбеги (а Казбека не видно и света еще нет). От Дзауджикау это около 40 км, дорога (асфальтированная) идет по долине реки Терек мимо замка царицы Тамары6, от которого остались только развалины, мимо скалы Сфинкс, скалы Летучая мышь и Пронеси Господи7, которая раньше совсем нависала над дорогой, но во время войны ее специально подорвали. (Кстати немцам не удалось8 ни перерезать Военно-Грузинскую дорогу ни занять Дзауджикау). По дороге пришлось поддувать покрышку и мы около часа шли пешком, лазили для развлечения по горам и собирали цветы – ромашки, маки и еще какие-то.


       4 стр.
       Вчера по плану никаких экскурсий не было, а без плана мы ходили (вернее ездили, т. к. директор  
                                                                                           Вечер 1-го

сам взял и отвез нас туда и встретил на обратном пути) на Нарзанный источник за 3,5 км. Пили там нарзан из лужицы, в которой лягушки купаются и купались сами в старой полуразрушенной ванне, что вовсе было нелегко, т. к. хотя по размерам это бассейн около 2х2 м, на дне его лежат камни как попало и уровень воды до колена.
       После ужина все собрались в клубе (или туркабинете) и был устроен вечер самодеятельности. В Дзауджикау все разбрелись кто куда (в кино, по подвальчикам пить пиво и вино), а здесь деваться некуда, а вечером не погуляешь. Пока луна не осветит ущелье ни зги не видно. Массовик здесь хороший (грузин не первой молодости) и 


       5 стр.

                                                                    (вечер. Казбеги  1 - IX/50 г. )

потом учился в Ленинграде на хирургическом, опять не кончил, приехал в Грузию, купил стадо и стал сам его пасти (буквально) чем и занимался чуть не три года. Потом продал стадо и открыл харчевню, а затем уехал в Тбилиси и стал актером, и, наконец, уже стал писателем (хотя писал с 14 лет уже). На базу мы приехали в 5 часов, пообедали и тут я решила вечером никуда не ходить, чтобы не превратиться в драную кошку. Тут многие вообще по пол-дня спят.

                                                                     Вечер 3-го сент. Пассанаури

       Вчера мы ходили на Гергетский ледник – это один из 3х главных ледников, спускающихся с Казбека. Толщина льда достигает 300 м. Из наших двух групп пошло 11 человек (остальные испугались). На прямую до горы Бетлеми, через которую надо перевалить, чтобы попасть к леднику всего 6 км (от дороги – от поселка Гергеты),

      
         6 стр.
а мы шли по дорожке 11 км. Т. к. с нами была одна женщина в возрасте 56 лет, то подъем мы совершали очень медленно. У одного из спутников и у меня не хватало терпения и мы все вырывались вперед, что стоило нам несколько лишних петель, т. к. проводник не раз возвращал нас свистом с неверного пути и нам приходилось возвращаться. Мы еле уговорили проводника, отправить с Бетлеми (3000 м) доктора (эту 56ти-летнюю женщину) обратно потихоньку домой, а с нами идти на ледник (он не хотел, т. к. мы опаздывали на [зачеркнуто, не читается] машину). А последний кусок пути и был самым интересным – прыгать по крупным камням и через речку (по ширине она, конечно, на ручей похожа). Ледник ползет на 1,5 м в месяц. В начале он покрыт камнями и мы сами и не догадались, что уже на льду стоим. Лед не покрытый камнями был страшного черного цвета от грязи, но она легко смылась с осколка, так что мы грызли совсем чистый лед.



       7 стр.
       На фоне ледника мы два раза снялись, но снимал нас один  юный турист, который не собирается проявлять пленку до Ленинграда, так что не ясно выйдет ли и перешлет ли (а на Гвилетском водопаде карточки вышли не плохими). На обратном пути мы вчетвером (проводник, дядя, с которым я на вершину рвалась, юноша, который нас снимал, и я) с полдороги спустились вниз уже прямиком прямо по скалам бегом и прыгая и были внизу очень быстро, но мокрые как мыши. Склоны гор – это альпийские луга, но сейчас вся трава скошена и убрана, так что здесь мы красоты их не видели. Воздух зато замечательный, дышать очень легко и видно очень далеко, к чему очень трудно привыкнуть и всякий раз ошибаешься в оценке расстояния. Только в одном месте мы прошли (по дороге туда) и промчались (по дороге обратно) через молодую  березовую рощу. За поселком Гергеты была


       8 стр.
священная роща, но во время войны ее вырубили на постройку блиндажей и прочего. Автобуса на месте не было, но грузовик за нами прислали с одной маленькой узенькой лавочкой. На ней сидело 5 счастливцев (и я в том числе), остальные стояли и за нас держались. Кроме нас был еще добрый десяток подвыпивших грузин и я очень опасалась за состояние нашего шофера. Ехать нам пришлось по скверной дороге на другой стороне Герелы – это было единственное страшное место пути (т. к. сама основная дорога, хотя и идет над обрывами, но достаточно широкая и пологая, а здесь было и узко и круто вниз). Выехали мы с базы в 9ть утра, а вернулись почти в 7. Помылись кое-как холодной водой (душа на базе еще нет) и пообедали. Через час нас пригласили  ужинать, но мы, конечно, только съели фрукты и выпили по 3 стакана чаю.

         
         9 стр.
         Вечер прошел весело. Только, когда какая-то девчонка стала петь полублатные песенки я не вытерпела и  спела сама русскую. В 11.00 я ушла спать, а некоторые там еще остались петь и танцевать.
       Сегодня по плану нам надо было идти на Гергетский ледник (один из ледников, спускающийся с вершины Казбека, но, т. к. у нас очень маленькая группа (всего 9 человек вместо нормальной  в 22), а следующая группа еще меньше (6 человек), то нас решили объединить с ними (группы отпраляются из Дзауджикау ежедневно). Сегодня они днем приехали и завтра мы пойдем вместе с ними.  Казбеги находится на уровне около 2.000 м (1700), а к леднику надо залезть на 3000 м. А сегодня нас присоединили к предыдущей группе и мы ходили (по шоссе нас подвезли за дополнительную плату в 7 р до Гвилетского моста) на Гвилетский водопад. От шоссе вверх по ущелью. Очень красивый водопад. 


       12 стр.
       Вода подается с высокого-высокого отвесного обрыва. Вода ледниковая, холодная. Внизу сумрак, т. к. кругом высокие горы, холод от брызг и все вместе очень здорово. Там мы снялись два раза (один раз вся объединенная группа, а другой раз наша группа) – не знаю хорошо ли выйдем мы, а главное водопад. Оттуда мы приехали в Казбеги в музей. Он и краеведческий, он же и литературный. Александр Казбеги9 – грузинский классик. Дедушка его был за присоединение Грузии к России10 и самовольно открыл Дарьяльское ущелье русским войскам, а затем помогал усмирять восстание горцев 11против русских, за все это ему был пожалован титул князя, селение переименовано в Казбеги и вершина горы тоже (а раньше она называлась совсем иначе). Сам Александр Казбеги очень интересный человек был. Он учился сначала в Москве в Тимирязевке12 (как она раньше звалась забыла).


       13 стр.
       Гора Иль покрыта лесом и с нее ничего не видать. На вершине мы играли в волейбол и загоняли вниз за мячом нашего юношу.
       30го была самая интересная прогулка – в Даргавское ущелье в город мертвых. Это около 40 км от города (на автобусе) и 4 км пешком (туда и столько же обратно). Автобус довозит до высоты около 2.000 м, а еще 500 ногами. Осетины рядом со своими селениями ставили фамильные (родовые) склепы, внутри были [зачеркнуто] полы, на которые и укладывались тела в нарядной одежде, с оружием и пищей. Наружу выходило только одно небольшое отверстие: теперь от селений почти [зачеркнуто] не осталось и следа, а могильники все еще стоят. И тела и одежда очень хорошо сохранились, т. к. в ущелье все время дует ветер (днем с моря, ночью с гор). Несколько человек (и я в том числе) залезли в сторожевую (полуразрушенную башню (их здесь очень много). И наш проводник нас очень удачно снял и в окне башни и в момент, когда мы поочередно


       14 стр.
через окно вылазили. На этой прогулке я раззорилась на 7 фотокарточек, да еще 2 просто видовых. На базу мы вернулись в 5 вечера, выпив по дороге в селе Гизель по стакану местного вина из каких-то фруктов (винограда в Осетии нет). По виду вино было похоже на мутный квас, а по вкусу ни на что не похоже. Довольно крепкое. После обеда мы маленькой группой пощли осмотреть парк (там прямо по дорожкам гуляют павлины, потом я зашла на почту, а вечером после ужина мы были еще в кино (на английской картине «Железная маска», в которой наворочено бог знает что – из жизни французского двора и тут же Д’Артаньян со всеми мушкетерами – но смотрится с неослабным интересом). Вечером все население гуляет по главной улице, но быстро уходит спать – в 11ть уже никого не было на улицах.


       15 стр.

                                                                             Вечер 4го. Пассанаури

       Вечером 2го на турбазе был опять вечер. Сначала игры шли довольно весело, а из выступлений мало что вышло – там талантов не было, там храбрости у талантов не хватило. Культурником на базе работает по совместительству их главный бухгалтер. Очень милый в Казбеги экскурсовод – девушка грузинка по имени Цисанна из Тбилиси, в прошлом году она окончила филологический факультет Тбилисского университета, а работы по специальности нет в городе. И так все девушки. Уезжать не хотят. Сначала их папа кормит, а потом муж. Цисанна поет, играет (мы с ней на два голоса  Сулико13 пели, о чем я, впрочем кажется писала). В Казбеги нас исключительно хорошо кормили (везде хорошо, но там очень). На завтрак и ужин обязательно по два


         16 стр.
блюда – одно обязательно мясное (баранина с картошкой), яйца, пудинги.









































