      1 стр.                                                         20 ноября 50 г.  № 65

       Во-первых, Львы, я первые три дня недели ходила сердитой и слегка огрызалась на Люсьена*.  Ни до чего серьезного, к счастью, не дошло, т. к. тут открылась конференция по старению каучука и резины и Люсьен* на ней пропадал, а я решила, что мне не интересно тратить 3 дня на слушание старых докладов (половина), а новые не вызывали у меня доверия, т. к. я не уважаю руководителя их (из  братского НИИРП`а) и просто мало виделись. Он меня, конечно, злит, но сердилась-то я, конечно, на себя все за то же косноязычие и неумение передать мысли (в тех редких случаях, когда они забродят в голову). А потом я поговорила на ту же тему с Ириной*, нашла у нее полное сочувствие, как и ожидала, а главное потом дни стали насыщенными всякими впечатлениями и стало некогда сердиться. Самое главное, что я уже плаваю. Двоюродный брат Ксаниного* мужа и его жена оказались тренерами по плаванию и они достали нам с Ириной* пропуска на занятия с одной из [двух – зачеркнуто] своих групп. От нас потребовались только фотокарточки (у меня нашлась)


       2 стр.
и справку от врача. Мы долго думали что их может тревожить: наше ли здоровье, которому может повредить плавание в воде или вода, которой можем повредить мы плавая? Решили что второе. Справки нам написала Шурка*, которая однако предупредила, что в дальнейшем она за наше здоровье не ручается, т. к. поди не у одних нас сильно чувство дружбы. Сейчас в бассейнах очень строгий порядок. На занятия группы отводится минут 40-45 “воды” (еще 10-15 на суше разговор о дыхании и о прочем) и по окончании все по свистку выматываются – так что вольно не поплаваешь, да это и не надо. Я, например, в первый раз (в пятницу 17-го) даже устала, так как старалась из всех сил и не зря, т. к. заработала замечание: ”у вас получится”.  Конечно получится, если я только дышать научусь. На глаза и уши я уже меньше реагирую. А вода чистая, зеленая, как в Каспийском, а не Черном море. Запаха хлора именно как запаха я не уловила, но когда вода в нос попадала, то чувствовала. Костюм я пока стащила у одной из наших приятных сослуживиц - 


       3 стр.
Кл. Мих. (ей лет примерно столько же, окончила химфак МГУ, потом где-то аспирантуру, муж у нее погиб на фронте, а сына не отдает сестра. Когда он совсем еще грудной был Кл. Мих. очень болела, сестра сына забрала и выкормила -  он военных лет, очень привязалась и ей тяжело расстаться. И как на грех стоит Кл. Мих. забрать сына, как она заболевает). Шерстяной, темно-красный, а в продаже их, увы, нет. Вчера я полдня потратила на то, чтобы сшить шапочку-шестиклинку из черного и желтого сатина – без нее тоже в воду не пущают не то ради того, чтобы волосы в глаза не лезли не то ради того, чтобы они же в воду не вылазили и не загрязняли ее. Это бассейн не Семеновской, где я когда-то немного плавала (в 7 классе когда училась), а Пролетарский у Автозавода им. Сталина1.  Он немного поменьше, кабинки потеснее, но это пустяки – тем более мы вдвоем с Ириной*. Добираться не так уж страшно: на Аннушке2 до Пятницкой, а там на метро с Ново-Кузнецкой до Автозавода – минут 40 все-таки на дорогу идет. Занятия по пятницам и вторникам с 9-15. Вот так. Это наверно твои молитвы помогли.


       4 стр.
       В субботу мы были с Ириной* и Асей* в цирке на гастролях Китайской народной республики, а 24-го по моему совету идут все мои домашние, так как все очень хорошо, и музыка, и краски, и легкость и какая-то молодость и жизнерадостность. Я очень непосредственно и бурно реагировала, так что даже вызвала осуждение (молчаливое правда) впереди сидящих теть. Акробатика и жонглирование главным образом, но программа в 3-х отделениях не надоела и не утомила.
       А перед этим я успела с той же Асей* и Ириной* (Ирина* кажется в 3-й раз) побывать на выставке китайского искусства в Третьяковке – сейчас она уже в Л-д перебралась. Что тоже было интересно. А еще один вечер я провела у Шурки* (надо же было справки добыть), а другой с нашими мастерами у Марии Онуфр. - бывшем нашем мастере – очень симпатичной уже пожилой женщине – живут они три сестры, три старых девы в каморке у Киевского вокзала. Их все должны переселить, а дом снести, но это должны уже не первый год тянется. 


       5 стр.
       А вчера мы очень хорошо и весело провели вечер на “девишнике”, который проходил под флагом пения. Это институтские. Собрались у Кл. Мих. (у нее 2 маленьких комнаты и пианино).  Мария Вас. играла и нам аккомпанировала (эта как раз маленькая и толстенькая, единственная замужняя из всей собравшейся компании, и славная, а Фелиция* – она же Яшунская – это, наоборот, наш ученый секретарь, которая страстная туристка, страстная любительница музыки и много чего еще, очень кипучая и энергичная, с одним крупным недостатком – она ни с кем не ссориться со всеми ладит, в дружбе, цена дружбы уменьшается от такого расточительства). Основных певцов было трое – я, Идочка и еще Зоя Ник. (у нее очень хороший голос), а остальные помогали честно (всего нас было 8 человек) и такой у нас хороший хор был. Пели и под рояль и просто под рислинг (этого зелья было чуть-чуть). А меня ведь хлебом не корми (при условии, что бисквит есть), а дай попеть вволю. Вот.


       6 стр.
       Надо закругляться, а то у меня уже рука отсохла: я еще длинное письмо Олегу* написала, а то меня совесть загрызла.
       Сегодня звонила от зубного врача Ольга Борисовна*. Она ездила даже к Ек. Ал.* - так что значит все в порядке. Глюкозу с аскорбинкой она купила но сами вливания еще не начала. Вот пока и все, Львы. 
       Твои последние письма от 6 и 7-го. Шурка* твое тоже получила, но конечно, нет никакой надобности в посредничестве. 
       Будьте здоровы. 
                                                                                
                                                                                                Свет
