1 стр.                                                                               
                                                               1 февраля 50 г.
                                                                          № 5


        Милый Львы, неделя дома прошла, конечно, скверно. Это все потому, что я не обладаю твердостью Ирининого* характера, ее эгоизмом и ясностью желаний. А с другой стороны у меня нет и Шуркиной* доброты и самозабвения и я делаю не так, не то и не тогда, когда хочу, но злюсь при этом, главным образом на себя, но рычу при этом на окружающих. Ирина* уехала в Л-д 23-го а вернулась вчера. На Исакий лазила, Петропавловку смотрела, в Эрмитаже 5 раз по 6 часов провела, была на 2-х концертах и 3 спектаклях и купила себе лыжный костюм. Разве не разумнее было бы вместо этого "вспрыскивания", беготни по магазинам и прочего с ней поехать? В Л-де я ведь 10 лет не была.
         Ал. Ив.* оказалась человеком более стойким, чем папа. Она ни ордена своего не


2 стр.
пропивала, ни высокого звания засл. деятеля науки. Наверно, когда академиком будет и то устоит. Видишь я еще до сих пор злюсь.
        Сегодня я обновила коньки. Поехала одна днем в Сокольники. Народу было очень мало, но лед мне не понравился - бугристый. Таланта к конькам у меня все-таки нет. И ноги быстро устают и теряют устойчивость (это может без привычки) и боюсь я скорости. Как только наберу, так невольно начинаю тормозить и к собственному стыду становлюсь на обе лапы (на 4 все-таки не приземлялась). 
        На лыжах я почему-то храбрее. И еще меня смущает эстетика. На лыжах я себя представляю, а на коньках не вижу и все мне кажется, что не шибкий вид должен быть, когда пытаешься подражать лягушачьим движениям, а получается наверное дрыганье. Нет свободы движений. 


3 стр.
        И, к сожалению, нет у меня художественного руководителя. Каталась я час с маленьким хвостиком. И одной тоже скучновато
        Шурка* уехала в Ногинск, оставив здесь Сашку*. Там она отпустила няню и отказалась от комнаты, так что из моего желания навестить ее ничего не вышло (жить она будет в самом стационаре). Она подала заявление в Ин-т педиатрии Р.С.Ф.С.Р. (так кажется, Ал. Ив.* связана с С.С.С.Р. и кажется тот ин-т не очень любит - разные школы, но Ал. Ив.* кажется на Шурку* махнула рукой, т. е. предоставила ей полную свободу действий). Ответ будет после числа 7-го (после заседания Ученого совета) и вряд ли положительный. Работать по дифтерии, что и саму Шурку* тревожит а еще больше Эсфирь Александровну*. Но тогда не надо было во врачи ходить, если всех инфекций бояться.


4 стр.
        Шурка* боится, как мне кажется, не столько инфекций, сколько тяжести лечения, скверных исходов, тяжелых осложнений и прочего. Тяжело, когда ребенок умирает и ничего сделать не умеешь и всегда будет примешиваться мысль, что может и можно было что-то сделать, а не сумела. На коклюше, конечно, легче в этом отношении.
         Алик* был на приеме у врача поликлиники при которой есть корректирующая гимнастика. Тот поглядел (еще с какой-то тетей) и сказал, что не видит никакого искривления и никакой необходимости в корректировании. А что снимок не  показателен, если неудачно сесть, то и у здорового можно искривление получить. И что надо только физкультурой заниматься, чтобы мышцы укреплялись. Рентгенолог видел, два хирурга ([нрзб] и районный) - видели, а эти нет. Мама с папой рычат и этим не верят. А что те будут делать - не знаю. Отвезла вчера туда его лыжи, на которых он только один раз пробовал кататься. Будете пока здоровы.
                                           
                                                                         Свет.
