         1 стр.                                                                             
 27 октября 50 г. № 59

   11. XI

           Вчера был удачный день, Львы. 
           По-порядку так: прежде всего вчера кончился дождь, который нас последнее время усердно поливал, и утром даже показалось солнце (потом оно скрылось правда). Мама вскочила раньше меня и убежала занять очередь в ателье — и была 7-ая, в 10-ть я выяснила, что они не хотят ломать голову как из 3-х метров сделать хорошее платье (и тетя Женя рассчитывала на портниху, а не на ателье и лишку не купила), я про себя решила, что не буду им отдавать, но [1 сл. зачеркнуто, не читается] на всякий случай записалась на 2 часа (это у них такой сервиз не мучать людей ожиданием, если они уж очередь заняли), а сама ушла к Ирине*. В 11 приехала Ксана* и мы втроем отправились на машине по магазинам. Сначала уехали в Краснопресненский универмаг (я там раньше никогда не была) и сразу же купили там мне темносинее шерстяное


         2 стр.
платье – хорошее, а Ирине* халат. Потом поехали в Серпуховский универмаг и купили мне часы II часового завода марки Звезда1 на 15 камнях, ход шикарный, штамп ОТК 25 октября, и в продажу они поступили 26-го и тут же были мной куплены.  А мы ведь собирались уж мужские покупать за отсутствием дамских. Теперь они сияют на моей руке, а я сияю вместе с ними. Я очень довольна. Сидят они у меня не на ремешке, а на браслете – и все вместе мне очень нравится. Там же мы купили Ирине* и [Шуре – зачеркнуто] Ксане* по скатерти.  И переправились в Даниловский универмаг. Там купили Ал. Ив.* темносинего крепдешина,  а Ирине* полосатого шелкового полотна, и еще всяких простынь и наволочек, в 3 часа нас высадили в центре, а Ксана* поехала домой. Мы с Ириной* купили белых хризантем и прошлись по пассажу, где для меня опять нашлось 


         3 стр.
хорошее платье и тоже темносинее, а на Ирину* оно не влезло. Потом мы с ней зашли в “Чай”2 на Неглинной и купили индийского чая (вся Москва пьет сейчас индийский, а  грузинский ругает, хоть по моему глубокому убеждению они на одних полях растут, а Ирина* уверяет, что даже на одном кусте), а в 4 были уже дома, т. к. у Ирины* был урок с одной девочкой. А я сбегала для обеда за сметаной и за хлебом, пообедала и в 6 ч. уехала в Мытищи, где и отправила посылку и к 9-ти уж дома была. А с шитьем Ксана* обещала мне поговорить со своей портнихой, а на ателье сказала плюнуть, что я и сделала. 
         Теперь долги: в понедельник Люсьен* защищал мы с М. А.* настолько не рвались, что ухитрились опоздать (не очень сильно правда). Помнишь анекдот про англичанина, который ездил за укротителем тигров по всем городам и не пропускал ни одного представления в надежде, что рано или поздно тигр проглотит


         4 стр.
укротителя и он не пропустит этого интересного зрелища. Так и на защиты, по-моему, народ ездит — все ждут не провалится ли, как  бы не пропустить такого скандала. Люсьен* не провалился, но все было довольно скучно.  Профессора поступают так (дабы времени не терять): отмечаются, что они на совет пришли и уходят по своим делам, возвращаются к голосованию, а десяток присутствующих развлекает  себя кто чем может вплоть до игры в крестики и нолики – и все это бедный диссертант видит. Пара вопросов, выступлений кроме официальных оппонентов никаких и голосование (20 за и 3 против). Мы преподнесли ему небольшую корзинку цветов (резаные сейчас уже трудно достать), портсигар с надписью (когда я ее сочиняла, то не сообразила, что за каждую букву  85 копеек берут – я отвергла категорически “дорогому” и “от друзей”, а написала: “Лазарю Ефимовичу* в день защиты диссертации от товарищей по работе” и дата. Большинству понравилось, но


          5 стр.
некоторые нашли, что просто могильным холодом веет. И еще подстаканник (деньги оставались). Весь интерес в том, что он, оказывается, поклялся, что после защиты бросит курить и вот уже 4-й день сосет конфеты. М. А.* говорит, что надо было будильник подарить (а то он имеет привычку даже на работе засыпать).
         Во-вторник в 10 вечера я пошла к Серг. Ник.* У В. Иос. закупорка вены на ноге и она уже две недели лежит и собирается еще неделю. Собирается опять возобновлять работу со связками. Ляля, погостив у мужа на Дальнем Востоке, приехала поглядеть на сына, да, кажется, здесь и застрянет пока. В этот  вечер она была с Кирой на спектакле в Драм. театре им. Пушкина (под таким названием открылся бывший Камерный, который полгода не работал, без Таирова и без Коонен)3 – говорят, что пол-зала было пустым и что спектакль был скучным. Ребятенок уже лег спать, а С. Н.* бодр и весел.


         

          6 стр.
          Пока я кончила вторую книгу Моурави4, а мама еще нет третью,  я взяла и прочла “Великое плавание”5 Фраермана6. Автор это тот, который написал “Дикую собаку Динго”7 (которую я не читала, но кажется хорошую), а книга о девицах, оканчивающих 10-ый класс еще во время войны. Вообще все надумано и язык с претензией. Алику* совсем ни к чему, может пошлю девочкам. 
           Когда мама кончила третью книгу, то сказала, что кроме Сергеева-Ценского она никого рядом не может поставить, даже Шолохова.
           Первый поход Саакадзе в Грузию8 вместе с шахом окончился для него в сущности поражением, т. к. шах забрал с собой царя Луарсаба и посадил другого – ставленника князей, князья сразу приняли магометанство и тем спасли себя и свое имущество,  страна и народ были сильно раззорены, после этого Саакадзе рядом успешных войн с


           7 стр.
Турцией добился полного доверия шаха и тот отправил Георгия усмирять Картли и Кахетию вместе с Карчи-ханом, вот тут-то шах и оставил в залог сына Саакадзе. А Георгий поднял весь народ, поддержанный азнаурами и, главное, духовенством, и частью князей и уничтожил все персидское войско. Теперь он хочет посадить царем одного юношу из княжеского рода дружественного ему и заняться мирным строительством, объединением Грузии и прочим. Как я узнала от мамы в 3-ьей книге Антоновская  Георгия еще не прикончила, а по-слухам она пишет 4 книгу. Вот пока и все как-будто. 
         Будьте здоровы.
	         
                                                                                            Свет









