       1 стр.
      19. VIII						13 августа 50 г.  № 46


        Львы, милые, и милые Львы, судьба моя решена. Вчера я была в туристском бюро (на улице Веснина на Арбате у Смоленской – Алка не там жила?) и отдала заявление и деньги, а взамен пока получила квитанцию, а во вторник получила путевку по маршруту №341 (Военно-Грузинская дорога) с 28 августа. 28го я уже должна быть на месте сбора (по-моему в Орджоникидзе), значит выезжать должна вечером 25го – это пятница. Отпуск я себе оформлю с понедельника. Путевка на 22 дня. 18го сент меня бросят на Зеленом Мысу (Батуми) и 21го я буду дома. И может возьму прямо с Батуми прямой билет, 21го как раз нечетный день, можно прямо прокомпостировать и дальше отправиться, захватив дома пальто (на юг я собираюсь без него, но с лыжным костюмом, свитером и Шуркиным* платьем, и надо еще плащ обязательно раздобыть). 


       2 стр.
       23го кончится отпуск, 24го – нейтральный день и 6 дней мне надо добавить любым способом (без сохранения содержания по семейным обстоятельствам, творческий отпуск или еще как), 1го - опять воскресенье запасной день и 2го я на работе. Можно было и на более поздние числа взять путевку, но я решила, что к тебе я все равно приеду (если ничего экстраординарного в мировом масштабе не случится – а я ничего не предвижу пока), что если будут какие-то препятствия, то я их скорее на пути к тебе преодолею, чем ради юга,  [зачеркнуто, не читается] поэтому безопаснее тобой рисковать, чем югом. Понятно ли, Львы? Я боюсь все тех же затяжек и волынок. Пообещает М. А.* командировку, а директор ее подписывать не будет, потом какая-нибудь срочная работа или внезапная  командировка куда-нибудь не туда может вынырнуть, или рыкнет Вас Фед. – мой шеф, - что диссертацию надо


       3 стр.
писать. И к тебе я рано или поздно все равно пробьюсь, и погода не важна, и температура и вообще время года, и потому решила не теряя времени ехать на Кавказ (М. А.* выйдет на работу 24го). И с билетами так легче. Сейчас по путевке, а в сентябре наверно легче будет. Вот как, Львы. Я уж было горы совсем оставила и придумывала другие планы – с мамой в Молдавию, с Ириной* на автобусе до Симферополя (с площади Свердлова1, очень удобно и маленьким детям очень интересно), турне по Крыму, поездка на теплоходе к Кавказского   побережью. Кабы время и деньги можно легко на 3 месяца маршрут придумать. Сегодня целый день дождь без перерыва. Занималась стиркой и подготовкой к сборам (выстирала свитер, пришила пуговицы к Шуркиному* платью – они отпарывались при отдаче в химчистку – и прочее) И время и так быстро идет, не успеешь оглянуться и 25ое  будет. Еще я высушила сегодня одну буханку хлеба, чтобы до отъезда отправить Олегу*. На неделе напишу еще, а в воскресенье пошлю.


       4 стр.
       Вчера приехала в отпуск Соня, увидела я ее только сегодня вечером, т. к. они сразу проехали в Кратово.
       Алик* прислал еще одно одно  письмо с сообщением, что старая леска у него порвалась, а с новой он еще никакой рыбы не [нарвал - зачеркнуто] поймал, и с приложением своих первых опытов по фотографии.
       Хотела я тебе сегодня еще одну бандероль послать, да августовские литературки2 разбежались: две М. А.* попросил почитать – я их с собой в поезд брала когда к нему ездила, а две Соня забрала. Я предупредила, чтобы не рвали и селедок не заворачивали, но кто их знает.
       Будьте, Львы, здоровы. И передайте всем привет. А мы спать пойдем.
							                     
                                                                                                 Свет.

        Опять я с маркой оскандалилась. Кверх ногами наклеила по отношению к клапану конверта – авось дойдет.


