       1 стр.
                                                                                25 марта 50 г.
                                                                                    № 18.

       Во-первых, Львы, прилагаю клочок предыдущего письма. Во-вторых сообщаю, что: а). Я сижу и не дышу, т. к. ротом не привыкла, а носом не могу. У меня в понедельник начинался грипп, так папа мне пустил в нос прописанный ему для тех же целей пенициллин и всего по 2 капли и у меня нос сразу не только высох, но и пересох. По этой причине, или оттого, что грипп-то все-таки был, а я его на ногах отходила, или по какой ещё, но только у меня второй день, как только наклонюсь, так начинает носом кровь идти. Не сильно, но вполне достаточно, чтобы два дня подряд опаздывать на работу (что мне не страшно, т. к. у меня пропуск начальнический со штампом 24, т. е. могу входить и выходить в любое время) и чтобы внутри носа все окончательно высохло и пересохло (что мне тяжело). б). Была я вчера у своей эндокринологши. Она находит что со щитовидкой почти все в порядке, но пилюли все-таки и дальше прописала, а общий тонус собирается поднимать аскорбинкой. А потолстеть-то я все-таки не могу. Больше того последний раз Нат* даже охнул как я за такое короткое время успела так осунуться – не успела я сняться-то. А вообще, Львы, я почти пай – не плачу вовсе, людей не избегаю и они меня не раздражают, но сама активно ещё никого не хочу видеть – потому месяцами и не хожу к людям мне во всех отношениях приятных. Кстати о разных человеках. 


       2 стр.
       Ты с какой премией поздравил Ната*? С лауреатской этого года? Как я тогда прозевала? По физике, ей богу, кроме Саввича1 никого знакомого не было и вообще из этой области ни одной работы не было. Я как-нибудь пойду в библиотеку и возьму тот номер, но ты не мог что-нибудь спутать? Или тебе Нат* в письме что-нибудь писал? Я во всяком случае [я - зачеркнуто] смущена очень. (Ишь ты какой эгоцентризм – мало мне одного я). Шинники это, конечно, наши: два конструктора (руководитель и ещё один – тот который больше делал), одна технологша (злые языки утверждают, что не та, которая делала, но та по-моему не умнее, а как-то ещё скучнее, а эта была раньше обижена на одну действительно стоящую работу (у меня вышло точно эта не стоит, эта тоже стоит), так что ее, чтобы справедливость восстановить, включили) и мой шеф, Львы, про которого скромно не написано, что он глав. инженер, а просто вкупе с технологшей они названы научными сотрудниками (даже не старшими, хотя оба кандидаты) – ибо сейчас начальникам давать не в моде, а получать как-то надо. Завод ты угадал. С премией вышло очень забавно. Комитет представил ее к третей, а при утверждении дали вторую. Т. к. утверждают те, для которых создавался один из размеров, сугубоспециальный, о котором простые члены комитета, конечно, ничего не знали.


      3 стр.
       Пишу я в Ин-те (ай-ай-ай) пока у меня прогреваются, деформируются и восстанавливаются образцы. Я уже две недели сижу и ищу вязкость каучука и смесей из опыта на сжатие. [И хотя - зачеркнуто] В дипломной работе одного юноши ни слова не говорилось о том как были преодолены те трудности, не встретиться с которыми он не мог, а просто приведены чудесно-прямолинейные  зависимости величины истинной остаточной деформации (пластической) от времени (при условии постоянства напряжения), а следовательно законно использован закон Ньютона для течения =·dE⁄dt и найдено . А у меня при высоких температурах (и при больших напряжениях получается как будто хорошо, а при комнатной температуре (или при малых напряжениях и при повышенных температурах) получается так точно образец помнит, что его ещё при изготовлении смеси деформировали, пропуская на вальцах, а может ещё помнит и заводскую обработку. 
 
                                                                                            26. III.
       Деформация резины состоит из трех частей: упругой, пластической и какой-то псевды. На первый взгляд пластическая деформация (необратимое течение) больше чем истинная, т. к. вследствие  большой вязкости (порядка 109-1011 пуаз) восстановление идет очень медленно. И при комнатной температуре можно


       4 стр.
его и не дождаться. Тогда понижают вязкость нагреванием (кипячу 30 мин. в воде), молекулы начинают шевелиться и все, что не истинно-пластическое уничтожается. Так у меня пластическая составляющая получается меньше, чем мне надо и я думаю, что оттого, что образец заодно распрямляется и от старых вынесенных им когда-то деформаций. Я хочу завтра скипятить кусок каучука непластицированного (но на заводе он все равно когда-то через вальцы проходил), снять с него старые напряжения, вырубить образцы и снова их скипятить, чтобы посмотреть будет ли их после этого кривить в разные стороны. К сожалению, если это себя оправдает для чистого каучука, то для смесей все равно непригодно, т.к. кипячение вызывает скорчинг (преждевременную вулканизацию) образца, значит резкое изменение его вязкости. А во вторник должен консультант прийти. Скучно мне и с ним все-таки. И все равно ни во что не верю. 
	Вчера мы были с Ириной* и Шурой* в Колонном на Зандерлинге (с Моцартом), а потом купили бутылку Бессарабского красного и пьянствовали у Шурки* (благо пока маленькая комнатка цела ещё) до 2 часов, после чего я-то ушла домой, а Ирина* стала мыться, а Шурка*, наверно, чего-нибудь Сашке* стирать, а обе они вместе разрешать мировые проблемы. Я не рискую испытывать терпение дяди2, а потому пока кончаю. Будьте здоровы.
                                                                                          
                                                                                               Свет.

       
       5 стр. 

    13. IV                                                                   22 марта 50 г.                                                                                                                   

       Львы, получила твое письмо от IIго. На этот раз, Львы, я в твоих черных днях не виновата. Правда может быть и можно бы и должно бы чаще писать. Я теперь умная и по Фрейду знаю, что раз не писала часто, то значит и не хотела писать. И на этот раз он (т. е. Фрейд), пожалуй, и прав – мне правда не писать хочется. Отмахала я ещё несколько лекций его (уже о сновидениях) и лучшей пародии на их собственную „науку” никто бы лучше его не написал. Он так часто повторяет слово душа, душевные явления, переживания, ещё чего-то и так отмахивается от действительных материальных процессов, что просто с души, действительно, воротить начинает. Главное у него, что мы подавляем в себе всякие инстинкты с нашей точки зрения (обще-принятой) – темные и скверные, а с его – естественные. И они нам мстят тем, что прорываются тогда, когда наш контроль ослабевает (во время сна, во время болезни) и тем резче, чем сильнее мы их подавляем. Значит, чем лучше человек и человечнее в общепринятом смысле, тем более безобразные сны ему сняться. При этом это вовсе не значит, что он видит сон безобразный по своему содержанию, сон может быть самый невинный с виду, т. к. во сне все вещи только символы других вещей, какие именно и чего именно он


       6 стр.
перечисляет на нескольких страницах. То всякий прочитавший может без труда расшифровать любой сон. При этом, если несчастный, которому сон приснился, бурно протестует, что он вовсе не хотел убить свою мать и изнасиловать родную сестру, то Фрейд только говорит, что это наше дурное воспитание не позволяет нам признаться. И очевидно, чтобы эти подавленные инстинкты не приводили нас к психическим заболеваниям, нужно не подавлять их, а удовлетворять. Этого я у него ещё не прочла, но где-нибудь он должен это сказать, если не в этой книге, то в следующей, и если даже не он, то другие за него. Но если здесь есть какое-то зерно истины, то вся его теория символов просто бред какой-то, из которого вытекает, что я бессознательно могу знать то, чего я в своей сознательной жизни не знала, не испытала, не слыхала, так от одного инстинкта я знаю, что вместо женщины я во сне должна увидеть либо комнату (при этом с закрытыми дверями будет девушка, а с открытыми женщина) или ещё какой-нибудь параллельный символ. И при этом я знаю это так, что даже не знаю этого. Просто чудесно, и я попеременно то плююсь, то смеюсь и все время не понимаю как могла наша интеллигенция когда-то им увлекаться. И зачем некоторые его и сейчас читают.                                                                       


