      Стр. 1                                                                  
         30. XI                                                      12 ноября 1950 г.  № 64

       Милый Леви, получила вчера твое письмо от 1-XI – 3-XI. Не сумела я, Леви, сказать и сейчас не знаю как лучше, только боже меня упаси, чтобы я хотела, чтобы кто-то (или что-то) в тебе меня побеждал. Если я писала о победе, то о нашей победе и не над нами, а над всем тем (и теми) жестоким, с чем столкнуться нам пришлось, над камнем, Левка, о который спотыкаются и ушибаются. На зло камню не хочу, чтобы боль от ушиба заставила забыть хоть на время все хорошее в мире – и землю и солнце, и воду, а главное людей, и их взаимоотношения. Хочу, чтобы радость не притуплялась и чтобы долго быть молодыми – и никакого благоразумия – не нужно оно мне. Леви, если уж мир освещен, то пусть он остается почти одинаково ярким вопреки законам физики не зависимо от расстояния до источника освещения. Да ведь в сущности и нет расстояния до источника,


       Стр. 2                                                                                                                                                                                                                             
т. к. источник – это твое отношение к другому, значит всегда при тебе. Пусть на зло расстоянию и всему прочему все поет и играет. Ничего не выходит опять, Леви, хоть брось. А все-таки, Леви, насчет ставки я права. Принятие жизни должно быть такое прочное, чтобы никакое самое большое горе этого отношения к жизни не изменило, только не по мелочному снизу, а по мудрому,  по-толстовски сверху. И тогда это вовсе не уничтожение человеческого, а, наоборот, становление человеком.  Злюсь на себя, что не могу сказать, хоть разорви все. У меня человек, теряющий при ударе вкус к жизни, вызывает жалость (может и любовь и жалость), а удержавшийся на ногах (если вижу, что не от легкомыслия и наплевательства, а от силы воли, ума, характера) – большое уважение. И я знаю, например, что Ал. Ив.* меня больше любит, чем Шурку*, за то, что она меня не 


       3 стр.
видела в воду опущенной, а Шурку* видела. На самом деле я не лучше может Шурки* в этом отношении, просто Ал. Ив.* кажется что я более стойкая, но я к тому, что уважает она стойкость. Я-то хитрю немного и держусь на-людях лучше чем сама перед собой, но я стараюсь держаться и считаю так правильным. [и не считаю правильным, что – зачеркнуто] Брошу, не могу. Хотела написать хорошее, шутливое и веселое письмо и сказать тебе, что твое письмо мне как песня была, а вместо этого разозлилась на себя чуть не до слез за косноязычие. Что же о погоде я только писать могу? Противно просто. 
       Начну так сказать новое письмо: Фел. Иос. - это Яшунская* – наш бывший ученый секретарь. Сейчас она техно-экономистом работает, т. к. по штату на должности уч. секретаря кандидатство в расчет не принимается и ставка не повышается. 

       
       Стр.4
       Нина – это Захарыча супруга.
       Предложение киевлян очень заманчиво: во-первых он помоложе. Сейчас это мне еще не важно, но, если верить Бальзаку, то через пяток другой лет это будет очень существенно и во-вторых он длиннее (как выразился в свое время Наполеон1 – в ответ на фразу: “разрешите мне достать, я повыше”), а ты знаешь мою теоретическую страсть к этому размеру2. Но вот беда, что отношение самого сына мне не ясно. Вчера мы уже сильно в 11-ом часу пришли к Маришке* (Шурка* Сашку* спать укладывала). Кот* тоже был – так что компания была 3 Кота (сын тоже Котишка, т. к. Конст. Конст) и нас 4. Котишка вдруг проснулся и часа 2 гулял – отчего мы шуметь особенно не решались, а потом опять заснул. Пили, пели и разговаривали. Шурка* с Котом* – несмышленыши – пили дессертное сладкое и еле выпили


       5 стр.
вдвоем пол-литровую бутылку кара-чанахи, а мы с чувством и толком распили 2, 5 литра рислинга и кахетинского с мукузани. 
       Домой я пришла в 5 утра. До 10 спала,  а в 10 приехал Яра* из Л-да. Я встала и отправилась чтобы окончательно проснуться в баню. Когда вернулась нашла дома Шуру – приятельницу Ленину*, которая вышла замуж за Яриного* товарища. Пришла зондировать почву на предмет отказа от развода и вновь соединения. Так целый день на эту тему и проговорили. Ответ дали, что ни к чему, что все равно не выйдет ничего. 
       И успела я еще только за день сделать: купить бязи и сшить две наволочки на одну из обновленных подушек, да дочитать (вернее доперечитать) “Одеты камнем”  Ольги Форш3. 
       Кончу, Львы, будьте здоровы, на меня за речи мои не сердись. 
                                                                                  
                                                                                               Свет.
	                                                                                   См. об.


       6 стр.
       Мама сегодня вспомнила, что О. Б.* сказала ей, что к ней заходила Калантарян* – которая привезла диссертацию и вроде собирается именно сейчас ее защищать. 




