       1 стр.
4 июня 50 г.


       Вот, Леви, вместо двух оказий вышла только одна в сущности: вчера приехали Л.*1, а сегодня едут с тем же поездом, что и С., Н. Б.* даже в том же вагоне. Приехали они часов в 9ть вечера, когда я была в театре, и сразу же уехали на вокзал. Я ждала их до половины второго и решила, что они ночевать не приедут, легла спать и сразу так крепко заснула, что не слышала как они пришли в 2 ч. ночи – открыл им еле проснувшийся Яра*, который не стал меня будить, а просто предложил им диван в своей комнате. Можно и должно было их устроить лучше и удобнее, меня совесть немного грызет. Утром я пошла с ними искать волейбольный мяч. [-Камеру  - зачеркнуто] Покрышки нашли на Покровке, а камеры в палатке у Курского  вокзала. Потом я посадила их на тролейбус и объяснила как доехать до Северного вокзала2 и они поехали в Лось, где у них какие-то знакомые есть.


       2 стр.
       В Москве они не ориентируются и во всех трудных случаях вспоминают бессмертного Фонвизина и берут такси3.
       А сама я полетела к О. Б.*, и, не застав дома, оставила две записки – одну в блокноте на стене, а другую подсунула под дверь. Сейчас уже 7 часов – не знаю приедет ли она и встретится ли с Л.* От О. Б.* я проехала к Ек. Ал.* с тем же результатом и тоже оставила ей записку, сунув ее в висячий замок.  Ек. Ал.* я не жду – она наверно с работы и устанет.
       Потом я сходила в душ, пообедала и свалилась – проспала 1 ½ часа и еле-еле проснулась, сполоснулась, съела для прихождения в себя банку простокваши и сейчас вошла более или менее в норму. Обещали сегодня во второй половине дня дождь, но тот из упрямства, верно, не пошел, а день окончательно прояснился. Собирались мы сегодня с Ириной* в Останкино, но я поход отменила по телефону, что


       3 стр.
делает Ирина* не знаю. Ал. Ив.* уже получила (т е купила) «Победу», но еще не оформила номер. Я хочу их свозить в Переяславль вернее одну Ирину*, а Ал. Ив.* может будет утомительно, 3 ч. туда и 3 обратно в машине провести. «Победа» вполне выдержит. (Вы обратили внимание на наглость выражения: «Я хочу их свозить»!) Вчера Ирина* водила меня с Ал. Ив.* на «Последние дни» (он же «Пушкин») во МХАТ4.  Это Ал. Ив.* очень понравился спектакль «Пушкин» (автор Глоба5) в театре им. Ермоловой. Это единственный спектакль в Москве, на который даже заранее невозможно достать билеты. И она не поверила Ирине*,  что во МХАТ’е хуже. Автор МХАТ’овского «Пушкина» - Булгаков6, тот что «Дни Турбиных»7 сочинил. Замысел не так уж плох: показать атмосферу вокруг. Все идет около Пушкина, сам он ни разу на сцене не показывается. Но в общем спектакль весьма средний. Ирина*, как язычница,


       4 стр.
очень раздражалась на французский язык (точно трудно актеров выучить как следует произнести пару слов) и вообще на полное отсутствие какой бы то ни было попытки в языке, интонации, манерах передать стиль той эпохи. Она права, что если не знаешь даже, например, одежды 17 века, то лучше ошибиться и дать 16го или 18го, но только не одевать актеров в тенниски и пиджаки 20го. То же самое и с языком лучше что-то дать немного непохожее на современность, чем делать из Бенкендорфа8, Дубельта9, да и самого Николая10 – офицеров ставки белой армии из «Дней Турбиных». Театр заставил Дантеса11 говорить ломаным русским языком да еще с немецким (а не французским) акцентом. Это принципиально не верно. Дантес говорил вряд ли по русски, а говорил по французски и безусловно гладко. Нельзя в театре дать французский язык – надо говорить по-русски. На то театр и условен.


       5 стр.
       Но просто по-русски, но не ломанно. Ура, О. Б.* пришла, а за секунду назад и Л.* вернулись.
       Я посылаю тебе с ними только том Гете, да и то, только потому, что они сказали, что Николай* просил книг (Гейне и прочее). А так бы я не стала их нагружать тяжестями.
       Я пойду их провожу, а заодно и С. передам через него хоть привет жабе*. А письма на этом окончу.

           Львы.

Погода у нас опять хорошая. Самочувствие тоже, настроение с кислинкой, но не катастрофически.
       Пока конференция не прошла, я не буду даже про себя думать о поездке (а оно все-таки думается), а потом приеду.
       Туфли я сегодня видела замшевые лодочки за 312 р., но они не «шикарные» я не рискнула купить. Мне обещала 


       
       6 стр.
помочь Ксана*. Я тогда просто посылкой вышлю, а может сама привезу.
Будьте, Львы, здоровы.
	Целую Вас.
			                                                        Свет

