       1 стр.
                                                                                     30-IX/ 50 г.


       Стоим, Левы, в Котласе (с 5 до 8 – это вечера). Вчера письмо я в Ира-Иоль не отправила, т. к. шел проливной дождь и под ногами грязно было. Бросила его сегодня в Княж-Погосте утром (в 7 ч.). Целый день я пролежала – то спала, то просто так. Внизу два парня напились до положения риз и заснули на полу – так у меня охоты сползать не было. И не читается мне по-прежнему. Если бы какую-нибудь детскую книжку, а то у меня Большие ожидания1 да еще на английском. Я их и начать не могу. В Грузии я вышла из положения купив для Алика* Стожары (Мусатова2 или что-то вроде этого), Степное солнце Павленкова3, которое очень даже понравилось и чью-то Звездочку4.


       2 стр.
       Здесь я сходила в столовую и пообедала очень порядочно хоть столовая совсем простецкий вид имела. Пока я обедала в вагоне мыли пол и проводник меня не пустил и тем самым ввел меня опять в расход на 2 огромных пирога с яблоками (не с повидло, а со свежими яблоками, что меня и соблазнило). Теперь я уже напилась чаю с ними и мне довольно легко представить себе состояние сытого удава.
       Постель я, конечно, получила за 25 рублей (вместо 10) – зато я одна из 4х счастливцев. Кстати билет-то я все-таки покупала почти с рук (при мне его из кассы получили и мне за сотню вручили, а я тут же за плацкарту 17 р. доплатила. Это женщина, которой обеспечивают


       3 стр.
проезд на родину, но она пока ехать не хочет, ждет пока вдвоем можно будет ехать. Такие комбинации очевидно часто делаются. Так что я имею полную возможность прокатиться до Шепетовки.
        В нашем отделении едет бабушка 67 лет, у которой из 10 детей 8 живы и она гостит у них по-очереди. До Котласа ехали те два парня и еще одна женщина 42 лет, у которой уже 4 взрослых ребенка и даже один 6-летний внук, с которым она и ехала. Приезжала она к мужу в Канин (первый раз за 10 лет), а тот успел жениться. Эта устроила сабантуй (как она выразилась) – сиречь перебила окна и посуду, хотела ту ошпарить, да обожгла себя и уехала. Она от расстройства даже


       4 стр.
куска хлеба не взяла с собой. Т. к. ее-то мне не очень жаль, то ее кормить я не стала, а внука пришлось – дорога ведь здесь совсем пустая – ничего не купишь.
       Смотрю на этого мальчика и еще на одну девочку почти 7 лет и думаю насколько же Алик* в этом возрасте был развитее и интереснее, хотя ребята-то не плохие. 
       В вагоне на стоянке только дежурный свет, так что пишу в полутьме и вообще кончаю свою болтовню.
        Будьте здоровы. Всем привет
                                                    
                                                                                           Свет.
