     1 стр.
                                                               14 октября 1950 г.  №54
       2.XI  [написано карандашом]


       Вот Львы, вызвал вчера Вас. Фед. меня и М. А.* – я уж сразу догадалась, что аспирантские дела – и спрашивает не меня, а М. А.* что со мной делать? И не дожидаясь ответа так сказать «приказал» М. А.* ничем меня не загружать. А потом меня спросил в чем все-таки дело. Я говорю, что в работу не верю. А он отвечает, что Георг. Мих. (т е. Бартенев) этого не говорит, что работа безнадежная. И ничего я больше не сумела сказать Только опять очень расстроилась. И на Бартенева обозлилась (это независимо от того, что я сама изрядно виновата) – мог бы мне позвонить или даже приехать, а то его манера жаловаться властьимущим – как раз для меня это не самое лучшее средство. Меня можно взять только лаской. Еще меня немного интересует когда он успел позвонить

 
       2 стр.
В. Ф.? Когда я сегодня позвонила Бартеневу – мне ответили, что он до 23го в командировке.
       Еще меня интересует такой теоретический вопрос: что это тема такая неудачная, или специальность я выбрала так плохо или в любой другой области мне было бы также тяжело сделать какую-то работу, какое-то усилие? Вот если бы не висело надо мной этой тяжести, то мой «идеал» жизни на эту зиму был бы такой: 1. заставить комсомольскую организацию ин-та заключить договор с бассейном и присоединиться к ним (после того, как я в отпуск каждый день мокла, я очень без воды скучаю), училась бы плавать и нырять, чтобы не бояться за уши и чтобы глаза открытыми держать – это раза два в неделю по вечерам прямо из Ин-та


       3 стр.
от нас ведь семеновская1 близко. 2. По воскресеньям обязательно за город – пешком или на лыжах. 3. Раза два вечером на каток. 4. Раз на концерт или в театр.  На друзей особо времени не остается, но пусть присоединяются к прогулкам и развлечениям. Да, еще бы занималась с Ириной* французским. И час-два в день читать. 
       И я вот не могу решить, что это очень плохо так вот мечтать, только для удовольствия,  о такой безидейной трате времени. Потому – что идея здесь «только типично-Ярина* и береги здоровье». И мне, действительно, сейчас больше всего хочется быть здоровой. И ни звания и ни даже знания мне не нужны. Я правда пытаюсь оправдать себя тем, что это программа не на всю жизнь, а только не больше чем на 4 года. Что мне для


       4 стр.
будущей жизни здоровье обязательно нужно. Потому что вряд ли жизнь будет по условиям легкой и надо быть крепкой и устойчивой. А может это только лазейка, чтобы лень оправдать. И почему я вот прогулки, например, люблю больше целевые (собирать грибы, ягоды, дойти куда-то), чем бесцельные   [)- - зачеркнуто], а вот в жизни я цели не ставлю. Единственная – тебя дождаться. Слово дождаться слишком пассивно. Так вот и грызу себя вместо того, чтобы делом заниматься.
       Еще, Львы, у меня в голове всплыла одна фраза, сказанная тобой: все равно бы я без тебя никуда не пошел – Так? Так я хочу, чтобы мир был хорош и интересен даже без меня. Вот тогда это будет полная победа и я успокоюсь за тебя. Плохо делать ставку на одного человека (это то же, что иметь единственного


       5 стр.
ребенка). Во-первых потому, что человек смертен, а во-вторых потому, что человек в человеке всегда может ошибиться. Это так все, Львы, просто разговор. А вот письма от тебя пока еще ни одного не было. А я в среду написала письмо в Киев и своими  муками творчества добрый час веселила маму – вот уж не умею незнакомым и малоизвестным людям письма письма [так в документе, <писать>]. Над одним обращением пол-часа думала. Потом я забыла как зовут мужа, а передать привет как-то надо – еще полчаса думала. В общем написала. Потом написала письмо Нине – это уж легче было. И послала пару открыток Лиде (это не в тот же день, а вообще). В четверг мы были с Ириной* и Ярой* (вместо Шуры*) на итальянской кино-картине «Паяцы»2 - по опере. Лица какие-то у них длинные, играют забавно по до-мхатовски3, но поют хорошо, сильно и свободно.


       6 стр.
       Были на сеансе 1030 и полный зал народу был – полуночников.
       На моей совести еще  т. Катя*, морж,  Малаховка, д. Сережа*, Кот* и Женя*. Погода вот уже целую неделю стоит очень хорошая, солнечная даже. И завтра я постараюсь в Малаховку спутешествовать – а вообще мне ужасно за грибами хочется. Говорят есть. В  городе деревья почти все голые уже, а там леса еще стоят желтые и красные. Хорошо в лесу. Я не помню, писала ли я тебе, что в Москве есть такой институт – московский туризм4. Каждую субботу в Вечерней Москве дают объявление на воскресный день на три маршрута. Ты выбираешь один из них, едешь на вокзал к назначенному поезду, покупаешь себе билет и садишься в третий вагон (от хвоста, кажется), Там ждет экскурсовод. Завтрак берешь с


       7 стр.
собой и кружку тоже, т. к. на лоне природы разводится костер и кипятится чай. Фелиция* уже так путешествовала прошлое воскресенье и осталась очень довольна. У меня тоже душа просит, так и тянет и уносит.5 Завтра маршрутов не будет, а будет на каком-то поле слет туристов. Слетаться могут и без меня. Если писала прошу прощенья за повторение – что у кого болит (это в смысле интересует), тот о том и говорит (в смысле пишет). Я начала читать «Великого Моурави» и уже отмахала почти 200 стр. Написано исключительно интересно, быт, нравы, история, жизнь разных сословий (цари, шахи, послы, придворные, крупные князья, мелкие дворяне, высшее крестьянство и низшее, персы, турки, духовенство) отдельные люди и характеры – все это ярко, живо и очень занимательно.


       8 стр.
Век XVII. Грузия разделена на отдельные царства и княжества. Князья терпят царя, пока тот по-шерстке гладит. Среди царей группировки: про-иранская, про-турецкая и про-русская. Каждая делает ставку либо на существующего царя, либо на наследника, которого по его малолетству можно в руках вертеть, либо на одного из князей – царского рода. Заговоры, предательства. Тут же церковь, конечно, шпионит и командует, прибирает к рукам богатства. Война с турками и персами, набеги, убийства и пр. и пр. И хотя книг не то три, то  [??? нрзб] пять6, но все говорят, что читать не надоедает, что ничего лишнего нет, ничего за хвост притянутого и написанного потому – что «надо написать».  Молодец тетка (или баба)7.
       Георгий Саакадзе8 сын почти нищего дворянина, лет ему с начала книги 18, участвует первый раз в битве с турками и сумел так отличиться, что получил от царя в подарок то


       9 стр.
местечко где он жил. Князья сразу против него, т. к. он мелкий азнаур (дворянин) и «выскочка». У себя в местечке Саакадзе освобождает верхушку крестьян, а низшее сословие (почти рабов) переводит в высшее, духовенство не скрепляет подписью такой акт и Георгий хочет просить царя. Этим шагом ставкой на чернь – народ Саакадзе восстанавливает против себя и азнауров. Дальше пока не знаю. Дорога в трамвае до Института мне кажется короткой. Хочу собрать посылку Олегу* и пока у меня что-то не клеится: два раза доезжала до Кировских,  чтобы купить ящик, и два раза как раз на моих глазах  покупали другие последний (у частного сектора, а те, что продает сам почтамт весят около 2 кг – фанера сырая и рейки грубые – душа к ним не лежит).
       Искала аллюминиевую кастрюлю и той не нашла. Есть только очень большие – литра на 4-5. А ведь их сколько хочешь было, а когда надо – нет.


       10 стр.
       И еще я ищу себе или шерсти на платье или готовое платье. Шерсти вовсе нет, а готовые только черные и очень унылые какие-то. Да, богу угодны были все мои траты этого года, так как он мне послал компенсацию в размере 500 рублей (за июньскую конференцию), и еще ему угоден Ярин* развод. Раньше публикация в газете стоила 250 р., а сейчас 450 р.9, так он и на это деньги послал – опять же в сумме 500 р. по выигрышному займу. Я уж думаю не купить ли мне часы. У меня их никогда не было и, пожалуй, пора иметь.
       Мама начала ходить на амбулаторное лечение – парафин и массаж.
       А папа собирается на той неделе ехать в Ленинград.
Вот как-будто и все.
	Будьте, Львы, здоровы.
		И привет всем
			
                                                                                   Свет.

       На минутку заходил Кот*. Я ему подарила одну из карточек. И Нине* тоже подарила.



