       1 стр.
                                                              16 октября 1950 г.  № 55


       Письма пока нет, Львы. А папа уезжает сейчас в Л-д.  [написано вверх ногами в начале страницы]
       Милый Львы, из всех многочисленных дел я вчера успела сделать только два: не было послано мне успеха в моих начинаниях. Еще в субботу (в 10 ч. вечера) я решила, что лениться грех и побежала убивать двух зайцев: Шурку* повидать и помыться у нее в ванной под душем. В первом я успела, а что касается второго, то не зря пословица1 существует. Тасик* с Адочкой* у них были и пока мы болтали вода иссякла. Утром в воскресенье я поехала в ателье на Сретенку попробовать заказать платье из их шерсти, но они тоже оскудели и ничего у них не было. Потом я пошла в прачечную от- и при-нести белье. А там оказалось лопнул котел (или еще что с ним приключилось) и они не только нового не принимают, но и старого не выстирали. Потом я совершила такое турнэ по Москве: села


       2 стр.
у Казарменного на 402 (обтекаемый, мягкий) и доехала до Промтоварного магазина у з-да Шарикоподшипник – там ничего не купила. На том же 40 приехала на Таганку и там вылезла и купила почти все учебники для Нели (это половина первого доброго дела). Затем села на 41ый и доехала до пл. Ногина. Там села на кругу на 55 автобус и доехала до Промтоварного магазина у з-да «Каучук». Там тоже ничего не купила. Села на тот же автобус и доехала до Театральной. Еле влезла в Мосторг (Центр. Универмаг) ничего в нем не купила и была счастлива уже тем, что живая выбралась. Прошла по Петровке в Пассаж и купила там кастрюлю (половина второго дела), прогулялась по Неглинной до Трубной и на Аннушке3 приехала домой. Таскала с собой Моурави и изрядно вперед продвинулась.


       3 стр.
       Дома застала Фаину с Сашей. Саша немедленно выезжает в Л-д, т. к. у Сони назревают неприятности с жилплощадью. Фаина защищает диплом на этой неделе, а дальше должна тоже поехать в Л-д. А дальше все зависит от Яриного* развода. Если разведут, то Соня к нам приедет.
       Потом сбегала за хлебом и в гастроном, и отправилась на почтамт, где закончила первое доброе дело, отправив Неле бандероль; продолжила второе, - купив ящик для посылки (сдалась на тяжелый -  [зачеркнуто, не читается] надо мудрить чем легким наполнить. Крупы 2 кг. купила,  а больше и нельзя будет. Придется сухарей), и третье полудело: послала Фелиции* полушутливую поздравительную телеграмму ко дню ее пятидесятилетия (но она, кажется, ее не успела получить. Я отправила в 1940, а она в 2130 ушла из дома на поезд в Ярославль на три дня). Кроме моей сугубо личной


       4 стр.
телеграммы друзья по работе написали адрес и преподнесли хороший чайный сервиз. Может не очень приятно (женщине особенно) праздновать свое пятидесятилетие (а может и ничего), но видеть внимание в такой день должно быть приятно. 
       Утром Фелиция* была у Лиды и мне жаль, что я ее не повидала. Я получила от Лиды письмо, как будто состояние ее стало лучше. Продолжаю восхищаться Антоновской. На стр. 375 один из придворных князь Шадиман  (воспитатель наследника Луар-саба) отправил царя Георгия Х, а так как Шадиман был злейшим врагом Георгия Саакадзе, то последний удалился в свое имение Носте и добился согласия княжны Рустаи Эристави  и ее родителей на брак с ним, с азнауром и теперь в замке Эристави Анапури (я там была этим летом) идет свадебный пир.      
       Вот, Львы, и все пока.
       Будьте здоровы. 
                                                                                   Свет.

       Неле и Лиде* я письмо написала, а как третью сестру зовут и брата я уже забыла. [приписано  сбоку на полях]

