       1 стр.
    8. VI                                  15 мая 50 г.                         № 28.                                                                                                             

        Львы, 12го мама отправила тебе очередную бандероль с Литературными газетами. Сегодня я состряпала ещё одну с двумя последними Литературками, одной вырезкой из «Известий» (о вирусах и микробах), бароном Мюнхгаузеном1 и маленьким Гете. К сожалению не знаю как мне раздобыть номер «Правды» от 9го мая (кажется) с огромной статьёй по языкознанию (Мар2 уже не Мар, на нем не то что пятна, как на солнце, а просто светлого места нет). Отныне Правда обещала печатать статьи по этому вопросу еженедельно (ещё одна дискуссия) а я не знаю не прошла ли она мимо тебя. Я надеялась, что мне Ирина* разъяснит суть дела, но она говорит, что ей самой не все ясно, а просто самого Мара рассказать у нее времени не было. Очень характерно, что Кот*, позвонив Ирине* сказал, что на него статья произвела большое впечатление, что все очень убедительно – взяты цитаты и блестяще разбиты. Совершенно то же самое говорят какие-нибудь филологи о


       2 стр.
генетике.
       Забыла, что я в бандероль и Миткевича упрятала. Я книжку всю честно прочла от корки до корки, хоть там сплошные повторения. Мне его позиция убедительна. А я воевать по такому поводу собиралась: когда шина катится, то деформируется она не вся, а только та ее часть, которая входит в площадь контакта с дорогой (1/8 – 1/10 часть), следовательно надо резко разграничивать частоту деформации и скорость деформации (при этом скорость, конечно, будет такая как если бы частота была в 10 раз больше). Так наш Гриша опускает все слова „как если бы” и начинает просто изучать поведение резины при таких частотах. При этом сам-то он понимает, очевидно, что это разные вещи, но его помощники-исполнители уже не понимают и мне пришлось с ними спорить по этому вопросу. Затем тот же Гриша, возвращаясь к несинусоидальности такой деформации, говорит, что ее можно разложить на ряд синусоидальных


       3 стр.
с помощью рядов Фурье. А раз в такое разложение входят высокие гармонии, то он и начинает испытывать резину при сверхбольших частотах. И находит, что вот такие-то частоты резина уже не может пропускать. Очень хорошо. Я говорю, что разложить все можно но имеет ли смысл и зачем? Резина ничего о рядах Фурье и высших гармониках не знает и пропустит или не пропустит зависит от реальной частоты и скорости. Я говорила об этом с нашим нач. физической лаборатории и тот мне сказал, что просто Гриша хитрей – ему интересно с точки зрения высокой науки поглядеть, что делает резина при высоких частотах, а все остальное он развел для того, чтобы получить время, оборудование и людей: вот-де мол как я близок к интересам промышленности. Пожалуй он и прав.
       А понимать я в резине пока ничего не понимаю, ни в высокой, ни в прикладной.


        4 стр.
        В субботу меня (ещё двух наших аспирантов – одну девицу, за которую Ученый Совет ходатайствовал, чтобы ей до октября продлить срок аспирантуры, и одного мужа, которого тот же Уч. Совет решил исключить т. к. у него уже 3 года и темы нет) вызывали в Упр. Рук. Кадров Мин-ства. Пришлось дать письменное объяснение о причинах задержки с диссертацией. Вопрос продлят или нет решать будет Зам. Министра. У меня сложилось впечатление, что продлят (до 1 янв.), но при этом прочтут нотацию нашей дирекции (непосредственно моему шефу) о непродуманности тем (в следствии чего происходят смены тем) и вообще о малом внимании к аспирантуре. Мой консультант мне не звонит – очевидно уехал в командировку в Л-д. Очередной разговор с ним будет опять мало приятным, т. к. я ровно ничего не делаю (окромя того, что получила ему деньги, обстоятельство, безусловно, смягчающее, но все-таки).


       5 стр.
       Я сейчас была занята целую неделю с хвостиком одним заданием Главка – в Министерстве в мае уже трижды была. Числа 20-25го в Ярославле будет конференция по вопросу повышения качества и в частности по вопросу усиления контроля. Главк вроде решил все вопросы разрешить больные, создал комиссии и приказал им подработать материалы. Из Ярославля приехала Анна Л. и ещё один дядя с Московского. Смотрели мы контроль готовых изделий. Допустим, что здесь мы, если и не все абсолютно хорошо решим, то все-таки сделаем так, чтобы везде все одинаково испытывали. А меня очень волнует, что контроль полуфабрикатов мимо меня прошел и, очевидно, и пройдёт, если Главк не пошлет меня в Ярославль, т. к. эти вопросы приказано подработать на заводах нач. О.Т.К., а те в методику, в ее правильность, мало вдаются – им бы лишь получить результаты, удовлетворяющие Т.У.3


       6 стр.
       А я-то знаю (из своих путешествий по заводам), что в вопросах экспресс-контроля больше всего погрешностей (и время, и температура, и форма образцов – ничто не выдерживается по ГОСТ'ам на испытания) – абы скорее.
        У нас опять второй уже день тепло. И вчера я ездила с Ириной*, ее подругой одной и Игорем* (Ксаниным* сыном) в Кусково. Я лежала совсем хворая (малоприличный живот болел и с температурой) но не могла устоять против машины. Ровно через полчаса мы были уже в Кускове. По дворцу ходили два часа с лишним и т. к. было очень интересно, то живот мой перестал болеть (явное доказательство „нервизма” – читай Сперанского)4, а заболел опять только дома. Я его решила лечить сном (тоже метод лечения, который я давно с успехом применяю и который теперь нашел всеобщее признание) – и проспала часов 12, после чего утром встала здоровой.


       7 стр.
       Жаль что дворец деревянный5. Там же в части залов расположен музей керамики – самое интересное в нем, пожалуй, игрушки-безделушки и карикатуры. К сожалению очень трудно себе представить каким был раньше парк. Никаких розариев нет и в помине. Парк был весь подстриженный, а когда его позабыли стричь, то он очень забавно стал расти – все побеги только вверх – прямо как свечки на каком-то корявом подсвечнике. А одна аллея стоит совершенно мертвой – почему деревья не заменят не знаю – как-то и дико и больно видеть одни черные голые стволы. От деревьев не знаю какая часть осталась, т. к. в парке „воздушного театра”, березовой рощи, аллей голубых елей (то что есть на плане) вовсе нет. На пруду лодочная станция ребятам на развлечение.
       Относительно первомайского поведения Ирины* я догадалась правильно – больше того, оказалось, что Юра* решил отпраздновать свадьбу в эти дни.


       8 стр.
       Понятно, что Ирина* не рвалась на ней присутствовать. И опять все мне против шерсти моей: у него был роман, но без ответа (во всяком случае без завершения) – тогда он решил, что жениться ему пора, сказал, что жена ему нужна совсем юная только с хорошими задатками (но ещё „не человек” так сказать) чтобы он сам мог сделать из нее „жену” по своему вкусу. Я не могу даже ради Ирины* питать какое-то доброе отношение к Юре* – какой он ни будь очень умный, очень талантливый, и другие очень – человек. А впрочем победителей не судят. Если он сделает и она будет счастлива, то может так и надо. Бог с ним.
       Вот, Львы, как будто и все.
       Будьте здоровы. Привет всем.
                                                                                    
                                                                                             Свет.                                                                                                                       

