        1 стр.                                                                        
                24. XI                                25 ноября 50 г.  № 67

       Лева, получила вчера твое письмо от 16-го, а так как промежуточных (после 7-го) не было, то я и не знаю зачем, когда, почему и надолго ли ты попал куда вовсе не следует попадать. Мне уже одно слово “анализы” не понравилось, т. к. при каком-нибудь гриппе или ангине их не принято делать. Вот я и гадаю, какие анализы и зачем. Авось придет письмо – узнаю. 
       Вчера Люсьена* вызвали в отдел кадров главка и предложили ему занять пост начальника центральной лаборатории Воронежского шинного завода (его сейчас только принимают). В центр. лаб. входят сектора: технологич. физико-механич. и аналитический).  И вообще хорошо бы, чтобы во главе стоял человек грамотный, опытный и умный. Я бы туда Люсьена* не посадила, но, очевидно,  выбирать особенно не из кого, а потом в главке-то, наверно, думают, что он не вовсе дурак по крайней мере и таким назначением пытаются убить сразу двух зайцев: и на завод стоящего человека послать и нас, а заодно и столицу, очистить


       2 стр.
от скверны. Он отказался и сегодня побежал в юридический отдел К.В.Ш. узнавать имеют ли они какие-нибудь юридические права отправлять кандидата на завод (там ведь нет кандидатских ставок, есть правда приемлемые при выполнении заводом плана, но это не компенсирует). А вообще получается мало лепо: почему на заводах малограмотные люди должны работать? Наш гл. инж. говорит, что он не в курсе дел, а директор ответил М. А.*, мило улыбаясь, что если М. А.* не хочет отпускать, то Ин-т и не отпустит. А все-таки по-моему он его уже продал или продаст при первой возможности. Люсьен* просто жалкий вид имеет. В Ин-те смеются, что это про него написано: “трусоват был Ваня бедный” и недоумевают, как это он воевал и даже ордена и медали получал. Одно из двух или со страху храбрым становился или по дружбе получал. И еще смеются, что это у нас место гиблое (Ида*, Нина не удержались, теперь Люсьен*). А у меня отношение двойственное:


       3 стр.
мне сейчас не выгодно, чтобы его забрали с одной стороны, а с другой мало приятно иметь на веки вечные рядом с собой мало-приятного человека (правда эти века-вечные не бог знает сколько времени продлятся – можно и потерпеть).
       Вчера мы с Ириной* плавали. Хлора вчера мне показалось больше было, особенно не под водой, а наверху (мы подымались в каморку под трибуны за визой врача). Все время проходит очень быстро, но оказывается это тяжелый труд – плавать. И все мешает, что я дышать забываю или боюсь. Вчера нас много гоняли на спине (стиль все кролем), рано или поздно физия моя оказывается под водой, я не выдерживаю и переворачиваюсь на пузо, отплевываясь. Потом под душем я выяснила, что другие девицы тоже устают. Зато как хорошо потом – не [1 сл. зачеркнуто, не читается] знаешь, чем бы еще себя покормить (я вчера одна пол-полулитровой банки баклажанной икры чуть ли не с пол-батоном съела),  а спишь уж совсем как убитая. 


       4 стр.
       След. вторник там опять будут соревнования так что занятия только в пятницу (группа-то занимается еще в воскресенье днем). А родители мои с бледнолицым братом, захватив Шурку* с Еф. Як.*, были вчера в цирке на тех же китайцах. Мама тоже отметила очень большое благородство в простоте костюмов, и все вообще им понравилось. 
       Над нами уже несколько дней как сияют поочередно то луна, то солнце (часики мои продолжают сиять бессменно) – за компанию и я почти сияю. Кабы я успокоилась, что с тобой ничего страшного – было бы и вовсе хорошо.

27 - XI
       Вот, видишь, Львы, в субботу не отправила и в воскресенье тоже. Как ты можешь видеть по бумаге и перу, пишу я не дома, а в Ин-те в те промежутки  времени, когда у меня прогревается образец, когда все текущие дела и  подсчеты сделаны, а взять на это время, например, книжку умную я не умею. 
       В субботу вечером я получила целых 3 твоих письма, [хоть – зачеркнуто] теперь хоть немножко в курсе дела. Надеюсь, что у них нет оснований искать у тебя чего-нибудь скверного

       
        5 стр. 
и что анализы все общего типа и проделываются для порядка. А вот есть ли там ляринголог и глядел ли он на тебя я не усвоила. Жду писем. Во всяком случае связкам полезно отдохнуть – только ты не болтай зря.  
       Вот, Леви, прошло два месяца. И я сама не знаю много это или мало.
       Вернусь к фактам. Люсьен* нашел постановление где вроде черным по белому написано,  что аспирантов направляют в Высшие уч. заведения или НИИ. То же самое ему сказали в Юридическом отделе К.В.Ш. но он все-таки не успокаивается и продолжает разговаривать, звонить по телефону, добиваться свидания с тем же Светцовым1 (зам. министра, с которым мы тогда разговаривали) 
        Вечером в субботу мы с Ириной* были на цветном художественно-документальном фильме “Победа Китая”. Снимали совместно наши с китайской студией. Все очень интересно. Масштабы грандиозные. Люди миллионами считаются, переправа через реку сразу на фронте 500 км. - и какая переправа: на нагруженых лодках через реку шириной в  несколько километров. Показаны города: Пекин, Шанхай, Нанкин и прочие. 


       
        6 стр.
       Вечером в субботу я догнала счет осиленных литературок до 5 (при этом меня они совсем усыпили) и в воскресенье утром их тебе отправила (это последние ноябрьские). Вчера утром выстирала подкладку под пальто – она стала просто неузнаваемой и привлекательной, а потом отправила с Ярой* пару посылок с почтамта и отправилась гулять по городу по случаю хорошей погоды. Вероятно по этому же случаю по городу гуляла не одна я и к.п.д. был не велик. В Динамо на Кировской и Мосторге центр. были лыжи, но у меня не хватило мужества лезть в эту кашу. Купила себе спортсменки (а то мои летней покупки мама себе забрала) и еще купила “Смерть Вазир Мухтара”2. Издание другое, но лучше чем никакое. Книжка совсем новенькая. 
        После такой прогулки я дома, пообедав, заснула и еле проснулась в 7-ом часу, когда пришел дядя Коля (папин брат) с 4-х летней внучкой.        
        Вечером мы были с Ириной*, Шуркой* и Асей* в Б. зале консерватории на Ойстрахе с Бахом, Моцартом, Генделем3, Владигеровым4

       7 стр.
Прокофьевым5 и прочими. Зал почти бесновался, а я что-то сонная, наверно была, не всколыхнулась до глубины души. Сознаю, что очень хорошо и виртуозно, но это от сознания, а не чувства.
       Я права была, что похолодание у нас временное: сегодня уже на нуле и идет сырой снег. Я только один раз влезла в шубу (в бассейн ездила) и тотчас же убедилась, что если есть воротник, то нос невольно в него прячется, а если его нет, то поневоле он вверх смотрит. Мне бы недельку дотянуть до другого пальто. В четверг обещана примерка.  
        Будьте, Львы, здоровы и передавайте приветы. 
        А сгущеное молоко стоит 6, 75 к. банка.
                                                                                                 
                                                                                                     Свет.
	
	








	
