       1 стр.
                                                                           19 – Х / 50 г.  № 56
2. XI  [написано карандашом]


       Нас со вчерашнего дня покинуло солнце, Львы. Сейчас ветер шумит и дождь льет, письма еще нет и мне вдруг страшно становится – что если по три месяца получать не буду? Придет же в голову. Может когда письма приходить будут все пойдет по привычному, а пока их нет и пока я со всеми визитами еще не разделалась, я все еще дни считаю и как заклинание или молитву повторяю 4 слова, из которых одно имя собственное, два местоимения и один глагол.
       Вчера была среда и М. А.* не было (это его свободный день) и меня с утра начали злить телефонные разговоры. Одна тетка три раза звонила и бестолковостью надоела – я рявкнула на нее. Потом Лид. Арк. позвонила, что для очередной аттестации нужна моя характеристика с подписью В. Ф. и секретаря – я чего-то мрачно пошутила. Потом секретарь позвонил,


       2 стр.
что мне надо в агит-работу включиться. И я еле удержалась, чтобы не сдаться, но все-таки удержалась, но ото всего этого пребывала в сквернейшем состоянии духа и вдруг пришел В. Ф. Как я потом выяснила 
натравила его все-таки Л. Арк., сказав ему, что я сижу на хвосте в потенциальной яме  И он вытаскивал меня из нее минут 40. Не рычал (может его Л. Арк. предупредила, что на меня рычать нельзя? Или сам умный). Он не стал меня уговаривать, что работа у меня умная и что без нее ни наука, ни промышленность шага сделать не могут, а только спросил где я видела «нужную» диссертацию? И чем моя работа хуже работы только что защитившего Виталия* и защищающего в понедельник Люсьена*? Он со мной не спорил, а только убеждал, что все раздумья и бичевания надо бросить и надо сделать. Если считаете что все переделать надо – переделывайте. Если до


       3 стр.
января не успеете – работайте до июня. Кончилось тем, что я обещала. Что его заставило так со мной разговаривать – не знаю. Вряд ли желание прибавить еще одного кандидата – их у нас и так скоро как собак нерезанных будет, может самолюбие, что я его первый и единственный аспирант, а он меня не довел до конца, может подотчетность министерству – потеря аспирантов карается до выговоров руководству. В общем я ему за разговор благодарна и только боюсь, чтобы консультант вернувшись из командировки не посадил меня обратно в яму. А характеристику обещал сам написать (боится, что я каяться начну?).
       Из Ин-та я прямо проехала к Ек. Ал.* и застала ее дома с лярингитом и вроде плевритом с бюллетенем на руках и после банок. Говорит, что простужается от вентилятора, который создает сквозняк.

       4 стр.
       Настроение у нас было хорошее. Я все убеждаю ее курить бросить. В комнате пока тепло.
       Сегодня я позвонила утром С. Н.* и застала его дома, сговорились, что я еще раз звякну в понедельник и тогда приду в понедельник либо во-вторник.
       Этот вторник я между прочим дома провела, но, т. к. была в унынии, то до науки не дотронулась, а занималась хозяйством и читала. Вечером мы сговорились, что я и Шурка* приходим к 5 часам к Ксане*, оттуда нас забирает машина и везет сначала за Ириной* в Ин-т, а потом мы все совершаем объезд разных магазинов и в частности покупаем мне часы, но из этой увеселительной прогулки ничего не вышло, т. к. Ксана* поторопилась уехать из домашнего ада и в целях мне неведомых сказала своему Юре, что едет за Ал. Ив.* на Солянку, а с ней по городу – чтобы не ворчали на нее наверно.


       5 стр.
       Я поверила Юре и не стала ее догонять. Обошла все магазины около немецкого1 рынка, внутренне рыча, и успокоилась только от быстрой ходьбы. Ничего не купила. Зато мама мне сегодня купила туфли совершенно неожиданно для себя и меня ни больше ни меньше как в протезном Институте2. У мамы сестра-массажистка обнаружила плоскоступье и врачиха написала ей туда направление. Там делают обувь на заказ а за компанию, кажется, и просто на продажу. Туфли не выходные, зато очень удобные и наши (наша кожа лучше чешской или польской) и дешевые (всего 210 р.), так что я одобрила. И шерсть на платье я сегодня в руках держала, но цвет мне не понравился. Была сегодня в Министерстве и получила награду за конференцию на руки. Продолжаю с увлечением читать IIой том Моурави. Геогр [Геогр - зачеркнуто] Георгий вынужден был


       6 стр.
бежать в Иран. И стал полководцем шаха – ходил в Индию и еще куда-то и всех побеждал, а сейчас шах пошел на Грузию и Георгий тоже. Расчет его был (и обещание шаха) – убрать слабого царя, посадить своего ставленника, разгромить князей и воссоединить всю Грузию. Но князья во-время переметнулись к шаху и даже перешли в магометенство – тем самым сохранили жизнь и имущество, а города и села шах жег и палил. Георгий еще из персии тайно вооружал азнауров и народ, а сейчас вынужден с ним же драться. Где-то здесь, а может позже, он переходит к грузинам и  ра [и ра - зачеркнуто] подымает народное ополчение и разбивает войско шаха. Шах же посылает ему в подарок голову его сына, которого он оставил у себя заложником (это я из кинокартины знаю, которую я смотрела на грузинском языке в Гори).
       Пока, Львы, все. Спокойной ночи. 
                                                
                                                                                           Свет.

