       1 стр.
24. VI								7 июня 50 г.   № 34


        Львы, проводила я гостей и вот уже третий день слежу за их продвижением, а потому читать, например, чего-нибудь умное не могу – не могу сосредоточиться. С гостей я взяла в залог зонтик (солнечный) и белые босоножки, а пиджак не то сознательно остался, не то нечаянно. 
«Фауста» я тебе отправила, не дочитав, и у Ирины* еще не успела взять. Попробовала опять О.Генри читать в трамвае, но опять ничего не получается – мне к нему словарь нужен. Дома попробовала одолеть дискуссию по Мару и заснула. Вещи как будто и интересные, а пишут ужасно нудно и с большим количеством общих фраз. Лежит у меня сочинение какого-то Странатана1 (перевод под ред. Беленького2): «Частица» в современной физике». Но так толсто (600 стр.), что у меня мужества нехватает. (Книга библиотечная).


       2 стр.
       Так что я за эти дни ни на сколько не поумнела. Зато опять обогатилась. Пошла в очередной рейс по обувным магазинам (ибо пословица гласит: на Ксану* надейся, а сам не плошай) и купила себе сандалии на резиновом ходу за 34 р 70 к. Пока они новые они аж  красивые, а я грешным делом всегда любила сандалии (не за изящество, а за удобство). Купила я еще для пробы пару чулок из волокна капрон (синтетический шелк необычайной прочности – еще ни один человек не проносил ни пятки, ни носка, но, к сожалению, они очень легко зацепляются (даже за заусенцы на руках) и тогда катастрофически спускаются петли. У нас чулочные фабрики вполне освоили производство и пол-Москвы ходит в капроне (а я все ходила  в ленинградском фильдекосе). Недостатки капрона:


       3 стр.
говорят, что летом жарко (но в простых чулках тоже жарко), а зимой я знаю тяжелые случаи обмораживания (у сестры нашей сотрудницы) – но не сходи с ума и не ходи зимой при –40о. И еще одна их особенность, что не вытягиваются, как обычный трикотаж, а потому надо брать точно свой номер, что найти не всегда легко. Я вот однажды поймала (я правда не бог знает сколько времени на это дело трачу), но мне цвет не очень нравится, потому я купила одну пару, а поиски продолжила. Вот видишь какая я стала транжирка. Второе их свойство, являющееся одновременно и достоинством и недостатком, это их тонкость и прозрачность. Сквозь них все мои синяки просвечивают, вернее протемнивают. Я ей-ей не знаю откуда у меня они берутся, но почему то всегда имеются в наличии. Лекция по капрону закончена.


       4 стр.
       Была я сейчас с Ириной* на абонементном концерте в консерватории 8- и 9 симфонии Бетховена с дирижером Ивановым. 8ая мне совсем мало (если не вовсе не) знакома, а 9ая хороша, только солисты бог знает какие (очевидно хорошим надо и деньги хорошие платить, как за концертное выступление, а эти, наверно, на зарплате) и хор изрядно лаял на форте (У хора Свешникова этого нет кстати). Я достала через Ин-т два билета на «Пушкина» Ермоловского на 14 число и хочу пойти с мамой. А мама хочет нас вести на новую вещь к Образцову3: 2:0 в нашу пользу».
       Вот, Леви, - все пока. Два дня как нет дождя (они нас не заливают, но каждый день были), солнечно, но холодно, что в июне странно. Облетает пух с тополей и одуванчики уже белыми стоят. А ландыши еще держатся и ночные фиалки появились.
       Будьте здоровы, Леви, и всем привет.
						                  
                                                                                         Свет.

        Да, писем-то после 10го так и нет. Мне скучно.



