       1 стр.

      22. IV                                                                  7 апреля 50 г.                                                                                                                    
№ 21.

       Львы, я кстати обнаружила, что твоего 21го у меня нет, хотя 22 и 23 на месте.
       По поводу писем. Поповского1 по фамилии я не помню и книжку (всю во всяком случае) я не читала, но, если я не вру, то я держала ее в руках в Свердловске (этой осенью) и немного прочла о Филатове2 (много мне было просто некогда), ежели это тот, который с глазами всякие всячины выделывал. 
       Написано было хорошо. А о Петрищевой я ничего не знаю. Все-таки, Львы, как бы ни был ум человеческий слаб в понимании всяких последних истин (абсолютных, окончательных и до конца), он все-таки очень хорош и нет греха в том, чтобы отдавать ему должное. И я все-таки согласна с Горьким, что Человек – это звучит гордо3. Не каждый стоит этого звания (или не все в одинаковой степени), но все-таки от этого дело не меняется, и все-таки человек самое высшее на земле. Это я спорю с одной тетей, которая чуть старше меня и заявила, что не любит людей, а любит животных. А я думаю, что это оттого, что она одна, а совсем безнаказанно нельзя ходить в девах. Это неестественно и значит плохо – любить животных можно и должно, но нельзя их противопоставлять человеку.


       2 стр.
       Конечно не всякое животное на такие гнусности способно, на какие человек способен, но ведь это уже тогда и не человек. С ней мне спорить легко, а вот труднее с Н. К.* Не по этому вопросу, а вообще. По смежным. Забавно. Оказывается Н. К.* хорошо знает Еф. Як.* ещё по 1917 году. Даже помнит, что жена у него зубной врач (лично с Э. А.* он знаком, кажется, не был). Мне теперь интересно помнит ли его Еф. Як.*
       Я была в Малаховке в ночь с воскресенья на понедельник. Жильцов там никаких нет. А был Юрий (в командировке). Мне он нравится. Он в дом какую-то легкость вносит. И Ел. Ал.* и Н. К.* себя заездили и почему-то иначе не умеют, а когда люди заезжены, то они не очень веселы и довольно раздражительны. А у Юрия вовсе не такое уж легкое положение, но он и Н. К.* заставляет шутить. Мы с ним на лунное затмение в саду смотрели, но в самый решительный момент, когда от луны остался узенький серпик, на нее набежало большое облако, и мы, чтобы не замерзнуть ушли в комнаты, а потом заговорились и про луну забыли. Спохватились во втором часу, когда она уже опять во всей


       3 стр.
своей полнолунной красе сияла. Андрей* в отпуск не собирается, а обещает через 1-1,5 вообще приехать. Надрывно у них все-таки отношение к Андрею*. Может это и понятно и даже так и надо, но не хорошо и тяжело всем. Турок4 меня ещё не забыл и даже в шляпе (я с 1го числа хожу в новом своем пальто из переворкота – драп цвета маренго – это черный, но не темный, а с отливом в серое, зеленое или коричневое, в зависимости от времени суток, характера освещения и прочего. И к нему я взяла папину хорошую фетровую шляпу, которую он не носит, и изобразила из нее собственноручно дамскую английскую шляпу – вид необыкновенно серьёзный, даже губы как-то нечаянно поджимаются) – узнал. В Малаховке такая вода, что я в высоких ботах чуть не утонула, но в саду у них снег ещё на полметра лежит. А в комнате уже парники для дынь, тыкв и огурцов устроены. Кстати уж об овощах. Конечно моржу* я буду рада, но на счет свекольных борщей я слабина и даже, невзирая на наличие изрядного времени в запасе, вряд ли стану специалистом. Кстати Олег* тоже в гости напрашивается, но тот на чашку кофе – это все-таки легче.


       4 стр.
       Относительно „Спутников” мы вроде согласны, только зря она факты(?) нагородила, даже в мечтах не надо было, но в крайнем случае можно, а в поезд приводит, да ещё в таком исключительном положении не надо было. И ещё кое-где переретушировано (ежели уж с фотографией сравнивать). „Кружилиху”5 я сама не читала, папа дюже не нее сырчал, а Ирина* мне недавно сообщила (кажется сама не читая, а только со слов Сережи, при том какого не выяснено) что „Кружилиха” выше „Спутников” – мне это показалось странным, но не читая, я возразить ничего не могла.
       Относительно отношения дочери к отцу и жене к мужу. Я с тобой не согласна. Дочь не виновата в выборе своего отца, но мы так воспитаны, что нам бесчеловечным кажется отказ дочери от отца (и ты не подумай, что я бы его защищала – это я только так коряво выражаюсь), а между тем жена сама выбирала, так и отвечай за свои слова и действия. Отец может быть ещё виноват перед дочерью тем что ее на свет произвел (хоть это спорно, а по моему даже бесспорно невиноват, но все-таки), а муж перед женой ничем не виноват. Но я совсем зарапортовалась. Муж все-таки кусочек подарил, а отец все. В общем мысль та, что я не снимаю долга с дочери, но не могу снять его и с жены, если любит, а нет, так бог с ней.


       5 стр.
       А теперь „от печки”, что делала вообще это время. 30го у нас в школе был вечер. Собралось человек 300 разных выпусков – даже выпуска 21 года были. Из нашего класса было 12 человек, хоть явно можно было собрать больше, пара правда больны. Хоть я не знаю есть ли большой смысл в таких собраниях, но удивительно хорошо было. Решено, что отныне каждое 30 марта в школе будет торжественный вечер. Все-таки больше всего, как я заметила, люди были рады тем, кого чаще всего видят, так мы с Ириной* обрадовались Шурке*, что она приехала из Ногинска. 
       В субботу мы были с папой в Метрополе на „Лесной были” -  цветной короткометражный фильм о зверях, преимущественно о бобрах, который премию получил, и при этом вполне заслуженную. А потом я проехала к Нату*, чтобы отдать ему, наконец, Фрейда. А домой еле добралась до Пушкинской, а оттуда уже пешком пришла. 
       В воскресенье отправила тебе три бандероли (Гюнтера, Тамма и справочник), потом поехала к О. Б.*, взяла у нее упакованную посылку и отвезла ее для разнообразия в Болшево. Там правда людей значительно меньше, чем в Мытищах, но зато и поезда ходят значительно реже, так что по времени тоже, но, пожалуй, приятнее и от станции совсем рядом и без переходного моста через пути.
 

       6 стр.
       Дома пообедала, выспалась и уехала в Малаховку.
       В понедельник позвонила мне Клара и сказала, что в тот злосчастный она мне звонила и просила кого-то передать, что приедет чуть позже, а мне не передали, и так как она выражала горячее желание меня видеть, то я и поехала к ней сразу после работы. Работает она главбухом (вообще единственным бухом) в кинотеатре „Кадр” – у Смоленской пл. Николая неожиданно перевели куда-то (вроде [нрзб] – тут же поблизости) – писем с нового места ещё не было), тоже в лабораторию. Может за излишнюю дружбу – у них там собралась группа – драм. кружок – а может и ничего похожего. Больше нигде не была. Зато в Ин-те у нас просто паломничество: приехала из Ярославля Анна Леон. (которая там теперь нач. лаб. физ. мех. испытаний и которая раньше у нас работала и была моим пред. месткома – откуда у нас с ней и дружба, хоть и не очень глубокая). Она живая, энергичная и хорошая. Потом два дня подряд торчали люди из лаборатории Московского завода. Уже три дня мучает меня тетя из Л-дского Ин-та синтетич. каучука. Приезжал дядя из Резинопроекта.


       7 стр.
       Одна особа (та самая, которая животных любит, а людей нет) заходила с испытаниями ознакомиться. Свою лаборантку учить приходится. Тамара Лифшиц – наш старый мастер, и Марья Онуфр. из Тонкой технологии приезжали. И я целые дни все говорю, говорю и больше уже не могу. У меня уже всерьёз болит горло и я бухаю (от горла) и ем в отчаянии сахар. Как я буду тех-минимум вести? А я обязательство взяла.
       Говорю и ничего не делаю, за что мне сегодня была нотация с разъяснением, что что-то есть все же нечто, а ничто так и есть ничто. Это по телефону от моего шефа – ибо я к нему не поехала сегодня, так как не с чем было. Я не люблю выговоров. 
       Вчера интересный доклад был (по линии ВНИТО) Кудрявцева на тему „Применение ультразвука для физико-химических исследований”. Мне сам докладчик очень понравился. Кругленький, с животиком, совсем лысый, глазки тоже кругленькие и губки почти бантиком (видишь, все в моем вкусе), но такой подкупающе обаятельный, весь изнутри живой и умный и доклад


       8 стр.
был короткий, но ясный и хороший. Он готов был отвечать на вопросы, но мы их задать не сумели – ещё с этим делом не сталкивались и никто ничего в нем не понимает.
       Папа нам прислал на рецензию два отчета братской лаборатории в НИИРП'е (там начальник безграничный нахал) и один из этих отчетов переписка с моего за 47 год. Характер у меня не кроткий, и обиделась я не за себя, а вообще, и потому сочиняю убийственное послание в Министерство. Только без толку, все равно его не уберут, скажут некем заменить, а у того шкура дубовая, его ничем не прошибешь. Расчет был верно на то, что главки разные, люди разные, а что папа у меня умный человек он забыл и верно не думал, что он – отчет ко мне попадет, а может и думал, да сделал. Тут воистину чужая душа – потемки. 
       От Олега я получила ещё одно письмо (как он пишет третье по счету – тогда 1го я не получила) – внеочередное за хорошее поведение. Написано чернилами в хвором состоянии и пишет, что верно опять попадет в лазарет. Он от меня явно ждет умных писем (о литературе, театре и прочем) – а я их писать не умею. Пусть терпит какие умею. Я уже писала, что адрес у него тот же. И что ваши деньги он получил.
        Пока, Львы, всего хорошего.  
                                                                                
                                                                                    Свет.                                                                 
