           1 стр.                                                                        
                                                                           18 декабря 50 г.  № 71

       Леви, оттого что тоскую не могу письма начать – может завтра напишу тебе все по-порядку чем неделю занималась а сейчас лучше высплюсь. Но вдруг завтра что-нибудь помешает, пусть этот листок хоть идет. Я с и Новым годом, кажется, опоздала поздравить – может успеет дойти. Пусть будем и мы с тобой, и все наши родные и друзья здоровы и по-возможности счастливы, пусть ничего не случится плохого в мировом масштабе. А нам с тобой хоть бы увидиться. 
       Не умею я ни поздравлять, ни желать ничего, но это не беда, Львы. Все равно все это глупости, от пожеланий ничего не изменится, и что будет, то будет, но все-таки ты передай от меня поздравления и Г. Я.*, и дабл № [?] и всем прочим. Нине* может я еще сама напишу – от них я письма не получала, а от тебя получила два – от 1 и от 7-го.


       2 стр.
       Последнее пришло так быстро, что отняло у меня возможность на получение нового письма по крайней мере на неделю. Но я не ропщу.
       Ну, вот, Львы, до скорого следующего письма. А пока будь здоров.
	                                                                        
                                                                                                      Свет.
