       1 стр.
10 июля 50 г.  № 40


         Получила письмо от Олега* [приписка сверху вверх ногами]

      
         Милый, Львы, (зачем запятая попала не знаю, просто от щедрости) блудная дочь вернулась сегодня в 3 часа пополудни под родительский кров, сходила в душ, прочла пока сохла голова книжку про Гайдара (он сам погиб в октябре 41 года1) его друга , дала краткий отчет родителям и перестирала весь свой гардероб, так что сейчас час уже сильно 11ый и на дворе темно (от чего я уже за неделю успела отвыкнуть – в Л-де белые ночи еще не кончились. Погода нас не баловала, если даже дождя не было (что тоже часто бывало), то небо большей частью было в облаках, но все-таки представление я получила о ночах). Все-таки чистой радости и трепета я не испытала и причины, пожалуй, две – это не могла я ходить радостной по тем улицам где мы ходили последний раз вдвоем с Таней и где почти в то же время ты тоже ходил, и


       2 стр.
второе – на свете ничто даром не дается не заставит ли меня судьба заплатить чем-нибудь более дорогим. Если я этой поездкой отрезала себе путь к поездке в июле, а в августе вдруг выйдет что-нибудь плохо, то не надо мне было тогда Ленинграда. Красоту видеть мне это, пожалуй, и не мешало, но радоваться ей мешало. Теперь, что я успела. В Эрмитаже я была 4 раза, но посмотрела все равно не все. Поглядела итальянцев, испанцев, французов, англичан, австрийцев (очень бегло), Грецию  и Рим  и Петровскую галлерею2. Конечно, Рембранта, Тициана тоже. Да в сущности все кроме последних двух и итальянцев очень бегло. В Русском музее была один раз часа 3. Тут мы разошлись с Ириной*.  Ее гены и воспитание (профессия тоже) ярко выраженно  тянут к западу и, например, передвижников всех вместе взятых она терпеть не может, к Репину равнодушна. Любит «Степана Разина» Сурикова3, Левитана и Куинджи. 


       

       3 стр.
       Я может чуточку и утрирую, но все-таки вкусы у меня безусловно более русские. Съездили мы на острова (Елагин конечно) – на катере, в Петергоф, в Пушкин (б. Детское, б.б. Царское село) (на поезде), и в финляндию  (до Черной речки за Териоками4) на автобусе. В Петергофе дворец совсем разрушен – одна внешняя коробка стоит, а фонтаны все восстановлены. Почти все фигуры заново отлили, т. к. немцы вывезли Самсона5 и все остальное, что не успели эвакуировать или спрятать. В Пушкине к юбилею Пушкина6 был восстановлен лицей и левое крыльцо Александровского дворца, в котором размещен Пушкинский музей7, и внешне весь Александровский, сейчас идут работы внутренне. А Екатерининский дворец8 безнадежно разрушен (Камеронова галлерея  цела9) – стоят стены и сидит охранная тетя, чтобы никто не подходил близко. Девушка с кувшином10 сидит слава богу. В Детском11 хозяйничала Голубая испанская дивизия12. 


       4 стр.
       В самом Л-де на месте большинства разрушенных домов разбили скверы и садики, так что и не сразу догадаешься – только по глухим стенам соседних домов, но все-таки я порядочно видела (по дороге на з-д) разрушенных и поврежденных. Москвичам полезно смотреть. У Черной речки на горе около разбитой церкви (оставшиеся стены как решета стоят) мы нашли могилу Леонида Андреева, заблудились в кустарнике среди резанной и нерезанной  колечей  <колючей> проволоки (Ирина* чулок разодрала на ней, а я где-то в зарослях потеряла шарфик – Шуркин* подарок), потом залезли на высокий обрыв (он чуть отступил от берега залива идет) и нашли там кучу дотов или дзотов13 (я не сильна в этом). Тут мы с Ириной* тоже разошлись – она признает только юг, кипарисы и Черное море, а я сосну тоже люблю.
Пожалуй на сегодня хватит – продолжу завтра.
            Будьте здравы.  
                                                                              
                                                                                    Свет.

