       1 стр.
      25. II                                                                   15 февраля 50 г.                                                                                                              
                                                                                   № 9.



        За последние два дня, Львы, получила от тебя 4 письма и приложение.
        История Шуркиного* письма такова: его вручила мне в запечатанном виде Э. Ал.* (Каково это мне было при моем любопытстве?). Есть надежда, что через месяц – другой оно придет обратно, тогда я возьму реванш. Письмо из санатория писалось сидючи на кровати (а то и лежа) действительно на книжке (на так и не дочитанном Клейсте). Оно было опущено в почтовый ящик, прибитый к липе около главного корпуса. Из санатория их (письма) отвозили в Москву попутным автобусом, когда он (автобус) отправлялся за больными, артистами, продуктами и прочим. 
         Добиралась я так сложно до метро „Аэропорт” по той простой причине, что с лыжами в метро не пускают, в троллейбусы, когда мало народу пускают (и то, по моему, не наверняка, а только когда мало народу), а поезд (и трамвай) – демократический вид транспорта.
         К вопросу о Котах. С Котом* – супругом Маришка* училась вместе до 7 класса в одном классе и очень дружила с ним (Шурка* тоже училась в том же классе, а я в параллельном, а Ирина* вообще в Лосинке). В 8ом классе мы оказались вчетвером вместе, а Кота* я на горизонте не помню. У той же Маришки*


       2 стр.
есть двоюродные (или какие-то) сестры Ермоловы (внучки артистки) – постарше ее и у них было много друзей, потом часть из них переженилась, а остаток друзей – холостых (и в том числе Кот-друг, который был тогда при Ленке Ермоловой, а вовсе не при Леночке* Смирновой – своей жене, и ещё Кот – хирург и ещё Митя, который стал мужем Маришки*) перекочевал в дом к Маришке*, которая к тому времени подросла. А Кот* с Леночкой* поженились, когда я уже в Ун-те училась (в 37 г по-моему). К вопросу о пироге. Я разве не написала, что пирог был вовсе не мой? Его испекла кажется Екатерина Петровна, а привезла О. Б.* (точнее я от нее).
        Я тебя, Львы, поймала на том, что и ты отдаешь предпочтение молодости: про дочек пишешь: „…первой 18, а второй 30…”. Сегодня (без меня) заходил Ив. Серг.* и т. к. до него дошли известия о том, что я пару книг послала, то он оставил маме для подобных расходов сотню, хоть это вовсе и ни к чему бы. Но уж раз так, то дайте совет как их истратить – на что именно или из какой области. Книг сейчас


       3 стр.
в продаже великое множество.
        Шурка* вручила мне для тебя однотомник Короленко. Сейчас его читает мама, потом я нос суну, но он очень громадный и тяжелый. Еще у меня с незапамятных времен лежит Шуркин* же Уленшпигель1 – все потому, что по тяжести ни в какую посылку не влазит, а бандеролью художественную литературу боюсь посылать (а может можно?). Сама я читаю сейчас (и с удовольствием) „Свет и цвета”2 – это в трамваях, а так ничего не читаю, т. к. возвращаюсь чего-то усталая и сонная, а сегодня в первый раз даже голова начала болеть – по совокупности причин письмо не имеет внутренней связи, а цепляется за отдельные факты (заметно?).
         Звонила сегодня Н. А.* Она в марте собирается в путешествие. Я ей не сказала, что ты кое на кого сердит (не то слово, да?).
Идет масляная неделя. В магазинах продают муку и на всех лестницах пахнет постным маслом. Из-за окна (наверно из-под пола) доносится пьяный хор – когда б имел златые горы3 и весь прочий репертуар. Мама нас


       4 стр.
тоже покормила блинами (они правда почему-то больше на оладьи вышли похожими), но без песен не так весело.
        У нас стоит оттепель (до +3˚). Может это сигнал свыше, чтобы я бросала спорт и принималась бы за науку. А я сержусь, что не догуляла. А о работе и науке мне даже и не пишется, в след. раз.
        М. А.* воспользовался моим присутствием и заболел – два дня нет, не знаю придет ли завтра. Аппетит приходит во время еды.
Кстати об аппетите. И я (а ещё больше мама) несчастные человеки – не можем справиться с моим аппетитом. Без него спокойнее было. В санатории привыкла через 4 ч. есть и 6 не могу выдержать, а брать с собой бутерброды забываю или ленюсь. 
       Львы, пока и все. А то я ещё каких-нибудь глупостей напишу.
       Привет всем. 
Будьте здоровы.
                                                                  
                                                                              Свет.                                                                                       

