       1 стр.
23. VIII							14 августа 50 г.  № 47


       Еще с субботнего вечера все идет дождь без передышки и меня, наконец, лень одолела. Работа у меня лежит на столе скучная-прескучная: читать (и исправлять, если надо) отчет, напечатанный Люсьеном*. Я уж один раз бегло наспех читала, тем более мне скучнее во второй раз. По существу как-будто  нет замечаний (какие были я уж сделала), а не нравится мне стиль – тяжелый и напыщенный. А исправлять фразы и долго и тоже скучновато. Сам Люсьен* уже пару дней в отпуску. 
       Отпустила я, не считая М. А.* и Люсьена*, 12 человек и никак не
пойму можно ли отпустить еще - как-будто  в работе спад, но он какой-то нервозный: работы мало, но она вся срочная – подай немедленно результаты. А если отпустишь, то немедленно не получится.
       Холодно, Львы. В комнате всего 18о. И какие-то сквозняки дуют. С обеда сижу в пальто (внакидку). И мрачно – целый день со светом сидим. Наиболее подходящее занятие – это завалиться бы, если не на вторую, то на третью полку – и спать. В поезде дождь


       2 стр.
меньше действует. Наверно из-за надежды уехать от него. Еще можно залечь с книжкой или уж совсем наоборот заниматься чем-нибудь очень живым и непременно физическим, а читать чужой отчет ни як не можно. Я все время от времени думаю кем бы мне надо было быть. Может быть строителем? Сейчас все лето наше шоссе развороченным стоит, но уже проглядывает облик будущей автострады с новыми широкими мостами (через Курскую и Казанскую жел. дороги) – и там довольно быстро видишь плоды трудов своих. А Ирина*, например, собирается (почти всерьез) идти учиться в Мед. Ин-т. Если у нее останутся ее аспиранты, то ей на жизненный минимум хватит (она за них получает больше, чем я у себя), а это и положение, и занятия, и самосовершенствование и, что очень важно, опыт показал, что это самая ходовая, самая выгодная специальность на случай любых черных дней, а в жизни не все красные дни


       3 стр.
стоят. А заниматься Ирине* будет очень легко. Латынь она и так знает, своей маме она тысячу раз переводила всякие статьи на медицинские темы, в детских болезнях она почти специалист, а во время войны она ведь работала (и хорошо работала)  мед. сестрой в госпитале в Ижевске. Ан. Ив.* она сама колет. Идея явно не плохая, и может стоит ее осуществить пока Ал. Ив.* жива. 
											15 - VIII
       Вчера меня довела погода до мокрых ног во-первых и до решения одеть калоши во-вторых (я уж больше года в калошах не ходила). И вероятно по этой причине сегодня солнце пытается пробиться сквозь тучи и облака пока со слабым успехом, но хоть с обеда не льет уже. Зато другая напасть: очередная мобилизация на уборку урожая1. Рожь сейчас убирают под дождем, таскают снопы в избы, высушивают и молотят. От нашей лаборатории пока одного попросили, а выбрать и уговорить трудно, у кого дети, кто учится, кто слабосилен. Больше полдня на это сегодня потратила и до сих пор в себя еще не пришла.
       Вчера «старички» лаборатории решили выпить (просто так за дружбу без особого повода). Собрались у Лиды. Все должно было быть в складчину, но 


       4 стр.
Лиде показалось, что будет мало еды и она еще бог знает чего настряпала. В результате больше половины всего осталось на столе. Было все довольно шумно и весело (я правда хотя участие и деятельное принимала, но все-таки внутренне со стороны и еще раз пришла все к тому же выводу, что ежели и пить, то под разговор с друзьями), а кончилось очередным припадком (эпилепсии) у Лиды. Я сказала ее маме, чтобы она на работу не выходила, но что-то она даже не звонит.
       Позвонил вчера М. А.* – сбежал с дачи. У него печурка под открытым небом – это все было приятной экзотикой, пока дождь с перерывами шел, во время которых можно было позавтракать, пообедать, выпить чаю. Правда у него там есть керосинка, но тогда теряется последняя прелесть дачи – воздух. Я ему доложила, что он отпустил меня в отпуск (у меня был листок с его подписью), он одобрил, а о дополнительных днях поговорим, когда он выйдет, т. е. 24го.
       Пришло сегодня загулявшее 43ое письмо от 1 июля с вложенной Глебовой* запиской. Изучала конверт – где оно пропадало, не поняла пока. Штамп один. [зачеркнуто, не читается] и перечеркнута крестом марка.
       Еще пришло письмо от 3 авг. от Олега*, а о чем пишет – в след. письме напишу, а то сейчас я уж сплю.
       Путевку я получила. Будьте пока здоровы.
                                                                                     
                                                                                         Свет.


