             1 стр.                        
                     24. XII                                       4 декабря 50 г.  № 68

       Получила, Леви, сегодня еще два твоих письма -  теперь все в сборе по 76-е. Я, Львы, как-то не думала над идеей “Снегурочки” и сказать ничего сразу не могу. С “Солнцем” я согласна: я тоже читала с интересом и без увлечения. До “Стали и шлака”1 я еще не добралась, но книга в моде. Макаренко я читала очень давно и только “Педагогическую поэму”2 , которая мне очень понравилась. До него я тоже никак не доберусь, хотя про него помню. Как я уже тебе писала в воскресенье (позапрошлое уже) я купила “Смерть Вазир-Мухтара” и, конечно, тут же его перечла. Результат был довольно неожиданный для меня. “Кюхлю”3 я правда всегда больше любила, и все-таки они обе рядом стояли, а сейчас я стала старая, ворчливая и считаю, что ее надо было вовсе не так написать. Вычурная она очень.


       2 стр.
       Книга должна быть ясная, простая, умная, понятная, написанной для всех. А эта немного похожа на разговор в среде писателей и критиков-пушкинистов. Если ты мало образован (что вовсе не обязательно твоя вина и ты ради пополнения образования и читаешь), то из этой книги ты ничего не поймешь – потому что все пишется такими намеками, обрывками (иногда даже [1 сл. не читается] напоминает). И многие поступки, мысли, жесты  Грибоевода [так в тексте] не убедительны. И образ Нины4 тоже не образ. “Девочка с тяжелыми глазами”. Что значит “тяжелые глаза?” Для меня Нина в надгробной надписи и, если лучше ее не умеешь написать, то лучше и  не пиши. А у меня вообще возникло подозрение, что Тынянов только читал о Грузии, а сам в Тбилиси не был, т. к. он заставил банщика бросить Грибоедова в кипяток 


       3 стр. 
бассейна. А вода источников имеет температуру 30-35 и сразу не нагревалась. Если это даже художественный образ, то зачем вводить других людей в заблуждение – действительно в простоте душевной поверят, что кипяток. В общем впечатление такое, что он и сам не разобрался в образах и характерах, а потому и разводит всякую мистику. 
       Я получила письмо от Олега* от 11-ХI. Он, чудак, не пишет номеров и мне трудно понять было ли письмо между 20-VIII и 11-XI и была ли получена посылка, которую отправляла не я, а Ирина* (перед отъездом на Кавказ) и другая, которую я отправила в октябре. Пишет, что здоровье у него отличное, цынги нет и других недугов тоже, что от тебя писем не получал – видно бесполезно так писать, желает нам с тобой счастья в 51 году. И просит все отписать ему, что нового в


       4 стр.
области телевидения, ядерной физики и прочего и прочего. А я и старого-то не знаю.
       В субботу я была у Жени* (предварительно известив их открыткой). 24-ый теперь туда не ходит (он оканчивается у Политехнического музея) и добиралась я туда на метро (с Курского до Калужской) и на 47-ом. Зина* немного запоздала, а Женя* меня ждал. Этим летом не только Кс. Ал.*, но и Ал. Ал.* гостили у них дважды. Один раз​, когда Ал. Ал.* ехал в Одессу в санаторий, а другой раз, когда думал куда бы поехать. Дело сложилось так, что когда Кс. Ал.* и Ал. Ал.* вернулись к себе им сообщили, что театр все-таки закрыли и они вернулись в Москву. Здесь Ал. Ал.* поездил по всяким Малоярославцам, но без толку и уехал в Николаев (если не соврала) тот, что где-то под Херсоном (да?), а не на Амуре. Там оказались театра тоже


       5 стр.
нет, но у него уже не было энергии куда-то еще ехать и он решил перезимовать до весны. Туда же уехала и Кс. Ал.* Я почему-то адреса не взяла – забыла.  Сами Женя* с Зиной* лето провели хорошо. Их послали в командировку в Крым на астрономический съезд (они вдвоем что-то придумали полезное для астрономов – какое-то фотографирование) Туда ехали шикарно на маршрутном такси (4 человека в большой машине, говорят ехать было очень свободно и хорошо, полны даже дорожных впечатлений, стоит это удовольствие около 300 р. С одной ночевкой, и получается даже быстрее поезда) – а после конференции остались там загорать и купаться. Зина* хоть и не покрыта слоем жира, но Женя* утверждает, что плавает она как поплавок. Женя* в горах Кавказа


       6 стр.
не был, а на побережье только в Сухуми и Крым ему больше понравился. Судить не могу, так как Крыма не знаю. Правда они были не в заплеванной зоне, а в запретной (Семеиз или как он зовется?)
       Мы с Женей* выпили и за солнце и за море, а Зина* больше на нас смотрела, т. к. утверждает, что у нее потом болит голова, а ей надо было непременно в воскресенье куда-то науку двигать вперед. Я-то выпить была рада, но не рада была тому, что Женя*, кажется, любит это делать чаще, чем нравится Зине*. 
       Домой мне пришлось ехать на такси, т. к. никакого другого транспорта уже не было, а что я могу остаться ночевать, я дома не предупредила.  Знаешь как хорошо по ночной Москве быстро ехать – минут 15 всего ей-ей – до Серпуховки, по 


       
       7 стр.
[Полянке – зачеркнуто], а скорее Ордынке, через Красную площадь, через Ильинские ворота, по асфальтированной Маросейке. 
       Что я делала в остальные дни напишу завтра, а то спать пора – буквы совсем все разбегаются. 
                                                                                                    
                                                                                                5-XII

       Запечатала тебе сегодня бандероль из 8 литературок, одной Вечерней Москвы и одной Пионерской правды. Пионерка вложена ради загадки, чтобы похвастать, что Алик* сознательно отгадал, что это восход, а что такое 23-ье сент. он еще не знал, что простительно. Алик* пока молодец, что читает помнит и словарь у него хороший. На днях он меня потряс тотализатором. И актерские данные в нем еще держатся. А сейчас я тебе двойку поставлю, ибо вряд ли ты больше заработаешь на таком упражнении (по теме “богатство русского языка”) для учеников 5 класса:


       8 стр.
Придумай три клички: а) для собачки б) для кошки и в) для птички. С собачкой все бодро расправляются, с кошкой над третьей уже думают, а с птичкой ничего не получается. Один Женя* выход нашел, говорит, если эта птичка дрозд говорящий, тогда Ванька, Машка и прочее. А разве ребята 5 класса знают, что на свете дрозды бывают, да еще говорящие?
       Вечерка интересна тем, что посвящена Ленинскому району и там есть фотоснимки, например Песчаной, которая, как я понимаю, идет к Ленинградскому шоссе как раз у твоего дома (дом с книжным магазином как раз угловой) – по ней уже открыто движение. Мне хочется подсказать районным властям, чтобы они еще бассейн себе выстроили -  все равно 2 на Москву мало и оба от них далеко. 
       По Маросейке и Покровке вчера еще троллейбус пустили. А на участке Воронцово


       9 стр.
поле – Яузские ворота вновь укладывают трамвайные пути, бережно покрывают их рогожами, засыпают опилками и прикрывают досками,  не то до весны, не то до окончания работ. Посмотрим. Смотрю я ежедневно в 8-10 – 8-15, когда иду на двойку, которая меня возит очень плохо.
       В пятницу я в 11 уехала из Ин-та и поехала в НИИРП к своему консультанту. После разговоров с ним я чувствую большее  облегчение от сознания, что разговор позади, а не впереди. Поэтому в совершенно радужном настроении я объехала пол-Москвы по магазинам – купила на Даниловском рынке антоновских яблок; в Даниловском ун-ге отдала 4 чулка поднять спущенные петли (на тех самых, в которых я приезжала – завтра забирать надо; в магазине “Спорт – охота” на Кировской – приобрела трикотажный черный с желтым купальный костюм, который в тот же вечер и обновила с успехом. 


       
       10 cтр.
       В пол-пятого я была у Покровских ворот и купила себе билет в Аврору на сеанс  5-го на “Скандал в Клошмерле”5 - французская сатира, живая и остроумная, говорят, что  нашим пришлось кое-что повыбросить, т. к. французы не стесняются. Очень хорошо выполнено технически дублирование – звук везде естественен и не догадаешься, что русский язык подставлен, а Ирина*, конечно, посыпает главу пеплом зачем дублирован – в переводе безусловно кое-что потерялось (перевод, наверняка, более скромный), а, главное ей же для практики нужно живую речь французскую слушать, для интонаций верных. В полдевятого я вышла из дома, села на Аннушку и в 9 встретилась с Ириной* в вестибюле метро-Новокузнецкая, в 9-15 мы сдали пропуска в регистратуру и получили в обмен жетон на кабинку.  Кабинки раньше предназначались на 1 человека, а теперь дают на 2-х.


       11 cтр.
       Мы с Ириной* не ссоримся, но еле умещаемся. Сразу же идем под душ. В 9-35 усаживаемся в боковой комнатке рядом с бассейном на лавочки для 10-ти минутной беседы о том, как дышать, на что обратить внимание, чему будет посвящено очередное занятие и прочее. В 9-45 по команде ныряем в воду и мучают нас 40 минут – пока все еще кролем и вообще сидением под водой. 40 минут проходят как миг единый, но нагрузка это большая. Потом мы идем опять под душ, моем голову, слегка сушим и едем домой. Дома я около без четверти двенадцать и минут 35-40 сушу еще свои косы и натираюсь всем, что под руку подворачивается. 
       В среду 29-го мы были втроем на рыжем Гиллельсе. На этот раз он Ирине* с Шурой* меньше понравился, чем раньше, чем сейчас Софроницкий, например, а мне у него только Моцарт не понравился


       12 стр.
легкости, изящества не хватает, не его стиль это. А Бах и Бетховен по моему очень хорошо. А на бис он сыглар [так в тексте,  <сыграл>] Стаккату Прокофьева совершенно блестяще, как человек не может и в то же время может – мы согласились друг с другом, что он тоже китаец в этом отношении – те тоже делают то, что вроде и нельзя. Вот как-будто и все. 
       Да, дела Винницкого (Люсьна)* плохи (а вместе с ним и мои), т. к. 17-го ноября вышел указ Совета министров, что аспиранты направляются “и на предприятия”. Предложили еще одному (Виталию Эпштейну) тоже такой пост – нач. центр. лаб. в Омске или Кирове. Наша дирекция по-моему делает вид, что хлопочет, пишет письма и отношения, но по существу главк прав и закон на его стороне. 
       Платья второго я не покупала, т. к. оно было по цвету и материалу такое же, как первое. 
       Перед  Моржом* я еще в долгу.
       Получила сейчас еще одно письмо, от 27-го.
       А голосу диэта не помогла совсем?
       Ну, будьте здоровы.
                                                                                     
                                                                                             Свет.
