23 ноября 1945г.

1л.

23/11-45г. Катюшенька, родная моя, сейчас я на дежурстве, 7 час. Вечера. Болные поужинали и улеглись, я освободилась ото всех дел и вечер принадлежит мне. Только что принесли, вернее, я сходила и получила три письма: два от тебя и одно от Верочки. Посмотри как долго идут письма, твои от 18/9 и от 20/10, а Верочкино от 29/9, а дня три тому назад от нее же получила письмо от 27/10 из Чкалова в ожидании билетов на Москву. От тебя давно не было писем и я больше всего ждала писем от тебя. Родная моя, зачем ты говоришь глупости, я так радуюсь каждому вашему письму, а ты говоришь о каком-то разочаровании. Пишите мне и радуйте меня, всю в ваших письмах вся моя жизнь. Сейчас еще раз перечту письма и продолжу писать. Перечтя только что твои письма, я убедилась, что ты ошиблась датой. По смыслу оба твои письма октябрьские и штамп на октябрьском письме «19-10-45». Очевидно в Самарканд ты ездила в октябре, об этой поездке ты и пишешь. Обидно, что Танюша выкидывает фокусы, но ты вместе с нею будь помягче, Катюша. Пожалей и ее. Ей тоже живется тяжело, ее переживания гораздо сложнее, чем ты думаешь. Она себя считает несчастной, непонятой, одинокой. К ней надо быть снисходительной и суметь показать ей свою любовь, надо чтобы она на сомневалась в этой любви и в ней находила тепло и ласку о которой она в твое отсутствие так мечтала. Ведь не закоренелая же она эгоистка, не чурбан же безчувственный. Найди в себе эту любовь и прояви ее к ней. С твоей стороны она чувствует постоянную

обратная сторона 1л.

критику, а не прощение, не ласку, которая победила бы ее недоверие, сомнения. Вспомни себя, вспомни когда в тебе произошел перелом в отношении меня. Только тогда, когда ты убедилась, что ты мне дорога, что твои беды я переживаю сильнее может быть чем свои собственные. Я Танюшу очень жалею, ей самой трудно сейчас разобраться в своих поступках. Она проявляет грубость по отношению тебя, тети Веры, и затем, наверное, сама же и мучается. Я отлично помню собственные переживания в 13-15 лет, в них было много нездорового, изломанного и такая же двойственность. Любя, я любила мучить и маму , и подруг и впоследствии даже Бориса. Но в эти 13-15 лет, особенно мучила других и сама мучилась. Не знаю что это натура ли такая, или это свойственно этому возрасту. То что ты балуешь Веруську меня нисколько не страшит. Пусть в ней будет крепкая уверенность в твоей любви, но развивай в ней и обратное чувство. Пусть она в ответ на твою любовь, сумеет отвечать тем же. Пусть заботится о тебе, как умеет, делает для тебя, что может. Такая деятельная любовь создаст хорошие черты характера: и закрепляет отношения. Что бы я дала, чтобы быть вместе со всеми вами. Каковы отношения у тебя с тетей Верой! Не обижена ли она на тебя за что-нибудь. Как ее здоровье?

2л.

Почему она мне не пишет? Как они живут? Холодно ли у них в комнте? Есть ли электричество? От тети Веры писем я не получила с июля месяца. Что это значит? Пишу ей, пишу, она не отвечает. Теперь жду письма от Веры, последнее она писала из Чкалова ( Оренбурга ) от 27-10.Больше недели не могли получить билетов в Москву. Что-то ее ждет в Москве! Лето она провела хорошо. И работала с удовольствием и компания была приятная. Одно время, первое время у нее с Борей была какая-то размолвка, но потом отношения наладились и они дружно закончили свою работу. Боря возмущается, что Верочка до сих пор не наладила свою семейную жизнь, не народила детей, называет ее за это общественным паразитом. Я по правде сказать, тоже очень хотела бы видеть Верушку замужней. Одиночество тяжело. Вот вы у меня обе одинокие, у тебя хоть дочери, хоть Веруська тебя радует. Получила она письмо от Славика очень ласковое, но она пишет мне, что к нему у нее чувство перегорело и ничего не осталось. Так ли это, я не уверена. У ее Шуры — мать умерла этим летом. С нетерпением жду письма от нее из Москвы. Мне очень хочется, чтобы она встретилась с Катюшей Ванберг и написала мне о ней. А ты помнишь ли Катюшу и ее девочек? Помнишь, как мы жили с ними в Швейцарии? Тебе было тогда лет пять. Последние дни я часто вижу во

обратная сторона 2л.

сне тебя, Верочку, папу, тетю Веру и каких-то детей, вероятно, Веруську и Таню. Подробно снов не помню, но остается только приятное впечатление сна. Вспоминаю папу, к нему у меня осталась большая благодарность, за то что было нами пережито. На днях одна из наших сестер была в командировке в Кирове, на вокзале встретилась с Иван Даниловичем, он возвращался в Коми из отпуска. Ездил на Украину разыскивать свою семью и узнал, что все они погибли. Просил передать мне что в Москве заходил к Верочке [часть строки неразборчива] из экспедиции Заходил к ним в комнату, видел уголок где она занимается. Думаю, что он оставил ей письмо. Мне просил передать большой привет. Знаешь, я по-правде, рада, что они не встретились! Он сейчас одинок, тяготится одиночеством, как бы не вздумал овладеть вниманием Верушки, она ему очень нравилась по письмам. Я им когда-то была увлечена, но на расстоянии поразобравшись в нем, нахожу в нем много жуткого. Очень не хотела бы его иметь зятем. С ним счастья не наживешь! А ты как думаешь? Хотя ты его мало знаешь. Расписалась [неразборчиво]  тебе. Представляю, как мы с тобою проводили бы вечера! Катюша, я не пойму где ты живешь — при конторе или в комнате у бабушки? Я почему-то считала, что ты живешь все при конторе. А наша бабушка живет у Лидочки? Как здоровье Коли? Пиши побольше нашей крошке, а пока горячо поцелуй ей ручки за бабушку. Лёля опять в лазарете, болела почками. Очень она измучилась, отекла, постарела. Жалко ее бедняжку. К Лиюшке не хожу, не пускают, боятся заразы. Пока горячо целую мою родную. Твоя мама.  
