8 мая 1945г.

1л.

8-5-45г. Катюшенька, вчера получила три твоих письма от 7/4, 13/4 и 17/4. Родная моя, как тебе благодарна что ты все время думаешь обо мне и пишешь мне. Для меня это большое утешение. Радуюсь и тому, что физически ты окрепла, и тому, что настроение у тебя бодрее и радостнее, чем было, радуюсь и вашей общей привязанности, твоей и Веруськиной. Меня так трогает ее забота о тебе. Развивай в ней эту черту, она так привлекательна в ребенке. Все мы от души посмеялись над ее восторгом по поводу голубой заплаты на чулочке. Кто от чего приходит в восторг. Страшно бы хотелось видеть нашу девочку. Удалось ли тебе побывать в мае в Самарканде? Брала ли ее с собою или это очень тяжело? Вероятно, к маю у вас посевная закончилась. Когда же начнется уборочная? Ведь у вас урожай быстро реализуется. Думаю к моменту получения тобою этого письма, с тобою будет уже Танюша. Но как же с квартирой! Неужели у вас нет самостоятельной комнаты? Это должно быть тяжело и тебе, и Коле. Был бы с вами и Лёша, он умудрился бы выстроить собственный дом всем на удивление. О себе он так и не подает никаких

обратная сторона 1л.
 
вестей. Река у нас еще не тронулась. Дорога по реке хоть и испортилась, но по ней еще переправляются. Дни солнечные, яркие, но довольно холодно. Начались ударники. Лёля на них ходит почти ежедневно, но приходит к обеду. Ночью работает в пошивочной. Нас очень, очень поддержала Верочкина посылка, ее еще хватит на неделю, а там придется подтянуть кушаки. К сожалению работа — шитье прекратилась. Все мы живем надеждами на отъезд, но все же решили воспользоваться правом завести индивидуальные огороды, начали уже вскапывать землю, семена обещали дать. Наиболее предприимчивые добывают семена самостоятельно. Мой участок тоже вскапывается за супы. Сажать, полоть, поливать буду сама. С 5/5 я гриппую, а поэтому не выхожу на дежурства. Сегодня с утра t0  была нормальная, голова почти не болит, а вот насморк не прекращается. Вероятно, еще дня два пробуду дома. К счастью кое-кто получил газеты, журналы. Читаю их с удовольствием. Просила Верочку перед отъездом послать мне что-нибудь для чтения. Вчера и от нее получила письмо от 22/4. Письмо значительно бодрее и веселее чем были ее последние письма.

2л.

Пишет, что за последнее время у нее со Славиком стали значительно ровнее отношения, опять он стал с нею делиться всеми и радостными и печальными переживаниями, что хотя у него и не прошла любовь к какой-то девушке, но тем не менее он все дни и вечера проводит дома и Верочке пишет, что чувствует, что ее дом ему ближе и роднее чем другой. Пишет, что она его любит, но дружба для нее священна и она даже не знает, что ценнее, дороже. В всяком случае настоящее она принимает как нечто весьма дорогое и желанное для нее. Если это так, то приходится только радоваться вместе с нею. Пишет, что интерес к жизни у нее проснулся с прежней силой. От Киры получила второе очень ласковое и дружеское письмо. Он участвовал в боях за Берлин. Хотя бы его судьба пощадила! Часто ли тебе пишет Верушка? Куда-то она поедет на лето? Да, все, все у нас под вопросом. Ничего определенного. Ничего. Для многих жизнь опять вновь начинается. Поживем. Впереди много интересного. С нетерпением каждый день жду известий по радио. Как обидно, что умер в этот момент Рузвельт, он так был нужен миру.

обратная сторона 2л.

9-5-5ч.утра. Только что явился к нам дежурный и объявил об окончании войны. Так ждали все этого, и вместе с тем — так неожиданно пришел этот момент. Слов нет, чтобы выразить нашу радось. От волнения не могу писать. Ждем все вестей по радио. Сейчас оно говорит. Начали гимн. Итак Катюша, поздравляю вас всех с великим праздником Победы.
Горячо, горячо целую тебя, Веруську и наших.
Твоя мама.
В 9 утра у нас в столовой устроили торжественный митинг, а вечером будет концерт с танцами. В душе чувствуешь колебание двух чаш весов, на одной бесконечная радость, а на другой безысходная печаль и тревога. То радуешься, то глотаешь слёзы. 
