6 июня 1945г.

1л.

6-6-45г. Родная моя, сегодня четвертый или пятый летний день Солнце так и светит, светит по-северному ярко, ярко и жарко, но ветер умеряет эту жару. Такие дни так поднимают настроение и несмотря ни на что радостно настраивают. Вчера посадила 88 клубней картофеля, а ранее засадила две порядочные грядки морковью, свеклой, редиской, репкой, салатом и редькой. Как видишь заделалась огородницей. Надеюсь к концу июля иметь молодой картофель. Все решительно в этом году сделались плантаторами, в зоне нет ни кусочка заброшенной земли, все возделано. Решили установить строгое дежурство, чтобы сохранить овощи от расхищения. Поспеют овощи будет легче перебиваться, а сейчас туговато. Лёля не верила в смысл огорода, а сейчас таки заразилась и подумывает посадить картофель хотя бы 30 кустов т. к. у нас остался картофель. Мы его купили для посева. Залезли в долги, но написала Верочке, прошу прислать мне 100 руб. Что-то еще будет и будет ли, а огород большое подспорье. С конца июля б.м. будем есть картофель. Вожусь со всем этим с удовольствием хотя и устаю. Лёля каждый день с утра до часа дня на ударнике. Сажают картофель, а для этого торфом удобряют землю. Работает она в пошивочной мастерской.

обратная сторона 1л.

Дети все целыми днями на дворе. На днях была у нас в гостях Лиюшка. Очень всех дичится, ни с кем не разговаривает. Сейчас в их группе очень хорошая воспитательница — добросовестная и интеллигентная, с детьми занимается, разговаривает, она по специальности дошкольница. Лиюшке повезло.
Анночка Григ. Все собирается тебе писать. Сообщила домой о своей девочке только недавно. Встретили это известие и сестры и старшая дочь очень хорошо. Она волнуется больше всего от предстоящей встречи со старшей дочерью. Маленькая ее очень радует и утешает. Маруся Киреева шлет тебе большой привет, очень интересуется твоей жизнью и Веруськиной, всегда все расспрашивает. Маруся Курм. Тоже с большим интересом расспрашивает о тебе и шлет привет. Она ждет второго младенца, первый сын у нее чудесный. Слухов у нас пока никаких, живем спокойно, но в глубине души теплится большая надежда. Получила твое письмо от 11-5, а письмо, в котором ты писала о своем пребывании на праздниках в Самарканде еще не получено, надеюсь получу и его. Что же тебе пишет Лёша, куда собирается ехать отсюда? Думаю, что Танюша уже с тобою. Передай ей, что с большим нетерпением жду от нее письма. Как-то она закончила свою семилетку? Что

2л.

думает делать летом? Как хочется видеть Танюшу и пожить с нашей девочкой. А как Веруська, забыла ли  она свою бабушку? Когда же, когда со всеми вами увижусь. Спасибо, Катюша, за обещание выслать деньги на дорогу. Если понадобится телеграфирую. Напиши мне подробно, что может тебе дать урожай? Получишь ли зерном, арбузами, дынями? Как это будет хорошо, а почему вы не сажали картофеля, огородов? Имеете ли вы сейчас овощи, едите ли их? Вообще напиши подробно как питаетесь. От Верочки последнее письмо было от 11-5. В нем писала о болезни Славика т. е. у него что-то вроде язвы желудка и с легкими неладно. Неужели у него туберкулез. Вот ужасно. Как Верушке не везет. Анат. Мих. Себя тоже плохо чувствует. На лето Верочка собирается с Борей Крас. на Южный Урал, по-моему это в Башкирию. Жду писем от нее. Сейчас у нас почта очень часто, привозят ее пароходики. Только что была на своих грядках. Редиска и репка уже всходит. Через м-ц будем их есть.
8-6- Вчера целый день провела в теплице, наслаждалась обстановкой. Вернувшись получила письмо от Веруши очень грустное. Любит она Славика и мучается тем, что он увлечен другою. Как о счастье мечтает о встрече с тобою и мною, в любви которых она не сомневается. Едет в середине июня с Борей на Урал.

обратная сторона 2л.

Анаст. Мих. Совсем расхвор., туберкулез, t0  380, 390  , мечтает о смерти и надеется что к 30/11  ( день смерти Юрика ) сама умрет. Очень не бережется. Верочка с ней помучилась душою. Была еще у Тамарочки, которая с 8/5 лежит в постели, повидимому с легкими у нее плохо. Митюша учится в Ленинграде в Суворовской школе. Талочка нянчится с Сережей и очень его избаловала. Вот и все новости, моя роная. Крепко и горячо целую тебя и девочек, а также наших. Твоя всею душою мама.

Узбек. ССР
стан. Куропаткино
Ташкент. Жел. дор.
Сортоучасток
Екатер. Борис. Тарасовой
От О.П. Тарасовой Коми АССР п/о Межог Сангородок Межог

[штамп военной цензуры]  
