14 декабря [1945г.]

1л.

14/12 Катюшенька, родная моя девочка, это мое письмо ты должна получить к Новому Году, как бы я хотела, чтобы оно пришло накануне Нового Года. Постараюсь в 12 ч. не спать и мысленно провести с вами мои дорогие, любимые. Как бы я была счастлива еще хоть разок встретить Новый Год с дорогими моему сердцу. Желаю, мечтаю об этом. Тебе же, моя девочка, желаю бодрости духа, встречай радости и горести, бодро и твердо переноси все, что пошлет судьба. Нет жизни без радости, в той или другой форме она проявится, умей ее искать и ловить. Опиши как ты проведешь этот вечер. Помнишь ли как мы его встречали в семье, помнишь ли наши встречи Н.Г. в Красноярске с папой? Где-то он сейчас, жив ли наш бедный папа. Иногда он мне снится, но все молодым, таким он был в Красноярске. Недавно тебе писала Катюша и опять получила твое письмо от 25-11, где ты описываешь хитрости Верушки, и ее ругань «у кошки». Откуда это она набралась таких премудростей, как всегда больно, когда окружающая грубость сказывается на детях. Помнишь Танюшкино «по морде»?

обратная сторона 1л.

Наконец-то стала от Верушки получать письма. Одно писалось с 16/11 по 23/11, второе написано от 26/11. Приехала она в Москву 6/11 У себя в комнате ждала Славика, заболевшего ангиной, которую она во многом вылечила, смазавши ему два раза горло керосином! Вот храбрая лекарка. Встретились они радостно, но настроение у Славика очень подавленное, настроение вылечить ему Верочка не смогла, как она пишет. С нею он предупредительно внимателен, во всем ей помогает, даже в уборке комнаты, но он сдержан и холоден. Верочка пишет, а я изнемогаю без ласки. Спросил у нее, когда ему переезжать к матери, которая получила комнату в Москве. Верочка его просила остаться пока не разрешится вопрос с комнатой. Со дня на день ждут приезда племянника Шуры, для которого она претендует на площадь в Верочкиной комнате. Мария Осиповна рекомендует Славика как мужа Верочки. Она в этом уверена. Приезжала

2л.

Инна Иван. С Иннуськой и хотела остановиться у Верочки, но М.О. ей сказала, что вряд ли Верочка ее пустит т. к. живет с мужем. Вообще всех своих стариков она старается настроить против Верочки. По-видимому, Верочке это очень неприятно, но она храбрится. Решила Верочка обменяться комнатой, о чем и хлопочет. Заранее знает, что произойдет большой скандал, но это ее не останавливает, хотя кошки скребут на сердце, как она пишет. Решившись расстаться со Славиком, она, по-видимому , страдает. Пишет: «надоели мы друг другу, вернее, я ему». Я все-таки считаю, что это не любовь. В любви нет таких сомнений, друг друга не мучают так. Конечно, это бывает, но это не здоровая, не счастливая любовь. Такая любовь не двигает людей вперед к радости жизни, а гнетет и убивает из чувство. Я даже хочу сейчас, чтобы поскорее они расстались. Летом Верушка совсем ожила и воспряла духом, а ей сейчас опять начинаются какие-то терзания и мучения.

обратная сторона 2л.

Работой пока довольна, начала уже регулярно заниматься. Успела побывать на концерте, на выставке картин. Побывала у Талочки и Тамары, нового о них ничего не пишет. Часто посещает Анаст. Мих. Как-то пришла к ней, навела порядок, вымыла пол, а затем собиралась натереть у нее пол и приготовить все к приему друзей Юрика, которые в годовщину его смерти 30/11 собираются у Анаст. Мих. К этому дню Анаст. Мих. печет и готовит все для гостей. Пришла к ней Верочка, она была в очень грустном настроении, Верушка принялась за уборку и давай ей рассказывать о своих летних похождениях, так ее развеселила, что они целый вечер просмеялись. Получила она кучу писем от отца Юрика, очень восторженных по ее адресу. Тут же она добавляет: «очень жаль, что при встрече ему придется разочароваться». Как я не люблю в Верочке этого чувства самоуничижения, этим она себе много портит. Сомневается сама в себе и заставляет других верить в это или заражаться этим. А ты как думаешь?

3л.

Пишет ли Верушка тебе? Катюша, родная моя, часто получаю твои письма и сейчас же тебе отвечаю. Ты должна часто иметь мои письма. Что же, значит, что ты их не получаешь? Очевидно они теряются где-то у вас. Как тебе писать? б.м. вернее всего до востребования. Напиши. Деньги 50 руб. и посылку всю в исправности я получила. Потерялись только два карандаша. Книжечки для Лиюшки в письмах мы получили. Сегодня Лёля на три дня с нашими артистами выехали в соседний маленький городишко. Ставят: «Чужой ребенок», «Васса Железнова» - Горького и третий вечер концерт с пением, плясками и маленькими скетчами. Проходит у них все очень удачно. Руководит специалист артист, хороший режиссер. Умеет из ничего создать обстановку, получается очень удачно. Числа 25/12 к нам дня на два, три должна приехать труппа артистов из Княж-Погоста.

обратная сторона 3л.

Там наши любимые певцы солисты. Часто у них бывает кино. Недавно видела «Бесприданницу», чудесная картина. Когда я чему-нибудь радуюсь, вспоминаю тебя, моя Катюша, что ты одна, всегда одна, моя бедняжечка. Конечно Веруська большое твое утешение и большая радость, но все же взрослого близкого она еще заменить не может. Я так радуюсь твоим письмам, ты хорошо описываешь Веруську, крепко расцелуй ее за меня. О Лёше пока ничего не узнала. О себе ничего нового сообщить не могу. С Лёлей живу дружно. Как то ты съездила в Ташкент? Жду письма с описанием этой поездки. Все твои приятельницы тебе кланяются и постоянно о тебе расспрашивают. Катюшенька, лично мне не присылай, тебе пока еще трудно это делать,оденься раньше, да и тете Вере помогай. Я обойдусь, все необходимое у меня есть. Ну, Катюшенька, крепко, крепко целую тебя с Веруськой, будьте здоровы и веселы. Горячо любящая вас ваша О.Т. 

