16 сентября 1945г.

1л.

16/9-45г. Катюша, родная моя, наконец-то получила твое письмо от 13/8. Я так и думала, что ты очень занята, моя бедняжка. Как меня огорчает отношение Танюши к тебе, ведь она уже взрослый человек, понимает как нелегко в жизни все дается, видит как ты и тетя Вера трудитесь и у нее  нет чувства долга перед вами, нет чувства солидарности, сочувствия. Конечно, со временем она поймет свою неправоту, но когда это будет. Катюша, вспомни что в своем детстве-юности, ты была тоже очень трудной девочкой, ты меня также очень огорчала своим стремлением к полной независимой жизни, отсутствием внимания ко мне, часто бывала груба и несправедлива в своих требованиях. Часто мы с тобою ссорились. Только испытания выпавшие на нашу долю, доказали обеим, что мы спаяны большим чувством любви, понимания и доверия. Ведь только в последние годы ты оценила и почувствовала

обратная сторона 1л.

мою любовь к тебе. К сожалению в жизни часто так бывает, любовь и внимание близких тебе оценишь не сразу, а после пережитых разочарований. Наступит время и Таня поймет это. С детства она была избалована любовью и вниманием, она их принимает как что-то неизбежное, не требующее завоевания. Со временем она поймет это и изменится не у всех одни натуры. Верочка с детства проявляла свою любовь и внимание ко мне, у нас с нею сразу установилась безусловная вера во взаимную любовь, а мы же с тобою эту любовь завоевали друг у друга. Сейчас мои чувства к тебе и Верушке равны, вы обе мне одинаково дороги, я вас одинаково люблю и одинаково хочу быть с 

2л.

вами. Не огорчайся, моя родная, и с Танюшей отношения наладятся. Лень ее меня больше тревожит, но б.м. отсутствие энергии, бодрости объясняется ослабленным организмом, она ведь систематически плохо питалась, все это надо учитывать. Кроме того невозможность удовлетворить самые элементарные потребности тоже действует угнетающе. Ведь она многого многого лишена, ты подумай об этом. Мы со всем этим миримся, она же переживает более болезненно. Ты, Катюша, родная, со своей стороны не раздувай, не углубляй этого положения, наоборот, своею мягкостью победи ее. Ведь по существу она девочка неплохая, а ее эгоизм можно изжить. Требуй от нее

обратная сторона 2л.

помощи, не потакай ей, но по возможности и приласкай, и побалуй. Я соскучилась, что ты так мало пишешь мне о Веруське, я так люблю нашу крошку. Все такая же она коротышка? Как ее волосики, отросли, кучерявятся? Правильно ли стала говорить? Очень ли развилась? Господи, как хочется к вам. Катюшенька, детка моя, была бы с тобою, как бы тебе во всем помогала, моя родная. Ваша разутость, раздетость меня очень тревожит и огорчает. Я тебе писала, что стала себя как-то плохо чувствовать, вчера доктор внимательно меня осмотрел и нашел, что у меня самая настоящая цинга. Постараюсь подлечиться. Противно болеть. Вчера получила письмо от Верушки. С Борей, повидимому живут в согласии. Пишет, что отдыхает и наслаждается жизнью.

[конец отсутствует]  


