22 октября 1932г.
Написано карандашом

Москва 22 октября 1932г.

Зиночка, чудесный шкетик мой, сегодня получил твое письмо. Понравилась мне очень твоя подпись сбоку «Зина». Напрасно беспокоишься. Ничего не будет, я уверен в этом. Слишком дорого, даже за чудесный миг тебе расплачиваться. Если это произойдет, я не прощу себе. Рад, что мальчик наш растет и хорошеет. Часто думаю о вас обоих. Доволен, что побывал у вас, теперь я меньше беспокоюсь. Когда же  мне удастся быть у вас надолго? Надоела основательно собачья жизнь. Приехал Сашка. На днях идем на практику т.к. с 1 ноября идут зачеты. У меня накопилось порядочно хвостов. Занялся их ликвидацией. Скажи Мишке его приезду буду рад, ибо начинаю закисать. Встряхнуться не мешает. Вчера было собрание группы. Грели бригаду нашу за пропуски занятий, наплевательство и прочее. Досталось порядком. Меня и Шильмана кроме этого передали на Парт-Бюро. Ведем себя вызывающе. По выговору получим наверняка. Держимся отдельно, обособленно. Знаю что нехорошо, но побороть себя мне трудно. Уступать не хочу. В общем между нами и группой глухая стена, и черт с ними. Пиши чаще, не забывай. На завод не выходи. Мой искренний привет моей мамаше, привет Бобу и Ванцете. Привет твоим.
Крепко целую вас.
Ваш Михаил. 
