28 марта 1932г.

1л.

Москва 28 марта 32г.
Здравствуй Мурочка! Как вы там в Ленинграде поживаете, что хорошего слышно у Ленинградского пролетариата? Студенчество Московское живет неплохо, на власть советскую не обижается, в том числе и я также. Живу потихоньку, грызу науку и премудрость всякую. Хочу к вам в мае дня на 3 в гости прикатить. Как Миха живет, здорово ли ему достается от милости вашей. Дрессируй его помаленьку, а то еще загуляет, причесывай его н крестьянский манер «чтоб не пил он много водки, а носил домой селедки» так кажется песня поется? Как Татьяна Георгиевна Емельянова дышит? Справляет ли она Пупсика моего в дорогу? Наготовила ли белья ему и прочие необходимые вещи. Мне Кока писала, что мужик уже готов к отъезду. Скоро приеду за ним и увезу его. Скажи Татьяне Георгиевне, кстати, чтоб и одеяло ему приготовила, все мне меньше расходов будет.

обратная сторона 1л.

Не скучаешь ли без Николая? Как он с женой молодой живет, привет ей от меня передай. Скажи чтоб Зинку выручала, дурь у нее из головы вышибла. От рук отбилась моя тетка, письма такие загибает, что читать не хочется,видно Теплова ее здорово донимает.
Напишите как живете?
Привет Сашке с Дусей и Кролику их.
Ваш Михаил.
Адрес мой: Москва 57 Транспортно-Экономический Институт
Студент Мовшович. 
