8 сентября 1936г.
Написано карандашом

1л.

Судак 8/9 -36г.
Милая моя куколка, девочка хорошая шкетинка мой славный, я так рад. Мне только что сестра передала твое письмо. Проглотил его на ходу, сейчас забрался в комнату и снова его прочитываю. Я так рад твоему письму, точно год не имел новостей от моей белокурой девочки. Спасибо киска за письмо и еще за чуткость. То что было в Одессе здесь не повторится,  только и думаю о тебе, мой славный хороший мальчик. Набираюсь сил, чтобы больше любить мою маленькую хулиганочку, чтобы сделать твою жизнь красочной и счастливой. Куколка, за 10 дней я прибавился на 2кгр., если так будет продолжаться,

обратная сторона 1л.

То тебе меня не обнять будет. Аппетит у меня хороший, кормят прекрасно, сплю крепко, режим соблюдаю, сестра и врач мной очень довольны. Много играю в шахматы и на биллиарде. До ужина время проходит незаметно. Вечером все уходят гулять, а я как верный рыцарь, остаюсь один, сижу у моря, много думаю о Вас мои дорогие. На будущий год, я решил твердо, поедем все вместе, тебе неплохо побыть в Крыму, ты загоришь и похорошеешь и мы вместе вспомним  «Теберду». Кука, уже 8 лет мы вместе, ты не жалеешь что со мной? Пусть

2л.

у меня были промахи, но ты же хорошо знаешь, что я ни на минуту не переставал любить мою единственную, маленькую сероглазую блондинку. Уверен, что тебе передали мое письмо. Я еще надеюсь до отъезда получить от тебя хотя бы два слова. Привет моему милому, славному дорогому сыну. Передай ему, что папа его любит больше всех, так же крепко как маму. Крепко целую моего маленького рыболова и очень по нему скучаю. Пусть он слушает маму не дерется с Танечкой, а я ему привезу хороших конфект.
Мой Сашка-хулигашка-умница.

обратная сторона 2л.

Крепко целую Анку, что с ней случилось? Наверно зубки. Зина, поцелуй мою старушку. Привет Лизе, Бобу, ребятишкам.
Привет твоим.
Мой привет Науму.
Будь здорова, моя девочка, не скучай. Люблю и целую. Встречай 25-го в 12ч. дня. 
Сердечный привет т. Андошиной, благодарю ее за привет.
До свидания мой шкетик.
Михаил.
Зина дам меры.
Шить пальто? 
