14 сентября 1936г.
Написано карандашом.
Письмо разорвано на две части.

Судак. 14/9-36
Куколка моя, письмо получил. Много смеялся над похождениями сына. Молодец, честное слово, будет славный парень. Рад, что дочурка наша поправилась. О деньгах Зиночка не беспокойся, будем мы, будут и деньги, пусть это тебя не волнует. Напрасно ты думаешь, что я не скучаю без вас. Это неверно. Даже если бы я и не хотел скучать, то ты ведь до этого не допустишь! У тебя сильное оружие моя девочка, перед которым я пасую это твоя чудесная любовь ко мне. Милый шкетик, я много дал бы чтобы сейчас, не оставив ни одного укромного местечка расцеловать мою маленькую озорную девочку.

[на обороте]

Мальчик мой не объяснишь словами как я хочу тебя.
Привет всем.
Михаил
Встречай 25 в 12 дня
Милая 
[подпись] 
