19 августа 1938г.
Написано синим карандашом.

Сочи санаторий Красн. Штурм

Шлю свой горячий привет моей милой, дорогой, сероглазой девочке. Здравствуй моя хорошая, маленькая шкетинка. Могу тебя порадовать, за 8 дней прибавил в весе на 1.200гр. Природа здесь исключительно богата, стоят жаркие дни. Температура моря 27гр.. Чувствую себя прекрасно. Как-то вы там, мои малышки живете. Есть ли у тебя деньги Зиночка? Как себя чувствуешь? Как твоя работа. Недоволен, так долго от тебя нет

[на обороте]

никаких вестей. Как мои молодцы ведут себя? Как твоя старушка с Татьянкой, на обратном пути, заеду к ним.
Хочу тебе сделать подарок, а деньги все уходят. Принимаю серные ванны от ишиаса, кажется помогают. Зиночка, здесь так хорошо. Многие с семьями живут, платят за путевку по 1300р. Все же я думал, мы когда-нибудь с тобой поедем вместе. Привет Наташе с Мишаней, что слышно о Леониде.
Целую Вас всех. Жду письма.
19/8 38     Моисей.

