16 января 1938г.

1л.

Село Пудож 16/1-38г.
Здравствуй моя милая, хорошая девочка. В Пудоже сегодня выходной день. С утра все мертво. Направились на почту писать письма. Вчера ездили на лошади осматривать место будущих работ. Возвращались обратно вечером. Взошла луна, морозит. Укутан я был тепло и конечно размечтался. Вспомнил наши молодые озорные годы и стало хорошо. Как ты живешь, мой шкетик, скучновато без тебя здесь. Что нового слышно на Медвежке. Я здесь пробуду долго. Жалею, что не взял чемодан. Как Ленька и Наташа, что у них

2л.

слышно. По приезде думаю просить отпуск. Как мой хороший сынок ведет себя, слушает ли маму и няню. Поцелуй его за меня крепко. Приеду, привезу ему хорошую игрушку. Целую Аночку и Иру. Привет Вере и Мухиным.
Пиши мне по адресу с. Пудож, Почт.Отд. До востребования.
Крепко целую всех Вас.
Моисей.
