4 сентября 1938г.

4/9 Пока я собирался тебе послать письмо, пришел от тебя ответ. Очень рад, что вы не скучаете и ведете себя хорошо. Доволен успехами сына на поприще ораторского искусства. Высылаю тебе немного денег на его обмундирование.
Хорошо, что навещаешь мою старушку. Вчера целые сутки дежурил по Управлению. Заполнил несколько анкет для отправки в Москву на утверждение. Скоро уже также должна начаться чистка.
Понемногу начинаю привыкать к Работе. В ближайшие дни выезжаю на о. Соловки для проверки состояния работы. 
Привет тебе и сыну и Долгушину.
Не [часть оторвана] письмами.
