23 июня 1939г.

Милый шкетик.
Ты упорная женщина, так и не хочешь мне написать. Решила отвязаться от меня телеграммой. Хотел тебе просто не отвечать. Но учитывая что ты мать моих ребятишек. И меня, хотя и плохо, но все же любишь. Взвесив все это решил тебе написать. Я должен сознаться, что соскучил по ребятишкам, а еще больше по их нахальной мамаше, моей девочке. Думаю, что к 1 июля буду дома. Насчет зарплаты вопрос все разрешается, разрешится вероятно не раньше как через 1-2 м-ца. Ехать куда-либо, сейчас, я наотрез отказался. Куйбышев меня не пустят, там имеются прокуроры. Скорей всего придется ехать туда, куда ты не желаешь, а именно на Дальний Восток. Между прочим там не плохо. Не знаю откуда у тебя предубеждение, все сейчас стремятся на Д. Восток, а я всегда подчиняюсь большинству. Как ты живешь мой белокурый шкетинка. Сказать откровенно я начинаю без тебя скучать. Только ты мне не даешь уснуть. Перестань хулиганить. Скоро увидимся. Целую все мои любимые места, скоро мы похулиганим вместе. Зайка, милая девочка, страшно хочу тебя не дождусь когда смогу тебя увидеть. В общем «ночью когда сон смыкает очи вспомни обо мне...» Как мой Саша ведет себя, как Аночка моя хорошая, Иринка и Галочка. Скучаю по ним сильно. Что слышно у Николая? Устроился он или нет? Мой привет всем. Передал ли мой привет Мухин. Он заходил ко мне.
Крепко целую тебя мой мальчик
Не скучай, скоро приеду.
Михаил.
23/6 39г.
