3 марта 1940г.

Прокуратура Союза ССР
Прокурору отдела спецработников
т.Калистратову на №6/в-12
от 23-2-40г.

Сообщаю, что на т. Мовшовича Моисея Михайловича, еще 16/9-38г. За №75с в прокуратуру Союза были направлены, 2 фотокарточки, заполненные им 2 листка по учету кадров, автобиография и решение Р.К.ВКП(б) ББлаг о направлении т. Мовшовича на работу в прокуратуру ББлаг. После высылки указанных документов, т. Мовшович телеграфным распоряжением от 5/10-38г. За №3133 за подписью т. Глузман (бывший Нач. Отд. по спецделам) был допущен к работе Пом. Прокурора ББлаг. Приказом №4 от 22/11 38г. за подписью т. Глузман, т. Мовшович утвержден в должности Пом. Прокур. ББлаг с 22/11-38г. Фактически он работает в прокуратуре с 7/10-38г.

[на обороте]

Доводя до Вашего сведения об изложенном, сообщаю, что т. Мовшович вновь заполнять листки и писать автобиографию отказался, заявив, что указанные документы [вставлено] прокуратуре Союза [конец вставки] высланы еще в сентябре 1938г., и ему непонятно чем вызвана волокита с утверждением его на работе, если указанные документы затеряны, то он просит об этом сообщить. Учитывая, что переписка по вопросу утверждения т. Мовшовича приняла затяжной характер, и он до сих пор работает не утвержденным прокурором Союза, прошу об изложенном поставить в известность Прокурора Союза ССР т. Панкратьева.

3/3 40г.
