25 февраля 1943г.
 
1л.

Мовшович Моисей Михайлович
Автобиография

Родился в 1904г. 29 декабря в г. Смоленске. До 1930г. постоянно жил в г. Ленинграде у родителей. Отец до призыва в армию в 1915г. Жил и работал в г. Ленинграде, на заводах Сименс-Гальске, Сименс-Шуккерт, Айбау, ф-ка Пеклие чернорабочим и гладильщиком. Мать до 1912 г. работала в услужении, после домашняя хозяйка. В 1915г. До 1917г. Отец на фронте. С 1921г. до 1926г. Отец член ВКП(б). Умер в 1926г. Я до 1922г. учился в школе, которую окончил в 1922г. До 1924г. Работал на различных временных работах от биржи труда г. Ленинграда. В 1924г. уехал в Ялту, где работал до 1925г. сторожем и контролером в Курортном Управлении. С 1925г. по 1927г. работал управдомом в г. Ленинграде. С мая 1927г. рабочий завода Севкабель. В 1930г. с завода направлен на учебу в Московский транспортно-экономич. институт. Из-за болезни сына, в 1933г. вынужден был перейти на заочное обучение, и уехать работать в Ленинград, к месту проживания моей семьи. В августе 1933г. Московский Р.К.ВКП(б) г. Ленинграда направил меня на работу в Карелию. С августа 1933г. по 1938г. работал в системе лагерей НКВД. Первоначально в УСЛаг ( о. Соловки. 1933г. по 1936г.), затем в Бел. Балт. Лаг. НКВД до 1938г. и с октября 1938г. работаю в прокуратуре

обратная сторона 1л.

Союза ССР ( надзор за И.Т.Л. НКВД). Член ВЛКСМ с 1920г. по 1930г. Член ВКП(б) с февраля 1930г. по настоящее время. Взысканиям по линии партийной никогда не подвергался. В партию вступил на заводе Севкабель, где работал эмалировщиком. За время пребывания в комсомоле и партии все даваемые поручения выполнял аккуратно. Несколько раз избирался секретарем парторганизации. Работал в Парт. Комиссии при полит. отделе Бел.Балт.Лаг. За время работы в прокуратуре имел дисциплинарное взыскание по приказу зам. прк. Союза ССР от 10/6-42г. №56 с понижением в должности. В настоящее время работаю помощником прокурора Нижне-АмурЛаг. До взыскания работал прокурором Беломорско-Балтийского И.Т.Л. Родственников репрессированных не имею.

Пом прокурора Нижне Амур Лаг
[подпись]
25 февраля 1943г. г. Комсомольск
