Дата не указана

Большеглазая Аночка заболела, пусть она быстро поправляется, когда приеду привезу ей большую красивую куклу.
Как моя лукавая Ириночка и Галчонка. Я так скучаю о всех вас мои милые. Люба моя, золотая, крепко крепко целую всех вас и очень прошу не отчаиваться, потерпите мои хорошие. Уверен, что через Тимофеева и Прокуратуру сумею добиться некоторого улучшения для Вас. Зинуша, писать тебе буду часто, только ты не скучай и береги детей. Привет Полозовой, Кузнецовой, Каменской, Зине Калининой.
Твой Моисей
[штамп военной цензуры]
