Дата не указана

Зинка хорошая моя здравствуй. Получил целых 3 письма. Спасибо, не забываешь. Читали вместе с Михайловым он зашел ко мне на работу. Шлет тебе привет. Скоро получишь большую посылку больше пуда, посылаю всего понемногу. Такой же паек получат и другие Медвежьегорцы, решили немного Вас побаловать. На эту посылку у меня уйдет почти вся зарплата. Я здоров, поправился, не безпокойся. На Сашу я в обиде, писать ему ничего не буду, не хочу иметь сына, который плохо учится.

[на обороте]

Все мальчики пишут красноармейцам письма и учатся хорошо, а он у меня будет сапожником и лодырем, такого сына мне не надо. Зина сообщить точно когда приеду не могу, не знаю. Во всяком случае думаю в апреле, возможно в марте. Не знаю почему не получаешь писем, пишу аккуратно не всегда часто. Поцелуй моих дочурок Аночку, Иру, Галку.
Привет всем.
Целую, Моисей.
