21 мая 1947г.

1л.

Сынушка, детка моя!
Получила твои две фотокарточки, дорогой для меня подарок.
Все мое имущество помещается в чемодане, который стоит в «головах» на койке; но карточки, завернутые в бумажку, не спрятала туда, а вынимаю часто, рассматриваю это лицо, такое новое, неожиданное для меня, думаю: «вот он какой, мой мальчик!». Смотрю на этот лоб, рот, разрез глаз и все ищу в твоем лице черты твоего отца.
Ты знаешь ведь, как я хочу, чтобы ты походил на него, не только качествами его характера, прямого и благородного, но даже и внешним обликом, чтобы ты напоминал

обратная сторона 1л.

его.
По его ранним фотокарточкам я видела, что в детстве он был беленьким. И помню, как была я огорчена чуть не до слез, оттого, что ты родился вовсе черненьким и похожим на меня. А он только посмеивался надо мною. Родной наш, как хочется знать хотя бы, что он жив.
Хотелось бы и самой дожить до осени, а там все ж таки наверное легче будет.
Сейчас я перешла на ночную работу, можно сказать, сама напросилась: ночью меньше людей «толпится» на глазах, спокойней работать, и, кроме того, если доживу до осени, когда будут грибы, ягоды, то днем, хоть и за счет сна, но смогу разнообразить свой

2л.

стол. 
С пол-месяца назад место моей работы, всю контору, перевели метров за 250 от жилья, так что уже избавлена от необходимости ходить в деревню.
До сих пор приходилось слушать радио урывками, а недавно мы получили разрешение и прямо в помещении, где живу, установили репродуктор и в моей жизни это — большое событие.
Слушаю музыку, слушаю о том, что где-то закончили весенний сев, где-то тепло, а здесь, Лешенька, за окно глянуть неохота: то снег, то дождь; 9 мая выпал снег, сегодня шел; правда, к вечеру растаял, но теплого дня еще ни одного не было, ватной

обратная сторона 2л.

телогрейки не снимаю и хожу, сынушка, в кирзовых сапогах ( первый раз в жизни ).
Про здешние места шутят, что здесь 13 месяцев зима, остальное — лето.
На днях слушала по радио, что закончились занятия в школах и начались экзамены. И у тебя, мой мальчик начались жаркие дни. В такое время тебе бы нужно жиров побольше, сахару, чтобы иметь силы выдерживать такое нервное напряжение, и как горько мне, мой родной, что я ничем тебе не помогаю. Всей душой желаю тебе, мой сынушка, закончить хорошо; с беспокойством буду ждать письма от тебя.
Ты не пишешь, как живут тетя Нина, Наташа. Им передай мой сердечный привет.
Будь здоров, мой хороший, целую твою черненькую головушку. Твоя мама.


