Начало лета 1947г.

1л.

Мой дорогой!
Получила от тебя деньги, 100р. и 50р.,спасибо тебе большое, мой мальчик, но не нужно больше посылать, я все равно их тратить не буду: отложу, спрячу 50р., а 100 р.,как зачислены на лицевой счет, так брать не буду — осенью если даст Бог доживу — понадобятся.
Сейчас живу только одним: как получше подготовиться к этому дню и как сложится моя и твоя жизнь, Лешенька, после этого.
Когда будешь писать тете Вале, то передай ей привет от меня и напиши, что меня искренно

обратная сторона 1л.

тронуло ее дружеское приглашение.
Относительно тебя, Лешенька: не знаю, какие высшие учебные заведения есть в Пензе и что из них тебя привлекает, но что я с удивлением отмечаю в твоих письмах: не могу уяснить, что же, какая отрасль науки или искусства тебя интересует, не представляю сынушка, неужели ты ничего не любишь?
Ты такой молодой, столько есть в мире интересного, что хочется познать, неужели тебя ни к чему не тянет? Как можно жить равнодушным?
Сынушка мне пятый десяток пошел, но мне кажется, если бы была возможность, я с увлечением и усидчивостью работала бы над

2л.

собой, училась бы.
Когда еще только было мне 14 лет, уже наметила себе, что буду учительницей и , окончив гимназию, пошла работать в детсад, в детдом, с интересом преподавала детям мою любимую музыку и потом уж, помимо моей воли, жизнь сломалась, пошла по другому пути.
Твой отец, еще не окончив реального училища, увлекался живописью, потом поехал в Ленинград, тогда еще Петербург, поступил в художественное училище.
На расстоянии, когда я не вполне ясно представляю условия, в которых ты живешь, мой родной, я затрудняюсь что-нибудь тебе советовать, но одно могу с сожалением сказать: в Пензу мне не удастся поехать, это точно.
Пенза — захолустье, до даже города

обратная сторона 2л.

Такого масштаба сейчас мне не удастся избрать местом пребывания. Сейчас — во всяком случае, т. е. осенью. И я, Лешенька, в большом затруднении, мой дорогой, милый мой сынушка — куда мне ехать? В областные  - нельзя, в районные, говорят, также, но в этом я не уверена; словом, нужно выбирать маленький город или станицу. Я так истосковалась по теплу, по солнцу, что предпочла бы юг, но у меня нет совершенно ни одного адреса знакомых, где бы могла остановиться хотя бы на первое время.
Получаю письма от уехавших отсюда. Пишут о трудностях устройства на новом месте и о радости, что вырвались из здешних мест.
Теперь географическую карту и «населенные пункты», как говорилось в сводках, рассматриваю под опре-

3л.

деленным углом зрения: можно ли туда поехать и что там буду делать.
Лешенька, уже второй раз у нас с тобой так получается: когда ты уезжал из госпиталя, ты хотел приехать ко мне, я написала, что не советую, и сейчас, мой сынушка, ты зовешь, чтобы нам быть вместе и на этот раз я вынуждена тебе ответить: тебе нужно, родной мой, строить свою жизнь не в расчете на меня; какой бы адрес ни дали подходящий для меня мои родные или друзья, это почти наверное, будет такое место, где не найдется высшего учебного заведения для тебя. И кроме того, боюсь, что я уже человек ненадежный.
Так что теперь ты строй свои планы на будущее из соображений мвоего личного устройства, я же буду уже приспосабли-

обратная сторона 3л.

ваться к тебе.
Не хочу много писать об этом, но ты должен себе представить и почувствовать всем сердцем, мой сынушка, что значит для меня сейчас отказываться от радости быть с тобою вместе.
Все что я планирую, все это мне кажется — на первое время, а там мы встретимся и все будет, обязательно будет хорошо. Не помню, писала ли тебе, что посылала запрос о папочке.
От Мальвины получаю аккуратно весточки, она тоже пишет, что выслали тебе шубу.
Я бесконечно им благодарна за заботы о тебе.
Лешенька, ты не пишешь в каком состоянии твоя больная рука, напиши, сынушка, подробно. Спасибо большое за приветы от тети Нины, тети Оли, Наташи. И им передай мой привет и пожелания всего хорошего. Я хочу, дорогой, чтобы ты был достоин того внимания, которое они тебе оказывают.
Будь здоров, мой мальчик, целую твою черненькую головушку.

[написано на полях]
обратного адреса на конвертах не пиши. 
