22 июня 1947г.

1л.

                                                                                                                                                        22/6
Мой дорогой сынушка!
Получила твое письмо, я рада, мой мальчик, что первые экзамены у тебя идут хорошо, очень надеюсь, что и все сойдет благополучно. Сейчас уже идут, наверное, последние.
Представляю, как ты устал от всего этого.
Последние две недели мне пришлось работать и уставать более обычного. Затеяла себе посадить картошку; то, что имею пропуск, во многом спасает. Участок заняли за 4 км. От жилья; после ночной работы, не спавши, сразу шла туда и сначала навоз перетаскивала, потом сажала. Здесь сажают картофель очень поздно, до 16 июня, но зато все растет необычайно быстро и в половине августа уже можно будет немного подкапывать. Это картофель нужен мне не как запас на зиму — я ведь не собираюсь тут оставаться, - а надеюсь, что продам его, буду иметь деньги на дорогу.
Куда же ехать, вот мысли, которые не покидают меня; на юг хочется, главным образом, затем, что там будут меньше тревожить эти первые заботы о теплой одежде, об этих дровах, там вообще может быть легче прожить.

обратная сторона 1л.

Лешенька, не хочу скрывать от тебя, что не исключена такая возможность, что место будущего поселения не я буду выбирать, а оно мне будет определено и назначено. Милый мой сыночек, если бы ты знал, как мне сейчас тревожно. Снова введены так называемые зачеты и может случиться, что выеду отсюда не 31 октября, а на несколько дней раньше.
Сейчас 3 часа ночи, а на дворе совершенно светло, у окна можно свободно писать, не пользуясь искусственным светом. Здесь никогда не бывает как у нас, на юге: черное-черное небо и яркие, блестящие звезды на нем; какой это чахлый, неуютный край, который, мне кажется только в описаниях Мамина-Сибиряка выглядит красиво. Но, судя по письмам, что получают мои окружающие, хлеба здесь, видимо больше.
Знаю от доктора, что сюда собирается гостить Люда.
Ты, вероятно, уже давно ее не видал.
Мой привет тете Нине и Наташе.
Тетя Оля, не с вами живет?
Будь здоров, мой дорогой сынушка.
                   Целую тебя, твоя мама.

