7 августа 1947г.

1л.

                                                                                                                                                      7.7
Мой дорогой сынушка!
Сейчас получила твое письмо и очень рада, что ты хорошо окончил школу.
Представляю, что успехи, которых ты добился, достались тебе нелегко, нужно было и работать и в то же время учиться, а в смысле материальном вряд ли так хорошо у тебя обстоит и мне хочется сказать тебе спасибо, мой мальчик, за то, что и в трудных условиях ты сохранил целеустремленность, волю и настойчивость.
Обнимаю и крепко целую тебя мой хороший, вместе с тобой радуюсь твоему празднику.

обратная сторона 1л.

Мне хочется знать, понимаешь ли ты, как много помощи и моральной поддержки оказывают тебе тетя Нина и Наташа, которые вызвали тебя к себе.
Лешенька, написал ли ты об этой радости тете Мальвине и дяде? Они так любят тебя и заботятся о тебе.
Когда ты в первом и втором классе приносил отличные отметки, это были очень хорошие дни для меня и нашего дорогого. И как это обидно, еще раз обидно, что ты не можешь прийти к нему и рассказать о своей победе. Обнимаю тебя, родной и передаю сердечный привет тете Нине и тете Наташе.

2л.

Здравствуйте, мои дорогие тетя Нина, Наташа и Леша!
Получила от вас «живой» привет, спасибо вам, дорогие, за все. Я представляю, что в вашем бюджете это солидный и чувствительный расход, мне жаль, что вы столько тратились, чтобы побаловать меня. Спасибо вам большое.
Получила вашу телеграмму, которая шла сюда несколько дней. Свою же я написала, отдала, а когда через два дня зашла на почту, то она еще там лежала. Напишите, получили ли ее.
Я рада, что сынушка так хорошо закончил школу. Что же касается выбора учебного

обратная сторона 2л.

Заведения, то мне кажется, что первоначальный совет Наташи об автодорожном техникуме — был самый правильный. Нужно избирать техническую или медицинскую специальность, но у Леши, видимо, нет призвания к точным наукам.
Если занятия в школе Леша, хотя и с трудом, но совмещал с работой, то в вуз'е это вряд ли удастся. Как же это будет?
Сейчас мои мысли заняты не столько работой здесь, сколько мечтами о будущем. Тете Вале, Лешенька, передай привет от меня и благодарность за приглашение. Но скорее, вероятно, удастся направиться к тете Оле. Но только боюсь, что это стеснит ее семью. Тетя Валя где-нибудь работает, наверно?
Обнимаю вас всех, мои дорогие, Ваша Мина. 


