Середина августа 1947г.

1л.

Дорогие мои
тетя Нина, Наташа и Леша!

Вашу посылочку, хотя и было жаль ваших затрат, но потребляла я, можно сказать, с упоением. Фрукты я почти десять лет не только не ела, но даже и не видала. А мед и какао еще не вскрывала, это удовольствие оставляю на 17 августа, - день моего рождения.
Скоро ли удастся самой покупать такие прелестные вещи. А впрочем, судя по тому, что знаю о жизни « на Большой Земле» еще неизвестно, как часто вы сами пользуетесь этим удовольствием; возможно, что покупки эти были только для того, чтобы побаловать меня. Ну, все равно, большое, большое вам спасибо, дорогие.

обратная сторона 1л.

Пока что, недостаток фруктов стараюсь пополнить сбором ягод. Правда, не каждый день и удается ходить. Приходится заниматься хозяйственными делами, поштопать, починить одежду, чтобы на первое время быть избавленной от забот о самом необходимом.
И все, что сейчас определяет — это одна мысль, можно ли поехать к тете Оле, - вернее, куда ехать. Конечно вы можете представить, как благодарна я тете Оле за приглашение. Но мне представляется все более сложным, чем это, возможно, на деле есть. Не стесню ли я родных хотя бы даже и на первое время. Кроме того, удастся ли закрепиться там. Не случится ли, что вскоре предложат выехать, не лучше ли сразу ехать куда-нибудь в Среднюю Азию, в Казахстан, в

2л.

какое-нибудь «тихое» место. Но с другой стороны, ни одного адреса такого подходящего не имею, если не считать, что здесь есть женщина-бухгалтер, уезжает почти вместе со мной, имеет рекомендательное письмо в Казахстан и предлагает ехать вместе. Но этот путь мне кажется мало надежным.
Люди, знающие Пензу, не советуют туда ехать, даже если бы разрешено было.
Так что пока еще, мои мучительные сомнения и поиски не привели к определенному решению. Надеюсь, что скоро все разрешится.
Это «скоро» может оказаться скорей, чем ожидаю, потому, что есть новое указание о введении зачетов, т. е. могут отправить отсюда на

обратная сторона 2л.

2-3 недели раньше 31 октября.
Очень хочется получить от Леши письмо, узнать куда он поступил, как с общежитием, с работой.
Леша настолько краток в своих письмах, что только от Люси узнала, что тетя Нина тяжело болела. Как же сейчас ваше здоровье, тяжело вам, наверно, дорогая тетя Нина, «считать этажи»?
Как же хочется скорее встретиться с вами, мои хорошие, посмотреть на моего Лешу, который в детстве очень любил меряться со мной ростом. Последняя мерка была — мне «по шейку», а теперь этот малыш будет, наверно, смотреть на меня сверху вниз.
Будьте здоровы, мои дорогие. Обнимаю вас, до скорого, надеюсь, свидания.
                             М. 
