Август-сентябрь 1947г.

1л.

Дорогие мои!
Я много заявлений писала по поводу денег, делаю еще одну попытку.
Очень прошу вас написать адрес, я сама не могу точно указать, как он выглядит. Деньги мои перечислены в доход государства, находятся в Киргизском отделении Гос. Банка в каком-то неизвестном мне отделе. Пожалуйста, узнайте у людей знакомых с такими делами, куда лучше адресовать это заявление, Леша, напиши, детка, адрес, есть же в Москве, наверное, какое-нибудь Управление постарше Киргизского, и отправь почтой.
Только сделайте это при одном условии: если это не поставит вас в неудобное положение, я ни за что не хочу рисковать вашим благополучием.

обратная сторона 1л.

Недавно писала Верховному Прокурору, ожидаю ответа.
Лешенька, что же ты не пишешь, милый? Хочу знать где ты будешь учиться.
Если бы ты знал, как трудно эти последние два месяца. Когда голова не занята цифрами, подсчетами, стараюсь ходить в лес за ягодами, сплю в сутки совсем мало. К сожалению, не удается сушить ничего из собранного.
Мне советуют остаться, искать работу в Сол-ке, прожить здесь до весны, до лучшего времени.
Прошу тебя, сынушка, на случай если понадобится, напиши мне адрес тети Оли. Пиши на адрес деревни.
Будьте здоровы, дорогие мои.
Обнимаю вас крепко. Надеюсь на скорую встречу.
Ваша Мина.
[перевернутый текст]
Тетя Нина, ягоды, что посылаю вам с Лешей, сварены как повидло, варенье не вышло, здесь все так не приспособлено.
