14 сентября 1947г.

1л.

                                                                                                                                                  14/9
Мой сынушка!
Получила я твое письмо с рассказом о всех трудностях, которые так много терзаний доставили тебе в последнее время. Представляю, сколько это здоровья стоило получать отказы, но все же я довольна тобой, Лешенька, что ты проявил настойчивость и добился своей цели.
Кстати, у меня в юности было почти так же: 1 курс я проучилась в Гумманитарно-Общественном Ин-те, а со 2-го перешла в Ин-тут народного Образования на дошкольное отделение.

обратная сторона 1л.

Ну, я рада, что ты поступил в ВУЗ. Поздравляю тебя, сынушка с этим очень важным событием в твоей жизни,  уверена, что учиться ты будешь хорошо, так же, как и все твои школьные годы; надеюсь, что ты будешь не последним среди студентов курса, что у тебя хватит одаренности и упрямства закончить вуз хорошо и стать образованным человеком, хотя, Лешенька, и университетский диплом, это ведь не предел.

2л.

Академической работы у тебя, видимо, будет столько, что рассчитывать на большой заработок не придется.
Ох, сынушка, как же мне горько это. Я постараюсь сколько только будет силы работать, чтобы помогать тебе, мой хороший мальчик.
Одно я совершенно категорически тебе запрещаю: это даже думать об отправке мне денег. Чтобы ты не беспокоился, скажу тебе, что к отъезду у меня будет 550 рублей. На первое время этого безусловно хватит. Хлебный мой паек в полном моем распоряжении, так что возможно, денег

обратная сторона 2л.

будет еще больше.
Я писала тебе, Лешенька, что хлопочу о деньгах по сберкнижке, это вынуждает остаться в городе, чтобы наведываться сюда и получить на месте, если придет перевод. Если уеду из этих краев, то есть опасность, что деньги пропадут.
Но, на всякий случай, адрес тети Оли пришли, детка.
Работы мне сейчас предстоит побольше: нужно обучить человека — смену себе.
Но как же это хорошо, что скоро ничего этого видеть не буду.
Будь здоров, сынушка. Обнимаю тебя, тетю Нину, Наташу. Мама

[написано на полях]
Большой привет Люсе.
