23 сентября 1947г.

1л.

                                                                                                                                                    23/9
Мой сынушка!
Ты помнишь, я писала тебе, что жалею о том, что ты похож на меня-некрасивую и единственное, что примиряет, это примета народная, будто такие люди как ты — счастливцы.
Конечно, Лешенька, пока ты не нашел своего отца, счастливым ты считать себя не можешь, но все же на твоем жизненном пути еще удачи есть.
Все это я веду такое длинное вступление вот к чему:
Еще только недавно я горевала о том, что тебе трудно будет в

обратная сторона 1л.

смысле материальном, а вот я получила извещение, что 10430 руб. по сберкнижке мне выдадут. Вот, мой сынушка, теперь ты не будешь беспокоиться о заработке, каждый месяц будешь брать столько, сколько тебе будет нужно.
Я так этим довольна, что хотела послать телеграмму, но ты не отвечаешь на вопрос, дошла ли до тебя моя поздравительная после окончания школы и я предполагаю, что ты ее не получил, потому пишу письмо.
По тексту извещения непонятно,

2л.

должна ли я ехать во Фрунзе лично получить книжку или могу получить переводом. Мне хочется написать текст: «Просим объявить Кас.М.Г. что 1-м спецотделом МВД Кир.ССР дано указание Фр. Сберкассе № 490 о восстановлении принадлежащих ей денег ( по вкладам ) в сумме 10430 р. с оформлением сберкнижки до истребования последней.
В части остального имущества приняты меры к установлению, о чем МВД Кир.ССР сообщит дополнительно».
Это значит совершенно точно, что %% за все года не удастся получить, т. к. деньги были все годы на счету «в доход государства».

обратная сторона 2л.

Вы там с тетей Ниной и Наташей лучше разберетесь, прочитайте и напиши ваше мнение; мне лично кажется, что буду вынуждена 31 октября поехать сначала во Фрунзе, а там уж искать постоянного места. Люсю ты, вероятно, уже видел. Скажи ей, что благодарю за привет и ей от меня передай.
Сегодня должен прийти человек, которого буду обучать себе на смену, а недели через 2 постараюсь поменьше работать, заняться личными делами.
Пиши мне, Лешенька.
Обнимаю тебя, тетю Нину и Наташу.
М.

[написано на полях]
Сегодня пишу во Фрунзе в сберкассу запрос, как получить деньги.
