12 мая 1942г.
Написано на цветной бумаге

1л.

12/5
Дорогие мои,
Пишу вам несколько строк надеясь что быть может вы их получили. Попал я в Заполярье. Нахожусь в 200 км от Карского моря. Работаю [….] в [.. несколько строк вычеркнуто цензурой]. Пока здоров, хотя [вычеркнуто].
Кроме писем посылайте телеграммы, они скорей доходят.
Если сможете, то посылайте ежемесячно (лучше телеграфом) 50-60 рублей.
Мне писать вы можете как угодно часто. [...вычеркнуто..]
Буду ждать ответа от вас. Телеграфируйте и пишите чаще.
Адрес мой следующий
Коми АССР
Воркута Почтовый ящик № 223/3
Напишите подробно, подробно обо всем. Хоть клочок бумажки от вас получить будет величайшим счастьем.
Здесь холодно, лежит снег. Тундра. Чуть ли не каждый день пурга и мороз. Ночью светло как днем, а скоро солнце совсем перестанет заходить и день будет длиться 24 часа.

обратная сторона 1л.

Пришлите бандеролью книгу: Кошляков. «Дифференциальные уравнения математической физики». Она стоит в шкафу.
Свяжитесь с Делей. Пусть она, если не трудно, пишет о вас. От нее будет доходить скорее и легче. Сюда можно посылать посылки ( конечно небольшие ).
Ассортимент примерно следующий: масло ( любое ), сахар, чай, кофе, конфеты, мыло и т. д.
Хорошо бы какую-нибудь темную плотную гимнастерку, [...вычеркнуто...]
Так как вы можете писать как угодно часто, то прошу вас, очень прошу пишите, телеграфируйте.
Целую вас крепко, крепко. 
                                  Володя
Пишите, непременно телеграфируйте.


