9 апреля 1942г.
Письмо треугольник
Написано на оберточной бумаге

Москва 55
Тихвинский пер.
№10-12 кв 187
Высочиной Ирине Александровне

9/4 42 года Вятка.

Родненькие мои!
Еду. Куда неизвестно. Что буду делать пока тоже не знаю. Все время только и думаю о вас и, по правде сказать, если бы вас не было, решил бы свою судьбу не задумываясь. В вагоне настолько «весело», что «ни пером описать, ни в сказке сказать». Тут еще холодно, снег лежит сплошной пеленой. Ехали в Вятку через Горький- Котельнич. Выехали 31/3 вечером и только сегодня добрались до Вятки. Как будто далеко отсюда не поедем, но наверное ничего неизвестно. Не забывайте меня и зондируйте почаще почву. Если придется переехать, то ориентируйтесь на тетку, Делю, Ленинградских Тов., а также подайте заявление на Главный почтамт с указанием нового адреса и с просьбой пересылки. Берегите себя, не будьте безрассудны, помните, что у меня только одна зацепка в жизни. Все здесь настолько однообразно, что и написать-то не о чем, а описывать свое настроение вряд ли имеет смысл т. к. это и так должно быть понятно. Поэтому «общую часть» закончу и пишу несколько слов отдельно каждому из вас.
Маме Mutterchen! Я тебе очень благодарен за все что ты сделала для меня и очень, очень благодарю заранее за все что ты сделаешь Иринам теперь. Мне очень тяжело и обидно, что я в такой момент не могу подставить свои плечи под этот тяжелый груз. Остается только надеяться и застыть пока. Целую тебя крепко, береги себя. Может быть и для нас еще взойдет солнце!
Ирине Иринушка! Ты единственный человек, существование которого меня держит в этом проклятом мире. Я никогда не думал о том, что ты для меня значишь так много, что я так тебя люблю. Береги себя! Не забывай меня, целую тебя крепко, крепко.[подпись]
Пушке Доченька моя! Не забывай своего сердитого отца. Слушайся бабушку и мамочку. Папа. Целую тебя.
[написано на полях]
До свидания, дорогие мои, родные бесценные. Не забывайте меня!
Целую вас крепко, крепко. Володя.

[обратная сторона листа]
Как то вы там живете? Как иногда не ценишь некоторые вещи, которые кажутся естественными, само собой разумеющимися. И как потеря даже самой простой вещи оказывается невыносимо тяжелой. А если вещь не простая? Тогда что? Почему все так случилось?
Хочется очень много сказать, но сказать невозможно, так как главное желание это все увидеть и с вами поговорить. Приведет ли Бог увидеться, я не знаю. Во всяком случае если в течение года или полутора лет этого не случится, то, по-видимому надежда на встречу больше существовать не будет. Необходимо смотреть в глаза правде прямо.
Но судьба человеческая капризна и может сделать резкий зигзаг. Пока что я надеюсь и этой надеждой только и живу. Целую крепко крепко. Ваш Володя.
