13 ноября 1931г. (31 октября ст.ст)
Написано карандашом

Стр. 1

1931г. Октября 31 дня ст/ст. - 13 Ноября н/ст.
Здравствуй дорогая Варя! Прежде всего, поцеловав тебя заочно и пожелав добраго здоровья и успеха въ твоих занятиях, уведомляю я Тебя, что письмо Твое отъ 26/9 я получил 18/31 Октября, за что Тебя благодарю. Изъ него я узнал, что ты переменила место своего служения и разумеется тут ходить будет до квартиры поближе. Жалко, что не написала окладъ жалов.
Въ следующем письме напиши окладъ, а также хватает-ли его Тебе на прожитие. Если квартиру займешь не прежнюю, то пропиши и адресъ. Я пока жив и здоровье мое несколько улучшилось. Стал немножко покрепче. На правой тоге был нарыв, но теперь он зажил. Вообще же про ноги скажу, что я их должно быть сильно настудил и они не чувствуют у меня тепла: всё время, как обмороженные. Правая нога и теперь несколько опухла и чувствуется изредка боль в обоих коленах. Аппетит у меня хороший, должно быть вследствие летняго истощения от поноса, и я казенным пайком не наедаюсь. Хотя хлеба дают 600гр. И еще на каждую пятидневку выдают по карточке из розмага 1 килогр. хлеба, но мне и то не хватает. Приходится прикупать: платить за 1 килогр.-60-70 коп. И я одно время ежедневно прикупал по 1\2 килогр. Так как в Сентябре я очень ослаб, то желая подкрепиь себя, я кое-чего прикупал. Недавно купил пшена и растительнаго масла на 5 руб. 25 коп. Теперь из него варю кашу. Денегъ теперь осталось только 2 руб., которые берегу на выкуп пайка изъ розмага по карточке. По ней выдают: сахару 250гр. на мес., кроме того сахару выдают в роте 2 раза в месяц по 200 гр.-песку.

Стр. 2

Еще выдают конфет-400гр. [нрзб.], макаронов-200гр., крупы-200гр.. И всё это за деньги, хотя очень небольшие, но нужно иметь их, а потому я въ прошлом письме и в настоящем прошу тебя прислать мне обязательно деньжонок, хотя я знаю, что и у тебя их нету но как-нибудь постарайся добыть и прислать мне. Ты пишешь о посылке. Вероятно теперь её срядить очень дорого. Конечно, мне очень бы приятно чего-нибудь получить от Тебя, но боюсь Тебя бы совсем не раззорить. Продавай чего можешь не жалей и поддержи меня. Куртку, если не сшила, то подожди шить, она встанет дорого, а я может быть обойдусь со старой, уплатив подкладку ея. Пришли лучше носки, которые мне необходимы и которых у меня нет. А если и их срядить трудно, то пришли на них денегъ, я по случаю здесь куплю. Впрочем не всегда можно купить, да и то по ноге. Оставшееся имущество я советовал бы из прежней квартиры в  Ковернине убрать, хотя бы часть к Ст. Егор. Или Акиму Макарычу, а также Шеломковским, что можно, а то его безъ призору расхитят. Мебель всю можно продать. Напиши как живет Лиза, может быть ты отъ них что-нибудь получаешь. Я же отъ них ничего не получал. Она у нас, как отрезаный ломоть. Очень жалко её сироту. Перепишись съ ними и пропиши мне всё про неё подробно. Съ Петром Фед. невидался от Пасхи. Он просил меня побывать к нему и я, как-нибудь постараюсь это сделать. Напиши от меня поклоны Скоробогатовским, а особенно Лизе и Хохломским. За сим прощай!
Остаюсь любящий и заочно целующий Тебя В. Ризположенский.
Буду ждать денег. Все ли живы в Ковернине?

Стр.3

P.S. Вчера 30-го Октября я получилъ письмо от О. Алекс. изъ Скоробогатова, в нем написала и Лиза. Сегодня хотел было им ответить на письмо, но Тебе письмо уж было написано, да и писать некогда. Поэтому прошу Тебя напиши им великую благодарность от меня и Лизе особенно, а ответ им пошлю въ следующий месяц, а Тебе послать уж не придется въ Декабре. Поздравляю тебя

Стр. 4

Заранее съ наступающим днем Ангела и желаю много лет здравствовать. Знакомых со мной никого нет, кроме Косова. И это увеличивает тоску. Въ посылке съ носками пришли иголок, конвертиков и карандашъ. Въ письме Ваши безпокоятся о моем здоровье. Пропиши им, что я чувствую себя теперь гораздо лучше. Весьма благодарю их за все. Они хотят послать мне посылочку. Прощай. 


