                                                                                                                                                                            
                                                                     -1-
                 
                                                                                                                                                                                   
                                            
П.М.Михайлов

     У нас боев в деревне не было, были бои сильные в районе Бельманки, т. е. этот гарнизон, который отступал от Запорожья, он был окружен, когда немцы перешли в наступление в районе Каховки.
    Немец готовился для штурма, какое-то затишье было; и вдруг прорвало — все загудело, загремело, а пушки за 100 км слышно, бомбежка, и пошло и поехало. Я находился в это время с сестрой у тети Оксаны в городе Пологи.
    Мы решили идти в деревню, 25 км от Полог, - там была дорога вдоль железной дороги, шоссе было, хотя не асфальтовое, а каменное было шоссе — стратегическая дорога ( с Запорожья на Жданов ). Когда мы подошли поближе к дороге — нас туда не пустили: наши солдаты взрывали столбы и железную дорогу.
    Мы пошли другой дорогой, уставшие — наша деревня была недалеко от железной дороги, метров 400-500. Ночью опять пошли сильные взрывы, взрывали мосты, и взрывали уже на станции Могедово, близко от нашей деревни, взорвали водокачку, элеватор сожгли ( страшный был пожар, элеватор был на 25 тыс. тонн, зерна мало было, деревянный, из брусьев — это столько там кубометров леса горело, подымался там с воздухом шифер, железо. Лопалось, падало — страшное было зрелище, еще бомбежка была.
    Мы, пацаны, - мать нас не пускала, но в то же время любопытство было какое-то. Мать не пускала на улицу, вдруг где-то снаряд взорвался близко в огороде. Все-таки нас загнали в комнату, уснули.
    На второй день уже появились мотоциклисты, немецкие. Совсем с другой стороны, не с Запада, а с Востока. Нормально

                                                                         -2-

ехали, спокойно ехали — смотрели у кого какое жилье. И через некоторое время ( у нас дом большой, 4 комнаты, семья маленькая была ) они у нас какой-то штабик организовали, провода подтянули, пару офицеров было, и вот солдаты потом приехали, вечером. Пошел дождик.
    И вот я посмотрел, что такое ихний солдат — с передовой.
    Что такое ихний солдат? Это не то что показывают ( я правду говорю ): рукава засучены; совсем не такие они были, они были грязные; они были замучены, не спавши, ну когда человек с окопа, с боя, видит перед собой каждую минуту смерть ( не только наших бил, но и его били ). Они по домам не ходили, ничего не грабили; откуда-то, не знаю, у них яйца оказались, каждый солдат жарил себе пару яичек, еще чего … скромная еда была; и они, как убитые, повалились спать сразу, не раздевавши, не мывши.
    Потом ночью их подняли, другие пришли — так дня 3, не помню точно, менялись они; в деревне были грабежи — но в основном колхоз разграбили, но кто его разграбил, не знаю, скорее всего, что свои. И на станции — там осталась эта база еврейских колхозов Новозлатопольского района — она довольно-таки богатая база ( гвозди, мебель, зеркала, краска была, продукты ) - и местное население пошло грабить. Кто там способный из мужчин, тот ночью грабил. Ну мы же дети, мы не знали, что это надо так делать. Когда мы пошли — мать не пускала; я пошел, сестренку уговорил — ну что-то, гвоздей, что осталось.
    Потом через некоторое время немцы, когда стали наводить порядок, — заставили, кто магазин раскурочил, - сдать. Ну в деревне, что удалось — что-то утаишь; ( сосед знает, кто из чего

                                                                         -3-

щи варит ) пришлось сдавать.
    Продуктов не было, и через некоторое время хлынул город в деревню: с Донбасса, с Запорожья. Еды нету, ничего нет, магазина нет; ничего не работает, ни школы, ничего не работает, ни школы, ничего — все замерло, ни железная дорога... Больница работала...
    Только вот немцы заставляли трудиться в колхозе, чтоб ухаживать за скотом, где там был хлеб не собран, не скошено на силос... Вернулись бывшие раскулаченные люди; староста и председатель — Бутенки; они откуда-то вернулись и их немцы назначали. А вот полицая избрал сход деревенский; там один вернулся  плена, звали Баглюк ( немцы часть отпускали, частью убегали с лагерей ) - и его выбрали как молодого, энергичного парня, он был и комсомолец ( ну на комсомольца немцы внимания не обращали ).
    Чем он занимался, полицай? Выполнял команды, которые шли сверху ( комиссариат — в городе, Пологах ). Он выполнял функции... Скажет там, оберкомиссар, собрать столько-то мяса: ну, в основном, скота; сперва брали свиней ( с наших подворий ) - назначали: столько-то свиней — он собирал. Взяли у нас поросенка ( 2-х поросят мы зарезали, спрятали в землю сало ), а один остался, небольшой, килограммов на 50. Они его у нас как бы купили, дали 5 марок, вежливо так; конечно, мать со слезами была. ( сперва посмотрели у соседки, а та расплакалась — у нее 3-е детей, она одна, муж в армии, у тех поменьше дети были, - они пришли к нам, за 5 марок взяли поросенка; взяли тележку у нас и меня прихватили с собой, - тележку назад заберешь; вежливо, тактично, вот... На станции пристрелили поросенка, отдали тележку — и пошел ).

                                                                              -4-

    Потом начали брать скот; сперва свиней — потом телок; колхозное мясо съели; потом уже добрались до коров, частных коров. Закрепляли одну корову на 3 семьи; потом 1 корову на 3 семьи. Этим делом и занимался полицай.
    Он и направлял людей на работу в Германию. Никому поблажек не делал, даже отправил своего брата.
    Мой отец его боялся. Каким-то образом ( потом отец мне рассказал ) у него был список людей неблагонадежных; кто ненавидел немца ( ну а кто его любил? ); ну были раскулаченные, а так народ боялся, очень боялся. Перед войной жили страхом, что вот не сегодня-завтра развяжется война ( в газетах 36-39 г.г. Только и писали про эту войну ) - везде пушки эти; так народ был на взводе, напуганный народ был; он же видел сколько Германия захватила — значит и нам пощады не будет.
    Потом, как только началось вторжение, он же издевался над народом — этого же не утаишь. ( Сразу дошло, что он вешает коммунистов, евреев, убивает цыган; с пленными расправляется как хочет — ну так оно и было ). Народ боялся — и своих боялся, ну в каком случае — вот они бросают листовки; если я листовки не соберу, не принесу в колхоз — я уже боюсь, кто-то там, сосед соседу скажет, у Михайлова на огороде листовки лежат... Любого соседа...
    То время, знаете, было какое... Вот 37-38 год, я очень хорошо помню, коллективизацию, голод 33 год — народ жил полностью под страхом. Он не знал, что дальше будет, как будет ( ну, например, был какой-то праздник, в году 36-37-м — в деревне отмечали день урожая, осенью. Приезжал уполномоченный с района, в галифе, обязательно с наганом — это была такая шишка, черт знает что. Правда, он дал машину покатать детей, а сам

                                                                                 -5-

пил водку — в колхозе общий стол. Он так набрался — самогонки тогда не было, запрещалось — и вдруг ему что-то не понравилось, он начал стрелять. Он как раз был в павильоне, там и кухня была. Можно его руками или ногами взять? - он скажет: нападение на власть ).
    Сперва у нас был наем в Германию на работу в 1942 году, летом 1942 года. Была реклама, были картинки, плакаты — такая-то жизнь богатая, будете работать, будете деньги получать ( просто в Германии — не указывалось куда ). У нас добровольцы были — два человека.
    Потом начали немцы призывать в армию — не в ихнюю армию, а организовывалась армия по охране железной дороги, объектов; давали оружие и брали в армию.
    Потом слухи дошли, что в Германии тоже тяжело. Рабский труд. Они и письма присылали и посылки были.
    Какая у нас жизнь для молодежи была: школы не функционировали; кино было, немцы показывали в деревне — показывали, как немцы бьют наших; киножурналы, обычно, - очень жестокие; кадры — именно такие моменты — как на кусок наших разрывает снарядом ( как бьют наших немцы ). А после журнала — кинофильм какой-то немецкий, часто без перевода. Комендантского часа у нас не было; мы уже -16-17 лет начали там гулять; собирались у кого-то в комнате ( в одной или другой, по очереди ), и приходили даже с железной дороги солдаты, которые охраняли там, тоже на вечеринки. Уже пошла как бы нормальная жизнь...вот такая, где-то была дружба... с девчонкой там... ну таких особенных не было случаев...
    И вот однажды случай подвернулся, где-то такой неприят-

                                                                                   -6-

    ный. Марусенко ( звать вот забыл, сестра меньшая — Клава, а старшая — то ли Катя...), что-то она повздорила с офицером немецким. Ее прихватили — забрали ( кто — не помню ). Она долго сидела в Пологах в тюрьме ( до войны тюрьмы там не было ). Сидела на следствии. И зимой 43-го года в феврале месяце, я рубил дрова, был солнечный день; мы услыхали стрельбу: я и соседка, брала у меня воду — Потоцкая Мотя. Глянули — а недалеко от нас школа — видно, вообще зимой просторно, видно, - люди в белье стоят. Мотя как закричит- убивают! - и увидел: осталось двое ( оказывается, раньше там стреляли, ну мы это прозевали; когда глянули — всего две женщины стояли в белье; и этих — на моих глазах — было метров 300 до школы — а там были окопы нарыты, наши солдаты рыли — вот возле этих окопов и этих 2-х женщин расстреляли.
    Потом рассказали, что это было. Оказывается, это Марусенко Катю ( по-моему, так ее звали) убили и ее мать. А мать за то расстреляли, что она так воспитывала дочь. Так объявили всем, кто работал в колхозе; собрали десяток людей, чтоб наблюдали этот процесс; специально согнали — чтоб смотрели, как этот процесс происходит, чтоб другим урок был.
    Перед ними еще двух мужчин расстреляли; как будто бы они были оставлены для подпольной работы. И еще с этот же день — еще 5 человек убили — семью: отец, мать и трое детей. Кто-то донес, что они на станции поджигали сено, солому — все, что там осталось
    Вот в нашей деревне расстреляли 9 человек. Видел сам, как расстреливают людей, это ужасно смотреть.
    Потом, осенью, шли по деревне 2 пленных, побирались, про-

                                                                                   -7-

сили кусок хлеба, наши; встретили 2 патруля ( сестра рассказывала, как раз напротив их дома ) - посмотрели документы, и разошлись. Потом что-то вздумалось немцам, повернулись, с автоматов пульнули и этих ни за что, ни про что расстреляли ( там у Сани в огороде они и похоронены ).
    Ну дошла очередь и до молодых — старшие года забрали ( в Германию ). Меня ( еще Иван Продан ) направили в Запорожье работать, Запорожсталь восстанавливать. В апреле получили мы повестки.
    В Запорожье поселили в бывшее ремесленное училище, в общежитие — ну, работать ходили без охраны, свободно ходили. ( Когда в Запорожье забирали, я не помню, чтобы рев, плач был сильный, - не в Германию; мать и тетка перебрались в Пологи; знали старшие, что нас в Запорожье отправят; нас в состав — несколько вагонов — напихали, привезли в Запорожье, расквартировали в бывшем ремесленном училище — молодежь была, 26-й год; девушки в одном здании, а мы — в другом ).
    Сперва брали 22-й год, потом 23-й, 24, 25, 26-й — годами брали.
    Я мог сбежать, мог укрыться — куда хочешь. Но была разнарядка на деревню — 2 человека; если я сбежал — то возьмут мою мать или сестру возьмут. Поэтому народ и не бежал — куда сбежишь. Я мог укрыться, мог в деревню другую пойти подальше, где войск вообще не было, только полицейские. Но в деревне это же трудно скрыть, чтоб не знали, только в погребе сидеть ( или летом там в кукурузе сидеть ). Но они заберут твоего родственника — мать, отец, сестра ( им надо — единица; если единица сбежала, они другого ). Поэтому бежать было бесполезно.

                                                                      -8-

    Работа была там тяжелая. Резали металлоконструкции, механизации никакой, все это на плечах; всякие трубы, балки, швеллера, что-то выносили, приносили; восстановили здание там одно; остеклили, станки там поставили, оборудование было завезено. Завод функционировал.
    Еще одно... Может кстати-некстати... Нигде в литературе я не читал... Ни в мемуарах... В Запорожье в 1943 году, когда уже наши пошли в наступление, где-то в феврале, через нашу деревню двигался на запад Донской казачий корпус с семьями. Зимой остановился в Запорожье. Там расквартировался. Чем он занимался — я не знаю. ( Форма у них была сероватая; коричневые аншлаги на рукавах; и папаха с крестом ). Потом, когда я уже был в Германии — мы оказались поблизости с ихним лагерем — семьи находились в лагере, а мужья где-то на Западе воевали ( лагерь — в районе города Ваттенштедт ).
    Потом, уже к концу лета, в сентябре чувствовалось, что наши наступают, сильная бомбежка города была.
    И тут появился приказ — гнать нас в Германию; выдали нам новые бумажки; потом отпустили по домам — взять одежду и питание немножечко и вернуться опять в Запорожье, на свои места.
    Судьба такая, что ли...Где с нашего района ребята сели в вагон — двоим не хватило места. И мы походили, походили ( что делать? ) с Иваном Проданым. Какой-то еще был вагон — нас пихнули туда — черт нас понес. Но это еще не значит, что мы могли остаться, хотя часть людей не погрузили; потом, впоследствии,  узнал, когда они решили вернуться в деревню, то в деревне уже была мобилизация — 26-27 год, там уже брали подчистую, так что если бы мы даже вернулись в деревню, мы опять бы попа-

                                                                         -9-

ли. Уже по этому документу мы считались как беглецы, а если я убежал — то мне уже был бы не трудовой лагерь, а концлагерь ( у них в Германии, было правило, если я сбежал, то я автоматически являюсь подсудимый, завтра я уже буду в концлагере ).
    В Германию, на место, мы приехали ночью. Мы не знали — двери закрыты. ( Иногда останавливались, по нуждам выйти ). Не кормили, все свое кушали, что прихватили. Воду на станции разрешали брать. ( ну были мы молодежь, телята были... Даже интересно было другой раз, что-то посмотреть, как он там стреляет, бухает, как самолет падает, то ли наш, то ли немецкий; нам же интересно было ). 
    Только нас высадили, и куда-то в темноте, нас с чемоданчиками выстроили, мы помаршировали. В это время тревога, первый раз я слышал ( в Запорожье также была тревога, но не такая ). У них тревога ужасная была — все ревело, темнота кругом кромешная.
    Утром покормили и направили — мы еще не знали — у какое-то здание такое, в виде проходной ( там завод впереди виден был, цеха ) - фотографироваться. Фотография была в момент, пятиминутка, быстро. За автомат садился — через несколько минут фотография, и тут же выдавали нам пропуска. Пропуск был, пластмассовый, конвертик пластмассовый, конвертик прозрачный — там год рождения был, адрес, где я работаю ( впоследствии я узнал, что это очень большой Металлургический комбинат, построенный в конце 1941 года, в районе Ваттенштедта — это завод Германа Геринга ( четыре доменных печи, канал прорыт — подвозили руду; и вокруг на большом пространстве цеха — цех от цеха до полкилометра расстояние было; а те цеха, где продукция помельче, - те погуще были ).

                                                                     стр. -10- отсутствует

                                                                         -11-

    Мы в Германию ехали во мглу. Ничего не говорили нам, только на работу для того, чтобы возрождать империю Германскую, как они говорили...
    Что в России, что у немцев — в Германии так же боялись всего и всея; народ, сам немец — он боялся мне даже кусок хлеба дать, чтобы другой немец не видел; если увидит, значит его накажут. Были случаи... Население обращалось с нами нормально. Я мог идти в магазин, мог пойти там на заработки — кому-то дров попилить — они дадут мне пару кило картошки или накормят ( это по выходным ). Совершенно нормально обращались, даже с сочувствием. Вот женщина едет на работу — и мы идем на работу — чтоб никто не видел, она слезет с велосипеда, достанет свой последний бутерброд — и отдаст.
    Но на заводе это делать они боялись. И мастер был у нас — просто мы его как отцом... - просто он приятный был вообще, инвалид, хромой, ( немец ). Внешность такая солидная была. Во всем был приятный. Разговаривали мы все... нас там полно иностранцев было.
    Лагерь охранял в основном контингент поляков. Поляки работали на службах: в столовых, по охране лагерей, по уборке территории ( у станков их почти не было ). На заводе работали русские, французы, итальянцы, чехи, румыны, голландец был... Мы все разговаривали между собой на немецком языке ( обиходные слова — покушать, хлеб, чай; пойди; ты получишь подзатыльник ).
    Что касается администрации — она выполняла свои работы, к нам не касалась — инженера, мастера, начальники цеха, - разве только я что-то сломал, или уснул на работе, или сел, а это у них категорически запрещалось, все стоят ( если ты с мет-

                                                                                  -12-

лой — 12 часов будешь работать ). У мастера не было стула своего, у мастера было бюро, только бюро ( у нас — если ты мастер или чуть инженер, ты уже все, надеваешь костюм, который у тебя последний, новый — на работу приходишь ). У них не различишь кто мастер, кто шеф ( а может, это сам Геринг приходил ). Все ходили в халатах, черных. Мастер засучивает рукава, механик, начальник цеха ( ряда ) -  они наладили станок, запустили — опять русский работай.
    Вот у них такая структура производственная, сравнить с нашей — день и ночь; у них никаких бумаг не было... ( была накладная смазчика по станкам, бумажка — мы с ним ходили на склад по квитанции получали смазочный материал ). У начальника была поощрительная бумажка — цузатцкарта — это если станочник выполнил норму, ему давали эту цузатцкарту ( бутылку водки, но это редко; и батон — нашему ); насколько я помню — у нас один такой токарь был; его назвать дураком нельзя; все были против того, чтобы норму выполнять — лишь бы работать.
    По затылку немец не давал — за то, что ты медленно работаешь; вот когда не работаешь, подзатыльника получишь ( что-то сломал, сел или уснул ).
     И вот Малачинский Василь, крепкий, энергичный был парень — он и выполнял иногда нормы ( получал бутылку водки ). Но он чем был крепкий? Он был вор, такой ворюга — талант был просто такой. ( Он обворовывал раздевалки немецкие, в основном , женские. А потом в лагеря, к девушкам; там, где Донские казаки — носил тряпки; менял на что-то; он сытый был. В конце концов он попался — напали на его след; как раз я был с ночной — мы работали по 12 часов — и когда я сидел в комнате, он забегает- за мной,

                                                                        -13-

говорит, погоня Он открывает окно, и через окно бежит; и через пару минут прибегают 2 охранника лагерные — где Малачинский; я показываю — вон в окно убежал. И так след его пропал. Это было уже весной 1945 года, за месяц до освобождения нашего он исчез ).
    А вообще революция... Вот мои родители занимались сельским хозяйством. Был дом, и был небольшой ( до гектара ) приусадебный участок. Это законно всегда было. Отец у меня грамотный был, хотя он 4 класса окончил — эрудит был. У отца были знакомые в Америке, когда с Украины в царские времена уезжали в Америку; получал 2 журнала с Америки — один «Земледелие» и еще какой-то промышленный; я помню картинки и журналы помню — это до войны; но потом это прекратилось.
    У нас раскулачивали, в основном, одну семью, клан — Бутенки; это где-то семей 7 было, они с давних времен; у них были хорошие постройки, каменные дома; они обособленно жили; свои сады, вой пруд был — еще до того, как наша деревня была там поставлена — они там жили. Вот их раскулачили: а остальные все были в 1926 году переселены из села Конские Раздоры в этот хутор Лозовой — так что нам раскулачивать некого было; все молодые были, где-то лет под 30-35...
    Помню, лошадь...еще одну, в белых яблоках, еще меня сажали на нее — я боялся, падал ( может быть, 2-3 года было ). Помню, сельскохозяйственная техника — гумно было, молотилка была; конный привод; веялка — это еще оставалось, потом забрали и это в колхоз.
    Я не могу ничего сказать, как это все ощущали родители, потому что тогда не соображал ничего. Три или четыре коровы

                                                                          -14-

было у нас — осталась одна. Пчелы были, пчел не трогали, они остались. ( Это — коллективизация, что я помню ).
    Сторожа колхоза, когда организовывалась первая контора колхоза ( там был поставлен сторож ), - его из дробовика кто-то убил; прямо в голову с близкого расстояния; череп прямо снесли: выходил двери открывать и его кто-то... ( говорили старики, что его кто-то предупреждал; он жаловался администрации, что меня предупреждают, чтоб я уходил с этой работы, с охраны ). Пожилой уже был.
    Голод. 1933 год. Зерно, и даже фасоль, пару килограммов, что там прятали за иконой — и ту забирали. Дома все забирали, в смысле зерна; не знаю какой расчет там был, какой-то хлеб был; но вот фасоль, фрукты, сухофрукты, кукурузу — все забирали; все надо было сдать.
    Скот не брали. Корова была, поросята, курочка оставалась — а кормить-то, того же поросенка нечем: зерна нет. Зимой нечем кормить. К весне оставалась одна корова, пара курят — отцу на работу мать жарила 2 яйца, а нам пекла тыкву — тыкву не отбирали; и вот мы пальцем печеную тыкву поковыряем — и на печку опять. А уже когда начала цвести белая акация — то сушили эти соцветия и варили молочный суп ( на молоке ). Ну какой-то хлеб был; был комиссионный магазин, где можно было купить белого хлеба; продавался на станции ( там был буфет ); и если кто мне мог дать гостинца — копеек 20-30 — то я кого-то попрошу ( сам не мог ходить, может, боялся — не знаю ) - приносил сестре граммов 200 белого хлеба: он полусырой был, припёк был стопроцентный ( мука сухая, она не имеет влажности, а когда делают тесто и пекут булки, то там остается процентов 30 воды -
 
                                                                       -15-

вот это и есть припек; из 1 кг теста выходило 1 кг 300 г хлеба; это норма — где-то 30%, а можно и 50%, тогда уже будет не хлеб, а мякоть такая; чем больше припека, тем хуже продукция ).
    В нашей местности смертей не было. Ну, сильно было воровство — в погребах: у нас украли бочоночек помидор соленых, не столько помидор жалко, как бочку; коров воровали, поросят — у кого что было, воровство было жуткое; все закрывали, на окнах поставили ставни; в доме — дополнительные замки, крючки — сосед мог воровать; за кусками ходили, просили — было нищих много.
    Это было осенью, как раз забирали хлеб на зиму; осень — зима. На 34-й год уже не было выкачки хлеба. Чем объяснили — не знаю.
    Потом нам повезло. У нас остановились ( у нас дом из 4-х комнат, свободных всегда 2 комнаты ) - была комиссия, ходила по домам; с инструментом — всякие пики, лопаты, щупы разные; они у нас ночевали. Однажды тети Ксаны дядя — Карпо — пошел брать солому, топить: приходит и говорит — там в соломе 2 мешка кукурузы стоит; кто-то из соседей знал, что у нас комиссия — к нам их и спрятали, что у нас они, мол, не будут искать. Дядя Карпо отцу моему и говорит ( отец испугался ) - давайте перенесем к себе в дом. А он работал в Пологах писарчуком ( а жили с теткой у нас в это время ). Мешок принесли, пошли за вторым — а нету: видно сосед смотрел, сумерек еще не было, решил забрать. И у нас этот большой мешок кукурузы — это было подспорье.
    Второй случай. Была метель ( в январе-феврале месяце ). У нас строился элеватор большой на станции, и один квартирант соседа через наш огород напрямики шел, заходит к нам и говорит — у вас спрятано там в огороде что-то, метель сдула — и все ви-

                                                                        -16-

дно. Отец опешил — а как раз комиссия была в колхозе. Отец быстренько побежал в колхоз сообщить, приехала эта комиссия, посмотрела, забрала — так как на нашем участке и отец заявил, то нам что-то осталось ( что-то из зерна — там и в ведрах, и мешки; и семечки и кукуруза ). Потом узнали, по слухам, разговорам, что это ведро делал жестянщик кому-то ( Дергал-Юхим, ему вот ). Последствий не было, никого не осудили.
    Могли арестовать — не могли...Все прятали... Даже печка... печку курочили; печка сводом, так вот в своде, в глухой стене — в пустоту: кто свинину закладывал, кто масло; замазывали; и там даже курочили, наруже свода. Корова на досках стояла, так помосты эти поднимали — и это ковыряли; иконы подымут. На улице — стога соломы пиками проколют.
    Не судили, а просто отбирали. Всю зиму, пока всех не прочистили — не уехали. У нас 75 домов было — по 2-3 дома в день. У нас ничего не обыскивали ( семья 6 человек — лишнего ничего не было; весной голодали; что-то и мы сдали; отец не мог спрятать ).
    При немцах зерно не отбирали, они отбирали только скот. У нас радиоприемник был; когда началась война, мы сдали его. Был приказ, постановление правительства — приемники и велосипеды сдать. Мы сдали велосипед и приемник — говорили, что после войны вернем ( хе-хе ). Когда пришли немцы, стали проверять, не слушают ли радио — ну и дошло, что у нас был приемник. К нам пришла комиссия, офицер какой-то с полицаем — отец говорит: был приемник, на улице батареи брошены были; был приказ — вы же знаете — мы сдали; он походил — зашел в кладовку — а там

                                                               стр. -17- отсутствует

                                                                       -18-

    Не было особого усердия ни со стороны старосты, ни со стороны председателя. Так работали каждый день: зимой на восстановление железной дороги гоняли, мосты делали; зимой 43-го хотели аэродром делать ( там итальянцы были — потом они удрали, и хорошо — нас не гоняли ).
    Многие, чтобы в Германию не угоняли, - женились. Молодые люди, надо, не надо , женились. С детьми не брали, а потом стали — мужчин брать, а жены с ребенком оставались.
    Когда я работал в Запорожье, напарник мой, автогенщик, - резкой мы занимались, - он не хотел работать, хотел домой. И все просил, чтобы я ему отбил палец — большой палец на левой руке ( несколько дней приставал — отбей мне палец ). Если палец будет отбит — больничный — и отправят домой. Попробуйте живого человека железякой — и все-таки упросил он меня. Положил на рельс палец — и я ударил — но не отбил, а только сделался синяк. Он пошел, перевязали ему — и пошел работать. ( Вот такие ребята решительные были — своим куском тела ). Потом и он в поток этот попал. Вернулся ли — не знаю.
    Что мы зарабатывали в Германии... Первоначально нам давали марок 50 в месяц ( у них уже была карточная система на продукты ). В лагере у нас в комнате находилось 16 человек: сами мы должны вставать, сами идти на работу. Утром сначала первые месяцы кормили, завтрак был, а потом был только ужин. Приду я после 6 вечера — баланда ( миска эмалированная около литра ); грамм 300-400 хлеба ( первоначально ); всегда, до самого конца войны, грамм 15 маргарина или мармелада давали. И где-то 0,5 кг песка на месяц. Утром из манки жиденькая похлебочка — больше ничего.

                                                                        -19-

Чем дальше к концу войны — тем кормили хуже. Обеда не было ( если я иду в ночную, то я в 4 часа кушаю — нам выдавали талоны; утром прихожу — ничего; сплю до 4-х дня ).
    Что мы представляли собой — одни кости — мумия была; как только мы держались на ногах — это только что возраст был молодой.
    Особенно тяжелый был период с 43 на 44 год — вот эта зима. Осень была тяжела. Мы еще не знали, где что можно достать. Мало бомбежек было.
    И когда начались бомбежки — с 44-го на 45-й — уже сильные бомбежки, тут мы стали жить. Немец залезал в бункера, убежища, а мы вместо убежища через забор ( не очень был крепкий, бомбы там свое дело сделали; немцы уже не восстанавливали; охрана стала прятаться в бункера ) - и в поле: пока идет бомбежка, мы уже что-то нащупаем; если ночью — нароешь картошки или свеклы, шпинат или капусты — что достанется.
    Наворовали мы картошки, часть где-то спрячем у забора ( тоже друг за другом следили — кто где прячет; жизнь такая была ). В цех приносили — под подкладкой — в цеху уже охраны не было. Бомба из под прессов — на горячая ( а то пойдем в другой цех — штамповочный ) - в бомбы наложим картошку — через поласа приходишь, ее поешь ( печеная ); или свеклу — порежешь в котелок, в бомбу — она и сварится. Худо делается — нажрешься иной раз ( меры-то мы не знали, голодные же были; килограмм 10 картошки иной раз схватишь — дорвался ). Поля были частные ( одного парня поранили в свекле — хозяин пулю засадил в ногу ).
    Эту зиму нам французы немножко помогали: этот француз, с которым я работал, Пауль ( его еще почему-то дразнили — Тюлюпа ),

                                                                            -20-

-он мне приносил утречком ( их лучше кормили; когда еще Западного фронта не было — им посылки присылали, табаку им давали ), в котелочке маленьком грамм 200 супку манного ( мутная водичка была; такой же суп, что и нас кормили — у нас всего месяца 2 вначале давали, а потом перестали ) - им все время давали; или что из гостинцев ( он из военнопленных был; лет на 5 старше был ). Мы в паре работали: разговаривали. Они очень боялись за свою жизнь — наш народ не боялся, ничего не боялся: или так, или так погибать; поэтому мы рады были, что бомбежка; мы старались где-то что-то раздобыть.
    Они — если это тревога, - всё: он бежит... Я во время тревоги не бежал в убежище ( холодно зимой в бетонном убежище ). Я залезал в кабельную траншею, поднимал бетонную плитку: там стружка была, было тепло ( зимой морозы до — 12град. доходило ). Поэтому я залезал в канаву — и там спал ( и другие там спали ). А немцы все убегали в убежище и французы.
    Потом когда открылся там фронт — французам ничего не доставалось. Они были такими же голодными, как и мы. Но мы уже с поля что-то приносили и уже их подкармливали. Они ходили по полю устриц собирали ( улиток ). Лягушек они собирали и листья одуванчика — на салат.
    Промышляли мы все время в поле. Картошку сажает немец, какая-то сверху останется. Эту мы собирали, а ту просто разрывали.
    И однажды из лесу хозяин пустил собаку — мы вдвоем были ( с Иваном Проданом ); овчарку на нас. И все-таки какая-то судьба. Выскочил заяц. Собака погналась за зайцем, заяц пошел в левую сторону, а мы через все поле — и домой в лагерь. Так

                                                                                  -21-

мы спаслись, а то бы разорваны были.
    Это один случай. А второй случай, когда я был у француза в лагере: в выходные ходили, а они нам что-нибудь давали ( что останется от еды, когда они обед получают ). В воскресенье лучше был обед и у нас и у них. Давали суп-баланду и картошку. И немножко мяса (тушенки ). Обед у нас как праздник был. На Пасху тоже давали улучшенное, даже, кажется, яйцо давали. ( Французов тоже потом 1 раз в день кормили; да и немцы всего 2 раза в день ели; в 10 часов у них завтрак был; и в 12 часов — обед. Все они ходили в столовую. А потом им давали домой талоны — сколько-то хлеба, масла — они тоже впроголодь жили ).
    Я уже выходил от французов ( не знаю, досталось что, не всегда доставалось ). И когда я с лагеря вышел, лагерный рабочий ( лагерный надзиратель, за порядком следил, немец ) - у него бульдог был. Ну мы все тоже следили — чтоб не попасться ( есть лагер-фюрер, ему на глаза не попадайся, если в чужой лагерь пришел ). Я заметил — и бежать. И он пустил на меня бульдога: у меня еще по деревне опыт от собак — если собака бежит, я ей пяткой даю в зубы — и она назад. Он уже подбегает ко мне, этот пес — я котелком размахиваюсь ( мы всегда ходили с котелком; котелок во время войны день и ночь был при тебе, у любого; у военнопленного, у нашего — с ним не расставались ) - я ему как дал котелком по рылу, он запищал, завизжал; там немец орет благим матом — больше я в этот лагерь уже не ходил ( я ему разбил нос - больше это уже не собака ). Если бы он на меня сзади прыгнул — он бы дело сделал.
    Теперь еще с котелком, случай такой ( котелок это не солдатский, а любая банка с ручкой ). Француз тебе может в него

                                                                                 -22-

супу налить. В поле картошку найдешь, костер разведешь, сваришь. Вот вы нарвали колосков, зерно у вас есть. Вы можете приготовить муку? А мы умели делать. Мы делали мельницы, в лагере. Принесешь в лагерь, смелешь. Это 2 жестянки. На доску набивался колышек, диаметром 50-60 см, конусом. И как терка ( картошку трут для крахмала ) вот это оббивалась наружу; терка на валу была, а вторая — тоже надевалась, колючей стороной, вовнутрь и сверху перекладина. Так вот крутишь — на терку налезает, попадает зерно — и получается крупа.
    Случай с котелком ( уже в 44-45 году ). От бомбежки сгорела вся проходная и немецкая столовая. А у них котлы везде были стандартные; красивые котлы; имели двойную стенку. Между стенками было залито масло, т. е. никогда не пригорало ( дрова грели одну стенку котла; через масло передавалось на внутреннюю — и там варился обед ). Постройки все сгорели, а котлы остались с супом гороховым. Я пошел туда — было свободное время — мы же знали, что там котлы есть. Я только что открыл крышку — суп там уже с неделю стоял ( было холодно, зимой, съедобный был, не скис ). Бадью туда запускаю — а с другой стороны немец-охранник с завода; они тоже форму носили — своя заводская охрана. С наганом — и прямо мне в лицо. Наставил — ну что тут делать. Он меня за шкирку и в цех повел — где работаешь. Я говорю — там работаю. А котелок при мне с горохом остался. Заходим мы в цех — там 4 проходные в цех было — очень хорошие входы были: туалеты, зеркала, умывальники — чистота; свет был притушен, нерабочее время; и как раз между турникетом я проходил — и он мне носком в задницу как дал, так даже сбил мясо между ног; шкуру сбил. Не знаю отчего — или зло, или чтобы

                                                                              -23-

я не убежал; пришел к мастеру, а мастера не было — был механик по станкам, итальянец. Итальянец объяснил, что сейчас у меня работы нет, поэтому я и пошел. Так мы с охранником и расстались. Больше наказания я не имел. ( Главное для него, что я не симулирую, супу ему было не жалко ).
    А потом еще один случай — ночью, холодно было, я присел на бомбу — бомба теплая и я уснул; на рабочем месте. И слышу — меня по спине , как бабахнет что-то. Удар. Я вскакиваю и вижу — мастер наш с начальником ряда ( не наш, а другого пролета; дурак такой был, псих какой-то; немец ). Мы его знали, что он зверюга. Я бежать — и убежал. Не надо было бежать — не знал я ( может, еще бы 2 раза получил, да на этом всё и кончилось ). Потом они как бы разошлись, мастер меня подозвал — сходи - ( под токарными станками был желоб для стружки, в виде конвейера, за цех стружка выносилась ), - сходи, стружку подбери. Я спустился, стал подбирать — мастер через минуту заходит, спускается по лестнице и тот начальник — тут я обомлел: и тут мастер меня — хороший мастер, мы его за отца считали — он должен был перед начальником свое показать — и он меня рукой правой и в угол, ударил в лицо и я упал. Я  сознании был. Спускается начальник со шлангом — и начал меня лупить; я наклонил голову в шапке между ног, присел — и он меня по спине бил, бил... Я уже не кричал ( все мы не кричали ) ну замочился я, сознания не потерял. Они ушли. Я потом вылез наверх — мастер подходит с таким сожалением: зачем, говорит, ты бежал; тебя бы так не били. Иди, говорит, домой. Я пришел — спина пухлая ( такая у них система — хоть ни черта не делай, стой и шевелись, ни за что тебя не накажут, а вот если сел — все. Не положено

                                                                               -24-

у них сидеть. Мастер сам может всю ночь ходить туда-сюда, но он никогда не сядет ).
    Когда меня били, никто не видел, потому что под землей. Видели, что они пошли туда, а я потом вышел чуть живой. Пустили меня домой ( крови не было; у меня был военный бушлат — не знаю как он мне достался; а он на вате — меня спас ).
    Потом еще случай опасный — думал, что в концлагерь попаду: вот с этим французом у нас какое-то время не было бомб — видно, перебои очень часто были, почти каждую смену, а то, бывает, другая смена, ничего не делаешь. Нету бомб. И поставили меня с этим Паулем, французом — на станок, временно, поработать. Надо было в бомбе несколько отверстий сделать, экспериментальная бомба — и станок новый ( четыре запала, что ли, там должны были вставляться ). И такой станок: я случайно нажал не на ту кнопку и у меня сорвало один шпиндель с фрезой. Ну тут все схватились за голову — быть беде ( поломка станка ) - всё: и я, и французы, и мастер, и рабочие, кто видел — это, значит, я вредительствую, диверсия, станок сломать - это все учитывалось. Ну тогда пришли специалисты, посмотрели ( я пошел спать, забрался в траншею, где кабель лежал, сказал Ивану Продану, - в случае чего, я там, что будет, то будет: я уснул ). Потом Иван приходит и говорит: уже время домой, карточку мы тебе отбили — ничего не будет тебе. Это недоработка инструкторов: не заблокированы кнопки; и тут мне повезло...
    На работу мы всегда приходили — отмечали карточку свою: во сколько придешь, берешь свою карточку, закладываешь в определенную щель, рукой нажимаешь и — если я нормально
прихожу

                                                                              -25-

на работу, то синими чернилами отбивается время прихода на работу; если опоздал — то красными ( а в России было так раньше ).
    С будильником. 50 марок — дорого. Мы решили: давайте выстрелим; там в тире ( в магазин доступ нам был свободный )... Мы носили ОСТ-значок: восточный рабочий; ткань — синяя и белая каемка ( на синем фоне — ОСТ белым ). Это не город, а поселок Ваттенштадт: там были аптека, карусели, магазинчик, аттракционы ( кино — не помню, не ходили мы в кино. У нас в лагере давали кино, бесплатно показывали, на немецком языке; нам кино было до свечки — если голодный, да наработаешься — вся жизнь была как бы чего достать поесть; мы же одни кости были; у нас понятие — мужчины, женщины — равносильно: две доски. У нас не было души, ничего не было: понятия не было, что что-то... любовь; это исключалось; вот что такое голод. Вот рассказывают, в блокаду, мылись тут в одной бане мужчины и женщины — ведь это человек абсолютно теряет ощущение... Мысль только одна в голове — еда. )
    И решили мы выбить часы. На полочке были гвоздики вбиты, ряд гвоздей, штук 50. И надеты были макарончики, фарфоровые трубочки — и вот надо было их все разбить. У нас получилось, что мы 48 марок простреляли... Будильник получили.
    Павильончик. Там часы, скульптурки. Покупаешь кольца, 20 пфенингов кольцо. И стоишь и накидываешь. Накинешь — забирай.
    Это вначале стреляли. Сытые были еще. Ходили развлекались.
    Потом в лагере у нас был магазин — Комхин. Лагерный магазин: зубной порошок, мыло, ножичек, карандашик, бумажка, конвертик ( можно было домой написать ).
    Сведений о фронте мы никаких не получали. Мы знали уже,

                                                                             -26-

это — конец войны. Сильная бомбежка. Какими-то источниками до нас доходило, что войне конец. Газет мы не читали, хотя у них полно газет было ( можно было покупать ). Радио у нас не было. Запрещалось. ( В Германии трансляции не было; это только в России трансляция. Только приемники. Это же такая сила, идеологическая работа была, оболванивание нашего народа, эта трансляция — чтобы из центра диктовать, командовать. У них приемники не отбирали, у мастера стоял. ).
    Ну откуда-то информация приходила, шила в мешке не утаишь; уже все говорили откровенно, с немцами мы разговаривали, что — Гитлер капут — и с такими рьяными немцами — рабочими; старики — нет, нет, Гитлер еще покажет; даже спорили: некоторые фанатики были.
    Молодежь работала на заводе ихняя, в таких цехах ( легкие ): сверла затачивать... Гитлер-юнге: они носили форму, в мальчишьих трусишках, портупея ( 12-14 лет ). Это была такая братия... Самая для нас опасная штука была — он мог взять булыжник и запустить в тебя; они были так настроены против нас; если взрослое население внимания не обращало ( даже человеческое отношение было ) - то от Гитлер-юнге ты мог получить, что хочешь. Мы их даже обходили. И это поколение — 5-10 лет моложе нас — оно еще сейчас работает; оно сейчас сидит где-то при власти; у них еще в душе это сидит — Гитлер-юнге — он вырос, как у нас пионер вырос, - этих Павликов Морозовых у них тоже было навалом; сейчас мы с ними сильно якшаемся — черт знает, во что это дальше может вылиться... Сколько раз они нападали на Россию — я не уверен, что сейчас это может получиться гладко.

                                                                              -27-

    Насчет лагерной дисциплины. Чистота была в лагере идеальная, не считая вшей. Белья не было, простынь не было, было два одеяла. В комнате 16 человек находилось, кровати деревянные, двухэтажные ( матрац соломенный ), одно одеяло внизу суконное, второе сверху суконное, подушка — и всё. 
    В комнате никакого старшего, который бы верховодил ( терроризировал ) не было; мы были подавлены, приходили уставшие — никому ни до кого дела не было. Совсем силы не было, 12 часов отработаешь, даже 12 часов не поспищь ночью — ляжешь, как убитый спишь.
А еще надо печку протопить, подмести; давали соду, щетку, ведро. Чтобы ежедневно пол был помыт; в комнате должно быть чисто.
    В лагере круглые сутки была горячая вода, специально был душ и умывальник; каждый день, день и ночь — там работал немец — топил котел. И вот один раз зашел лагерфюрер ( следил за порядком; форма была какая-то такая, милицейская ) - проверял по комнатам; зашел к нам, увидел, что лежит Гришка Клименко, в одежде лежит — и не помытое лицо: он токарем работал. Он его поднял, повел мыться в душ. Взял двух парней, швабры, в душевой положили его на пол, заставил этих парней намыливать его мылом, а потом шваброй тереть. Помыли Гришку — и отпустили спать. ( А сам присутствовал — смотрел ). 
    Постель не менялась, белья не было. Что там было — мы порвали ( дали нам раз спецовку верхнюю ). Вшей было полно. Мы стриглись — нас гоняли на вошепарку. Специально в комнату запускали газ — все равно через неделю опять вшей полно было. В одеяло глянешь — они там торчали. А другие мочились, в туалет не ходили, даже черви заводились в матрасе ( ослабшие люди

                                                                               -28-

были. Вот такая жизнь была.
    Был лазарет. Давали больничный, если температура, рана какая. Была комната специальная, там лежали, так же питание давали, ну какая-то медицина была.
    На заводе тоже чистота отличная была. Все время горячая вода была. Туалеты были отличные. Везде было мыло ( не такое, как у нас, а полуглиняное ). Полотенца у них все время были. Термоса с кипяченой водой — можешь сходить в столовую и всё это взять.
    А в заводе было кофе, суррогат, ячмень что-ли, горячий, в любое время ты мог пить это кофе. Ну что толку, пьешь, в уборную ходишь... просто погреть кишочки - и всё.
    До конца войны, черт его знает, откуда у них топливо было — торф с углем, брикеты — следили за чистотой.
    С лагеря мы уходили и входили свободно, хотя он был огорожен колючей проволокой, но это ничего не значило. Ну была там проходная, черт его — для чего она была... там сидел всегда всегда дежурный, поляк.
    Что мы ощущали, когда приближался день освобождения. Ощущение было такое непонятное. Вот что с нами будет, когда нас передадут русским. На второй день, когда освободили нас американцы, в лагерь приехали в американской форме 2 русских гражданина — это специально были люди, направленные для работы в лагерях. Чтобы освобожденным людям объяснить ситуацию. Они и как переводчики были, и в то же время — все рассказывали о Родине, как мы будем дальше жить, вот что с нами будет; много было вопросов, это был митинг в лагере; ну плохого нам ничего не говорили — но все-таки у нас было сомнение, что с нами

                                                                          -29-

будет. Ну месяц еще находились под охраной союзников.
    Охрана была чисто американская. Наша братия лазила по деревням, по магазинам, хотя оттуда нас американцы выгоняли, потому что нашего брата там убивали, и вилами кололи — так что особенно не допускали до грабежа ( ну а нас как туча выплывет в какую-то деревню, человек тысяча, - вот они на «Виллисах» подъезжают, сперва стреляют в воздух, потом загонят в лагерь, у вас еда есть, и сидите в лагере ). Грубости они не позволяли.
    Собрали нас потом в Магдебург, в бывший концентрационный лагерь; там был как бы пересыльный пункт; тут уже нас готовили передавать русским. Это был понтонный мост: с одной стороны, американцы, с другой — русские; посередине 2 часовых стояло ( на Эльбе ).
    Переправа работала день и ночь. Судя по всем данным, по статистике — русских было в Германии больше 3-х миллионов ( ну так как мы на половине Западной Германии были, пусть там 1,5 млн. и то очень много; нужно не только переправить — нужно их принять, кормить, ночлег ).
    Американцам-то легче было; а нашим надо было дальше везти ( там и старики, и дети были, и девушки, и парни ).
    И когда наступил наш час переправляться — сказали — завтра утром ваш лагерь будет переправлен к русским — кое-что у нас уже было; кто-то там уже чего-то награбил. У меня ничего не было ( редко кто из наших там чего-то имел ).
    ( Если наши солдаты шли, занимали город — они разрушали магазины, в квартиры лазили, брали драгоценности, убивали — нам этого ничего не досталось; потому что мы на территории

                                                                               -30-

союзников были; у них такого разгрома не было; они сразу охраняли это всё; охрана была не только деревень, магазинов — они и нас охраняли, и нам не давали буйствовать ).
    И уже перед самой переправой — там был виадук, под низом железная дорога — а так видим, что далеко, и кое-кто бросал чемоданы с этого моста ( там даже кричали — бросайте чемоданы ). В руках сил не было. Американцы еще давали мешочек с продуктами.
    Переправа была очень красочна, флаги были, на нашей стороне флаги были; музыка играла. Принимали с торжеством. Ну когда к переправе подошли — видим, что с нашей стороны кругом военные всё — раз мы в военные руки, значит, будет какая-то тряска, перетряска — никто не говорил, просто мы уже чувствовали.
    И тут нас стали группами подбирать военнослужащие; сопровождение ( там группа, допустим, 100 человек — 2 военных каких-то, старичка, солдата, в линялых гимнастерках, уже и на солдат они не были похожи; обносившиеся, в обмотках ).
    Ну прошли мы какой-то отрезок пути — нам потом объявили: товарищи, вот что у вас в чемоданах, выбрасывайте все, оставляйте себе только что из белья — и немножко, только ручная кладь. Чемоданы не берите.
    Наша группа уже была разделена — женщины отдельно, мужчины отдельно.
    Мы ничего не знали; значит, не домой мы поедем — а куда-то направят ( кто-то там выкладывал рулон материи; лишние ботинки выкидывал на обочину — там были специальные места, куда все выбрасывалось, резалось, ломалось, билось. Один из Тюба

                                                                                -31-

ревки парень — перину даже прихватил ).
    Где-то мы переночевали в лесу, прямо на открытом воздухе; на 2-й день нас загнали во двор ( человек 100-200 группа была ). В хозяйский двор, сарай был большой ( обычно у них фермеры имели такой замкнутый двор, с улицы — приличный дом, а внутри — хозпостройки, сарай, постройки, солома — все было ).
    Ну и тут начали нас вызывать, поодиночке ( мы так придерживались своих ). Мы не знали, для чего нас вызывают, одного вызвали, второго, третьего, а назад не возвращались. Ну такое было недоумение — куда же нас, что нас... военные, которые нас сопровождали — успокаивали, да ничего не расстраивайтесь — ничего страшного не будет; успокаивали, а точно ничего не говорили ).
    После того как нас военные допросили ( мы не знали, что это за люди ) - записали все данные ( у меня пропуск заводской был, а кто бросил ). И потом оттуда одних в один сарай, а других — в другой. Рассортировали. Ничего никто не знал, куда нас направят.
    К вечеру подходит к нам несколько военных — давай строиться. Построились мы — и шагом марш. Пригнали в какой-то лес ( ни лагеря, никаких построек не было ). Выдали автоматы, 2 автомата выдали и досталось мне в первые же минуты охранять уже самих себя ( я и еще один мужчина — постарше меня ) Потому что числа 20-го мая еще группы немцев были в лесах ( еще леса горели; беглецы были ). Я даже не знал, как с автомата стрелять. ( Винтовку-то знал, а автомат-то в руках не держал ). Показали как стрелять... Когда смена? - будет смена ( на 2 часа — придет потом смена ).
    Ну я никогда в карауле не стоял, не знал, что такое ар-

                                                                                   -32-

мия — какой-то страх был, ночь- в лесу ( а те так прямо на голой земле и спали ).
    Ну, отстоял я свое дежурство, пришла смена — сменили, уснул. А на утро нас уже привели в воинскую часть. Сказали, вы будете зачислены в воинскую часть, будете военнослужащие ( 22-й запасной стрелковый полк, пополнение полка ).
    Ну тут всё, что у нас был лишнего — сбросили, скинули; сдали старшине ( осталось при себе пара фотографий; старшина говорит — у кого есть вещи для посылки — потом отправим на Родину ). сдали старшине — на Родине никто не получил.
    Помылись; переодели нас — надели форму военную; оружие нам не давали; спать — в землянках; ( землянки были оборудованы хорошо: нары в один этаж — простыней не было, но были перины и сплошь были покрыты материалом белым — общая простынь на все нары — в землянке человек 50 находилось; в конце землянки — часы напольные были, большие, с боем ).
    Пока нам не дали оружия — мы картошку чистили; по двору — убирали территорию. Когда уже выдали оружие — на тактические занятия погнали ( там же, в Германии ) - вперед, в атаку, рыть окопы, окапываться — пошла обыкновенная армейская служба.
    Где-то мы с недельку позанимались — подготовка к маршу в Россию ( сколько дней мы готовились — не помню ). Штаб дивизии уехал чуть раньше, а мы пошли пешими ( короче, вся армия пошла пешими, потому что вся железная дорога была забита вывозом продукции из Германии — станки, продукты, женщины и дети угнанные ).
    А тех, кто был в другом сарае — отправили — мы потом узнали — отправили добровольно-принудительно в Караганду,

                                                                                  -33-

на рудники, на шахты, на нефтепромыслы в Баку. Через письма узнали. Они выгадали, им лучше было; тот же Иван Продан, - они гражданскими были, вербованными — на 3 года. Он работал на экскаваторе, другой там — в шахте; он работал, получал деньги, женился, имел детей — нормальной жизнью жил; только был привязан на 3 года.
    Я же попал в армию; опять начал вшей кормить ( потому что бань не было, бель не было — находились в походе, спали в той же одежде ).
    Это мы уже потом узнали.

                                                          Американцы-освободители

    Утречком, уже часов в 10 появились американские танки, шли через территорию поселка, по заводу шли ( ширина его была 6 км, там и дороги были ). Наш лагерь был на окраине всего этого завода — дальше находилась деревня Дритте.
    Они остановились между нами и этой деревней; дальше они не пошли; потом подошла пехота, машины; и они расположились на завтрак; мы очень любопытные, все вылезли с лагеря смотреть — что они, как они.
    На нас они внимания не обращали, как будто мы как дикари, хоть бы глазом на кого-то повели, нет, безразлично. Они вылезли из танков, достали керогазы; у них все консервированное; кузни не было — каждый сам себе готовил. Открывают тесто, готовое — и тут же жарят — готовы блины. Потом достают яйца - ( вот эти упаковки, которые у нас появились в 60-х гг., у них уже тогда были; это мы слизали у них, корзинки эти из папье-маше, для яиц ).

                                                                             -34-

    Покушали они ( у нас общий котел, у немцев общий котел;  всех других стран почти — общий; они же все едят почти всухомятку; сам каждый себе; они и сейчас, американцы, так же живут ). Трапезами они не любят заниматься, им некогда — им надо все время бизнес делать, у них такой образ жизни. Все у них в консервных банках. Мы сами видели, я сам лично видел, как машина привозила ( потом уже, впоследствии, несколько дней попозже ), - привозила в расположение части коробки картонные, просмолены, и оттуда разные банки доставали. И вот одну банку открывает, ну не дал, печенинку не дал нам американец — открыл, мы рты-то пооткрывали: что там дают, что там находится в банках — обыкновенное печенье.
    Когда мы позавтракали — они двинулись дальше. Когда прошли эту деревню Дритте ( там были склады — лагерные склады; кто-то знал ), наш лагерь тут поближе был, хлынул в эту деревню грабить. Мы ж голодные были. Навалились на этот склад. Там получилась давка. Кто на кого лезет. И уже при мне, подъехала машина ( Виллис) — два солдата американских и стали разгонять нас. Стрелять начали в воздух, чтобы мы не давили друг друга.
    Ну, кое-что прихватил я: консервные банки оказались с пастой, да  соусом... ерунда. Хорошего ничего на досталось. Второй раз я пошел — какую-то минеральную воду достал. Больше ничего.
    Дальше, попозже американцы нас уже не пускали ( я уже говорил, что немцы убивали нашего брата — и вилами кололи...). Дальше уже грабежа не было. Начали нас американцы кормить хорошо, а потом собрали и перевезли в Магдебург.
    
                                                                              -35-

    И в одно время подъехала автоколонна американская ( машин около 70 ), посадили нас в машины и повезли — не знаем куда и для чего.
    Привезли нас — оказалось город Магдебург — на Эльбе. Опять поселили в бывший концлагерь. Потом до нас слухи дошли, что этих людей, которые там находились — там были в основном, польские женщины — говорили, что за Магдебургом они были все расстреляны  ( немцы расстреляли ). Это я сам слыхал: одна женщина там уцелела, она запряталась на чердаке с подругой. Потом, когда немцы прочесывали автоматными очередями всякие темные уголки, - то эту подругу убили и одна полька осталась. И похоронила она эту подругу перед входом в лагерь, площадь такая была, был этот холмик — это я помню.
    Через дорогу находилась тюрьма ( в Магдебурге ) очень массивное здание; кирпич красный. Ну что там было после войны — мы туда не ходили. Наш лагерь охраняли американцы — на всякий случай стояли 2 точки пулеметных ( 2 солдата там было ), охраняя нас, от чего — не знаю.
    Рядом находилась школа какого-то бывшего военного немецкого училища. В той школе был очень хороший спортивный зал и спортивная площадка ( футбольное поле ). А американцы все время на этой площадке играли ( с утра до вечера — в бейсбол ).В основном — белые, черные пьяные ходили.
    Потом они умудрились в городе, где нет площадки, на широких улицах — играли в бейсбол.
    На нас, на русских, ну никакого внимания не обращали. Пройдет — он даже на тебя не посмотрит. Они как-то себя чувствовали, эти американцы, на голову выше; они были сыты; хо-

                                                                             -36-

рошо обмундированы были — хорошо экипированы военным снаряжением: у них все было на спине, на поясе: противогаз, и сумка ( там — все принадлежности ) - он и шел как путешественник, в далекое путешествие ( наш же солдат практически ничего не имел: противогазы наши не носили; амуниция наша бедная, скудная; обмундирование очень легкое, дешевое ).У американцев хорошая обувь была, длинные ботинки — они себя чувствовали превосходно.
    Дисциплина у них была. Нигде не шатались, не болтались, нигде не грабили — не надо было.
    Когда мы были на пересыльном пункте в Магдебурге — мы ходили по городу. Свободно уже ходили. И однажды — возле лагеря дом был полупустой — и почему-то нам вздумалось полазить по комнатам. Комнаты уже были полуразграблены; ну на какой-то 3-4-й этаж я забрался с парнем — рояль там стояла; у нас дурости и хватило — по роялю там ногами походить. И вдруг слышим — ду-ду-ду — стрельба: и по нашему дому щелчки; мы назад, опустились — и эти охранники лагеря подзывают нас ( кое-как объяснили, к чему вы там лазаете, вас там могут убить ).
    Нас кормили очень хорошо, вволю кормили. В городе — это уже прошло около месяца со времени освобождения — там уже начали работать продовольственные магазины. Немцы получали по карточкам продукты; а нам даже разрешалось зайти в магазин — булку бесплатно взять ( немцы в очереди стоят, а нам без очереди ). Мы не злоупотребляли, а просто факт, как было.

                                                                              -37-

    Ходили в бассейн — в городе были в парках бассейны, бетонные бассейны, не таких больших размеров ( можно человек 100 купаться, там вышки были ). Май месяц там уже теплый был. Никто нас, со стороны немцев, чтоб преследовал или погнал, наоборот, было сочувствие к нам, а может, даже и боялись ( за исключением тех, кто хотел отомстить — ну мы таких не встречали ).
    После освобождения, когда я находился на службе в армии- вот со стороны преследования органов КГБ какое вообще к нам отношение было.
    По этому случаю я скажу вот что. Со стороны, вообще людей, солдат, офицеров — никогда не слыхал упрека в мой адрес, что я работал в Германии. Не было; не было в наше время в армии « дедовщины» ( хотя и были старые воины, которые в годах и награждены были ); но нас они не угнетали; правда, они пользовались превосходством некоторым — им давали больше увольнений, так как они в годах были, и где-то могли выпить — но нам это не доставалось; в той же Польше, когда находились, нас не пускали никуда ( молодежь, только офицерский состав мог позволить куда-то сходить, где-то выпить, побабничать — нам это все запрещалось ).
    Один раз я только получил такое неприятное замечание, вернее, вопрос, когда меня принимали в комсомол; один солдат задал вопрос — как ты попал в Германию ( почему я поехал туда работать ). Я ответил на это хорошо, а ты спроси тех солдат, которые нас оставили в оккупации. На этом все закончилось, и — больше я никогда таких каверзных вопросов не получал.
    Но как-то все получалось, что мне не приходилось на одном месте служить долго. В Германии я месяц прослужил, в Поль-  

                                                                             -38- 

ше — 3 месяца, в Белоруссии ( Могилеве, Орше, Борисове, в Почи ) - больше всего я в Ленинграде служил ( в апреле 1948 года я прибыл, а в октябре 1950 года — демобилизовался ) - и то я здесь поменял 3 места. ( попал в штаб дивизии ПВО, но не знаю как, потому что был в танковом полку механиком-регулировщиком; находился в штабе дивизии — и через некоторое время приходит начальник штаба дивизии и говорит — Павел, собирайся, тебя переводят в штаб полка — я опешил; тут свои, с будущей женой познакомился; нам давали увольнительные ). Он говорит — ты сам знаешь почему; ну я сообразил, что это работа особого отдела ( первого ).
    Ну если в штабе дивизии я получал данные из полка, то теперь я передавал данные в штаб дивизии. Послужил там, пострелял, на полигоне — и зиму там ( это был 1949 год — разгар   «холодной» войны — особый отдел не доверял; стали придираться к людям, кто где был; готовилась война ). Потом в штабе полка есть свой особый отдел — и меня там раскопали; посмотрели мою характеристику — хотя я неплохо служил; замечаний у меня не было — и меня таким манером отправили на батарею.
    В Германии режим был строгий, как и у нас: люди боялись всего и всея. Боялись лишнего слова сказать, я боялся с немцем говорить, что вот Гитлер капут; уже фронт. С некоторыми мы разговаривали, знали, что человек невредный. Они забиты,задавлены были.


 




