Дата: 14.09.1955
Лист 1 
Здравствуйте Леонид!!!
Извините меня за мое безпокойство и так-же простите меня что я вас называю Леонидом,  и вообще мне неудобно называть вас Леонидом так как вы постарши меня, а вы меня модете называть без отчества, Леонид я вас попрошу будите писать следующее письмо напишите свое отчество. 
Леонид вы пишите что мы могли бы с вами поддерживать письменную связь т.е. делится впечатлениями о прошлом, настоящем и немножечко мечтать о будущем, да Леонид мы с вамм можем переписываться и делиться своими мнениями, только вы Леонид пишите все подробно о своей жизьни не скрывая не чиво и вышлите фото а я тоже не останусь в долгу
Лист 1 оборот
Леонид я хлчу спросить неужели у вас неть не кокой знакомой девушки можеть быть у вас в Москве есть подруга, общим Леонид, не скрывайте не чиго, Леонид вы спрашиваете люблю я или нет стихи и песни да я люблю песни стихи тоже но ниочинь, Леонид извините меня что я вам не ловала ответа как говориться лучше поздно чем не когда, вы поверте что некогда было а сегодня мне выходной я решила все бросить и написать вам маленькое письмо, если-бы я была одна что схтела то и зделала а то ведь семья нужно кое чиво мами помочь, общим если вам описать все то очинь много нужно бумагию Леонид что вас будет интересовать то спрашивайте я вам всегда отвечу на этим писать кончаю  Досвидание извините что плохо написаоа как умею так и пишу.
