Дата: 17.09.1955
Лист 1 
Здравствуйте Леонид
Спешу написать вам не большое письмо, ато вы на меня обижаетесь что я вам не отвичаю, но вы поверте что мне небыло времени написать вам письма, я вам могу написать чиво я делала эту неделю занималась одной вышивкой, прихожу с работы сажусь скорее вышивать, если вы мне не верити то спросите у вашего друга Михаила незнаю как его зовуть по батюшке, а он узнает у своей подруги а она ему все скажет, Леонид а если Мизаилу можно то пусть заходить к нам и посмотрит что я делаю, хотя он незнает где я живу, я вам напигу где я проживаю по улице Казахстанской б.9 кв 22 не далеко, агде они строят школу, или пусть приходить сосвоей подругой. а сичас я начинаю вышивать думку
Лист 1 оборот
очинь хорошая подушочка но это подушочку не буду спешить вышивать когда вышью тогда и ладно. 
	Леонид мне сигодня тоесть 17.09.1955 Михаилова подруга сказала чтобы я пришла к ниму что-то он хотель передать от вас, Леонид хоть вы абижайтесь или нет, но я не когда не пойду лучше что нужно передать то пусть к нам придеть или -же передасть через подругу.
на этим писать кончаю Досвидание пиридайте привет от миня вашему другу Михаилу
Лионид напишите мне ваше отчество и также Михаила
извините что мало написала.
 а что вас интересует то спрашивайтея всегда отвечу.
