Дата: 28.09.1955
Лист 1
Здравствуйте Леня!
с горячим приветом и смассой самых наилучших пожиланий в вашей жизни а главное хорошего здоровья к вам Валя!
Леня твое письмо получила в котором были твои фотографии, и еще Леня сигодня тоесть 28.09.1955 принести мне от вас гостиница за которое большое спосибы, Леня но всетаки я за эти абижаюсь, кушалбы сим,но я Леня тибе пошлю теплые носки, если-бы я знала что тибе еще нужно, что-бы посторлась выслат, Леня вы напишите чиго вам нужно, с зимней одежды, Леня вы пишите что вы болеете, вы наверное работали в легкой одежде и простыли, я вам Леня присала беригите свое здоровье, Леня выздоравливай побыстрее и больше чтобы не болел, и одивайся Леня типлее и не горячитесь вовремя работы не работайте
Лист 1 оборот
водной рубашке Леня вы просите прошения за последние письма, Леня хорошо что вы задаете такие вопросы, и я не когда Леня не обижус.
Леня вы спрашиваете моей мамы имя и отчество, Ефросинья Михайловна. Леня вы  спрашиваете какой я размер ношу туфли. Леня я сома точно не знаю, туфли на каучиковой подошве я нашу 33-й, а танкетки, и босоношки 34-й а туфли не давно мерила на бозари лакированные 34-й вточ вточ по наге но сестра рассоветовала их брать, тогда я взяла в магазине 34-й в рост ани мне немного велеки, я думаю Леня нужно мне типер брать 34-й ростю Леня но я вас прошу вы не выдумывайте не чиго, у меня есть туфли несколько пар, Леня если вы возмете и пошлете мне туфли, тогда я новас совсем буду абижаться.
Лист 2
Леня а фотокарточки я зберегу когда бы вы не освободились будут они сохранны и также я вас не проминяю не на кого. Леня, я вам послала фотокарточки посмотреть
Леня пиши какое твое здоровье лучше или нет
на этим писать кончаю Досвидание Леня

Да Леня я сегодня оддыхала, а как мне оддых я всегда стираю, постирала пошла выносить воду и что-то мне кинулось в глоза каменный карер и я подумала наэтом каменном карере работает Леня или нет, и постояла долго, долго Леня смотрела на эту гору.
Леня напиги на этой горе вы работаете или нет, которая загароженная.
еще раз выздоравливай Леня побыстрее. и чтобы тибе подсчестливила амнистия. 
