Дата: 30.09.1955
Лист 1
Леня здравствуй!
Милый Леня как твое здорове лучше или нет, Леня ты своей мамы не писал что ты болеешь, если Леничка не писал то не пиши, чтобы ана не растраивалась, хватит стого что я пириживаю за тибя, а мама так с ума сойдет если ты напишеш что болеешь, Леня в чира Катя мне принисла на работу твое письмо, ты знаеш Леня как я его прочитала, думала что и я заболею, так у меня разболелась голова что ели-ели атработала восим часов, а ты подумай Леня что будет с мамой если ты напишеш что ты болееш.
Леня ты пишишь что от думы сума сойдешь, Леня ты не думай, как нибудь старайся отстранить сибя от думы, и без думы все исполнится что ты захотишь зделай Леня если бы была возможность мне за 
Лист 1 оборот
тобой поухаживать тобы я поухаживала и присмотрела за тобой, но нет возможности Леничка, но как будит возможност я затобой поухаживаю ты замной, будит кому присмотреть, а сичас Леня старайся сам за собой присматривать и бириги Леня сибя.
Леня ты пишишь что я невнимательно читаю твои письма или нарочно избигаю ответов на некоторые вопросы, Леня я сома не знаю почиму я не ответила на некоторые вопросы, но типер я навсе  вопросы буду отвичатью Леня ты пишиш что я не могу себе представить что за чудесный город Москва, да Леня  я не могу себе представить что я город Москва, и вообще-то Леня мне так хочится помотреть Москву, тыбы знал, Леня я повашим письмам вижу как вы пишите, и думаю сибе с кем я не встечалась не находила такого что-бы мне он говорил об хозяйстве
Лист 2
как ты Леня, и я думаю чт если так будит как ты Леня пишишь, то я счестьливая, я Леня всегда думаю если только я выду ввзамуж то абизательно но помоленку завидем свой уголок и  все хозяйство, а я Леня так увожаю ходит за скотиной и так-же наводит порядок в хозяйстве, Леня, ваша мама сказала гдебы ты ни был, она будит около тибя, вот и харашо что она так сказала, и  ты Леня не должен свою маму покидать и обижать, ана Леня не мала перенесла горя за тебя, и передила много за тебя, ты ее Леня должен желет, не только ты но и твоя жина будущая тоже должна любить и уважать твою маму. Леня вы пишите что вы согласны жить не в Москве, а  в сибири, я Леня тоже свами согласна жить в сибири а в Москву ездит в отпуск,  Леня а елси вам не 
Лист 2 оборот
разрешай выехать из Казахстана то вы остаетесь здес, я Леня севремя думою что вам не разрешат отсюда выехать, но нечиго лижбы вы Леня освободились атам гдебы не жить лижбы на воле, я Леня так согласна незнаю как твое мнение. Леня вы посмотрели фотокарточки и хотели оставить сибе где я с сестрами, но я Леня тибе посылаю свою фотокарточку ана у меня попорчена, а наднях Леня я тибе думаю послат фото пойдем с Тоней или с Дусей сфотографируемся сразу пошлю. Да Леня я тибе забыла написать на фото отец, а родный папа сфотографирован с мамой, родного отца Леня у нас нет с 1937 г. умир. Леня я тибе послола носки теплые не только от меня но и от мамы, Леня чиво тибе нужно пиши мы пошлем на этом писать кончаю Досвидание Леня пиши письма чаще я всегда дам ответ.

Леня не стесняйся пиши что тибе нужно, даже маме можешь написать. 
