17 февраля 1947г.

1л.

Дорогая моя Иринушка, позавчера отправил тебе письмо. Сегодня пишу маме и тебе. Передай ей мое письмо пожалуйста. Надеюсь, что с ней все будет в порядке. Вчера было воскресенье, я был один в лаборатории и так «распсиховался», что не мог ничего делать.
Письма от тебя нет, беспокойство странное. Твои настроения мне неизвестны и я в полной растерянности. Ты помнишь, как я тебя приревновал к Н.А. В 46 году? А сейчас у меня змея сидит в сердце и грызет меня непрерывно. Это глупо, но что сделаешь, без ревности любви не бывает. Я, конечно, не психовал бы так если бы твои письма не были бы такими «сухими», если бы ты мне хоть что-нибудь писала по поводу наших

обратная сторона 1л.

отношений. Если бы я знал, что ты меня не забываешь и у тебя нет никаких сомнений по поводу ожидания до 49 года. А ты, в части высказывания по этому поводу, страшно скупа и никогда почти не задеваешь этого вопроса. А я все время об этом думаю, а достаточно небольшого толчка, чтобы вывести меня из равновесия. Напиши мне по этому поводу подробно. Ведь когда вернется Н.А. Он меня будет изводить своими рассказами о том как вы ходили в театр и на концерты и не лишено возможности, что он не ограничится этим, а еще будет говорить всякие двусмысленности. Ты должна ясно понять, что это “l'homme double”. Он и хороший и плохой одновременно. И для того чтобы подразнить он может себе позволить больше чем это вообще допускается.
[на полях]
Пиши ради Бога подробней. На нашу лабораторию можно вполне писать тоже. Целую крепко, крепко. твой Володя.
