9 января 1947г.

1л.

9/1 47 Моя родная, любимая Иринушка, только что получил, наконец, от тебя два письма, одно от 8/12, другое от 22 12. Долго-долго их не было, я так измучился, так устал. Передумал самое ужасное.. Сегодня начну понемногу успокаиваться, хотя твое сообщение о груди очень страшное. Я давно боялся за тебя, а ты не хотела обратить на это внимание. Обязательно сходи к врачу и, притом к хорошему. Если есть еще А.Л., то хорошо бы пойти к нему. В общем я тебя очень прошу не пренебрегать этим и заняться серьезно своим здоровьем. Ведь через два года все-таки все должно кончиться и надо быть во всеоружии, т. к. жизнь для нас с внешней стороны не будет легкой. За внутреннюю я, конечно не беспокоюсь, т. к. у нас нет никаких оснований для разлада. По-моему в наших отношениях все предельно ясно. Очень тебя прошу заняться своим здоровьем, в особенности грудью. Мое здоровье в порядке, по-прежнему ничем не болею, даже гриппа в этом году не было, хотя все у нас переболели. С продовольствием у нас, конечно, сейчас неважно, но прожить как-нибудь можно. Когда поедет Н.А. Назад можете с ним что-нибудь послать, но только не усердствуйте, т. к. у вас самих ничего конечно, лишнего нет. Да есть ли и необходимое?

обратная сторона 1л.

В отношении книг — мне не надо учебников, а нужна хорошая фр. Грамматика без всяких сокращений. Нужны словари, русско-франц. и русско-англ. О книгах я написал в письме с Н.А. Он сегодня должен быть уже в Москве. Надеюсь, что доехал благополучно. У нас есть, я когда-то его купил, небольшой словарь ( он в зелен. переплете ) французско-немецко-итальянский ( кажется так ). Пришли его также. Сейчас зубрю французский и английский, когда будет просвет, думаю заняться итальянским. Учебничек у меня есть, пришлешь словарь уже будет хорошо. On m'a telephone hier de рудник, qu'on aller la, car mon laisser-passer est en echange. Aujourd'hui mon camarade a apporte ces lettres et je suis tres content. Tu vois, que mon francais est assez penible, mais tu dois comprendre que sans pratique on ne pent pas parler bien. Ne rie pas de moi ma bien aime. Si nous nous rencontros, j'espere, que nous pourrions dans un mois parler assez facile. J'ecrirai quelqnes lettres en francais et tu duis elles corringer.
Видишь какой «хранцуз». Но ведь это детские болезни. Я буду тебе писать часть писем по-французски для практики, а ты мне не пиши по-франц. т. к. письма не будут доходить. На М.М. не надейся, он уже переведен от нас. Новый начальник будет выбран в В.С. Р.С.Ф.С.Р. и будет, следовательно, бывать в Москве. Его фамилия Кухтиков Алексей Демьянович. Поговори с Н.А.

2л.

о нем. Он его достаточно знает, т. к. он у нас был в 42-43 году н-ком политотдела. О нем говорят, что он неплохой человек. В отношении «пересмотров» я с самого начала никак не реагировал на это. В это у меня никогда не было веры и «пережить» или не «пережить» отказа это абсурд.
Я считаю, что надо все пережить и дождаться конца. Я об этом уже много написал в том пи сьме, которое пошло с Н.А. Очень надеюсь на то, что у тебя хватит внутренних сил на ожидание конца. Помни, что я никак не меняюсь и не переменюсь и ты найдешь меня в 49 году, таким же, каким нашла в 45 году. У меня нет никакого желания как-либо изменить свое умонастроение. Я тебя люблю и буду любить до конца своих жалких дней. Поэтому незачем убиваться из-за того, что не удалась попытка, которая заранее

обратная сторона 2л.

была обречена на неудачу.
С пушкой, конечно, получается нехорошо и обстановка у вас очень тяжелая, но остается два года ( прошло-то пять! ), можно подождать. А в том, что нам будет хорошо я не сомневаюсь, ведь счастье внутри нас, а наш внутренний мир остался не поврежден ни в коей мере. Поэтому не надо излишне нервничать, бояться призраков, а ждать спокойней. Нет ничего дороже чистых, хороших отношений между людьми. Эти отношения у нас есть, остальное приложится. Кончаю на этом. Поцелуй маму и Пушку, пусть они мне напишут, я ведь от них давно ничего не имею. Моя деточка хорошая, не волнуй себя «проклятыми» вопросами, ведь уже не очень долго ждать осталось. Позаботься о здоровье,- это мой «наказ». Целую тебя крепко, крепко моя любимая, твой Володя. 
