2 марта 1947г.

1л.

2/3 47 Моя любимая, продолжаю начатое вчера письмо. Должен признаться, что вылетел из седла полностью. Спал плохо, мешали крысы. Одна даже на меня залезла. Кое-как заснул, проснулся в пять часов, лежал до 6-ти, встал, прочел одиннадцатый раз телеграмму и... опять начал сомневаться. Все не верится, что возможна такая удача, это ведь такой ничтожный шанс, что при моем обычном «везении» просто странно. Теперь надо набираться терпения и выдержки, а сил-то маловато и ожидание будет таким тягостным, что даже трудно себе представить.
Попытаюсь себя заставить продолжать свою работу с языками и математикой, если удастся, то будет легче. Я никак не могу найти точку опоры для ожидания, логика тут совершенно бессильна, а чувства в таком беспорядке, что не знаешь как их утихомирить.
Сейчас уже 7 часов вечера. Часть дня бродил как потерянный ( сегодня воскресенье и я один в лаборатории ), а с 12 часов стал заниматься и немного полегчало. Заходил в 4 часа приятель один, поздравлял, но предупредил, что отдел, который этим занимается (О.У.Р.З.)

обратная сторона 1л.

очень любит волокиту. Здесь были случаи, когда ждали по 1-1/2 года их реакции на это указание свыше. Поэтому ты не зевай и в случае задержки обратно в Верховный суд, пусть дадут телеграмму. А может быть это кто-нибудь подшутил надо мной!
Правда, такие «шутки» недопустимы и человек позволивший себе такую «шутку», чистейшей воды мерзавец и подлец.
Вот видишь как это все мучительно. Непрерывный переход от надежды к отчаянию. Получение этого письма подтверди телеграммой непременно, в адрес моей лаборатории. Назовем его «мартовским» «Мартовское письмо получила и т.д.». Боже мой! Неужели же мы действительно скоро соединимся! Какое это будет счастье, просто трудно себе представить! Писем от тебя нет по-прежнему и я ничего не знаю. Как мамино здоровье? Я очень надеюсь застать ее подправившейся ( коленки не поправившейся, т. к., к сожалению от этой болезни уже не поправляются ), но все же несколько окрепшей. Как все мучительно и как томительно ждать и надеяться. Такие советы хорошо давать, а пользоваться ими очень затруднительно. Кончаю. Целую тебя крепко, крепко твой Володя.  
[на полях]
Быть может скоро уже смогу тебя действительно поцеловать? Как ты думаешь?
