14-15 марта 1947г.
Почтовая карточка.

Москва
Тихвинский пер. 10-12 кв. 187
Высочиной
Ирине Александровне

14-15-3 47 Дорогая моя Ириночка. Я исходил все присутственные места, ничего не нашел, включая и телеграмму, которую должна была ( или послала? или думала послать? ) прокуратура. Кстати о какой прокуратуре идет речь? Ведь я ничего не могу ответить на такой вопрос. Верховная, военная, областная? Если была такая телеграмма, то кому послана, когда, за каким номером? Разве можно так информировать! Мне думается, что здесь просто опечатка. Досадная, конечно, но тем не менее опечатка. Никогда не следует резать не отмерив правильно. Истина, как известно, прописная. Во-всяком случае в отделе, который ведает всеми этими делами усумнились в наличии решения по этому делу, т. к. с 30 января материал должен был быть уже здесь. А его нет и в помине. Настроение у меня, конечно, соответственное. Сама понимаешь! Вот пока и все. Писать больше нечего, т. к. кроме «жалких» слов ничего не получится. Целую тебя крепко, крепко твой Володя. 
