21 марта 1947г.

1л.

21/3 47 Моя дорогая Mutterchen!
Трудно себе представить какой камень у меня свалился с сердца, когда я узнал, что ты поправилась и чувствуешь себя достаточно хорошо. Как мне хочется скорей к вам ты, конечно, можешь себе представить, ведь и вам, наверное, так же хочется его увидеть. Но вот твое желание идти скорей в школу

обратная сторона 1л.

мне непонятно. Ведь надо же хоть немного поберечь себя. Ведь мы скоро увидимся и опять будем вместе, так неужели же ты хочешь быть больной в то время когда я приеду.
Я тебя очень прошу, побереги себя. Не делай ничего против совета врача. Неужели ты не понимаешь, как мне за тебя страшно и как мне было тяжело, когда ты заболела.
Целую тебя крепко, крепко Володя.
