3 января 1947г.

3/1 47. Сегодня Н.А. Уезжает. Пишу последний кусочек письма. Все пока по-прежнему. Писем нет, настроение ужасное, беспокойство, тревога, сомнения и т. д.
Почему вы не хотите понять что так нельзя без конца ожидать. Надо искать пути, по которым можно снестись.
Пишите мне: 1. лаборатория стройматериалов Мне.
2. Лаборатория С.М. Мирту ( без обращения )
3. Л.П. ( без обращения )
Вот  пока и все. Я не знаю как отделаться от этой гнетущей тоски из-за отсутствия писем. Целую вас крепко, крепко. Володя.

