3 февраля 1947г.

1л.

Моя родная Иринушка, получил твое и Пушкино письма от 11/1. Я уже писал, что получил от тебя два письма вместе от 8/12 и 22/12! Так что, как-будто, связь опять налаживается. Мне очень обидно, что ты не хочешь в этом письме поделиться со мной о твоем впечатлении и, главное, мнении насчет содержания письма Фомы. Ведь это меня «до известной степени» интересует, а общая фраза о согласии лишком мало говорит. К тому же у Фомы, насколько мне известно, запас бодрости довольно ограничен, т. е. он нуждается в некоторой поддержке. Я читал, верней мне были прочитаны, письма Н.А. В последнем он пишет, что был у вас 16/1 и собирался пробыть пару дней. Меня резанула его фраза насчет мамы. Когда он говорит о том, что мама все время лежала и только встала к чаю. Это признак очень скверный и я до сих пор не могу отделаться от тяжелого чувства.
17/1 я перевалил через пять лет! Ты вспоминала обо мне в этот день?

обратная сторона 1л.

В общем мне необходимо знать твою точку зрения на дальнейшее. Остается год и 11 месяцев до конца. Что ты думаешь делать в январе 49 года? Этот вопрос для меня имеет первостепенное значение, ведь я связываю с тобой свое дальнейшее существование. Кроме того в течение оставшихся 23 месяцев было бы очень хорошо повидаться хоть один раз. За год уже опять накопилось множество всяких вещей и опять надо их обсудить. Как это осуществить пока не знаю. В смысле денег я думаю, что пошлю тебе со своего лицевого счета ( у меня там около 3000р. ) и, следовательно, материальная сторона несколько упрощается. Но до этого мне надо знать твое мнение о дальнейшем и чем скорее, тем лучше. Относительно книг я уже писал, а о словарях мне нужны ( я тоже писал ), русско-франц, русско-англ, итальяно-франц-( немецк?) одна итальянская книга, а остальное на твое усмотрение. Очень хочу Лондона, на английском, страшно нужна хорошая франц. Грамматика. Тексты из Георгиу вызывают у меня спазмы в горле, а поэтому я не могу выполнить твоего совета. Пока кончу. Пиши мне поласковей, напиши, что ты меня по-прежнему любишь, а то я растерялся совсем. Целую крепко, крепко твой Володя.
