15 февраля 1947г.

1л.

Моя дорогая, родная Ириночка, получил вчера утром твою телеграмму. Мне надо письмо, надо знать подробно что и как. Так мучительно сидеть здесь в неизвестности и все время чувствовать, что может случиться непоправимое. Отчего она в больнице, разве дома не лучше? И в какой больнице; видишь ли ты ее и как часто? Пиши ради Бога чаще. На лабораторию ( мою ) можно писать спокойно тоже ( не надо указывать «Капитальный ). Ты знаешь! Я стал очень ревнивый. Видел Л.П., она мне рассказала о том, что ты с Н.А. Собираешься на «Школу злословия» 1/2 и на концерт Софроницкого, у меня упало сердце. Я не могу, может быть это очень глупо, но тем не менее очень мучительно. А тем более, зная страшную

обратная сторона 1л.

Недемократичность Н.А. с жду от него самых наглых инсинуаций после приезда. В 46 году мы  тобой об этом говорили и ты как-будто меня поняла тогда. Мне, по-правде сказать, это очень тяжело. Все, как-то одно к одному получается. Твои письма последнее время совершенно безразличны, я даже не могу установить нужен я тебе теперь или нет. А как нужно ласковое слово, ты себе представить не можешь. Вот и живи с адом в душе, а разве это легко. На мое письмо ( большое ) ты ничего не отвечаешь. Какие у тебя планы на дальнейшее я не знаю. По-прежнему ты настроена ждать до конца или нет, я тоже не знаю. Бодрость вещь хорошая, но когда она все время подвергается жестоким ударам, то она может деградировать. Короче говоря мне нужна моральная поддержка. Помнишь я говорил о ласковых письмах? Можешь ты мне все же, хоть немного помочь, ласковым словом, я ведь не прошу много.
Я думаю, что этим определяется чувство человека.
