1 марта 1947г.

1л.

1/3 47 Моя любимая, родная Иринушка, у меня сегодня «la dolce journee”, правда без “mariage”. Утром раздался телефонный звонок от Л.П. Меня позвали и я слышу буквально следующее: «В.А.? У меня в руках телеграмма, она целиком касается вас, приготовьтесь!»
У меня похолодели руки и ноги и я упавшим голосом сказал «слушаю», предполагая что-нибудь по поводу мамы. Она мой тон заметила и добавила «хорошее». После этого я услышал текст телеграммы, содержание которой тебе хорошо известно самой. Эта телеграмма сейчас у меня. Я ее прочел уже примерно десять раз. Но прошел целый день, я страшно устал и у меня, как обычно, начались всякие сомнения вроде: «а вдруг не отпустят», или «а вдруг ты ошиблась» и т. д. В общем глупостей всех не пересчитать, которые лезут в голову. В отношении же реального осуществления этого дела у меня нет никакого представления. Ведь по логике вещей, решение отправленное 30/1 должно было давно прийти на место и вызвать соответствующую реакцию. А этого нет, т. е. по-видимому,

обратная сторона 1л.

Его еще здесь нет. Сколько может продолжаться вся эта история я не знаю. Конечно, сохранять спокойствие сейчас значительно труднее чем раньше, т. к. объективно нет никаких оснований для продолжения жизни на Воркуте. Если до момента получения тобой этого письма, от меня не будет телеграммы сообщающей о том, что дело двинулось, ты зайди в суд и выясни причину, а затем дай мне телеграмму. Это письмо ты получишь числа 11-14/3, т. к. отправлю я его 3/3. Голова у меня пустая, радоваться боюсь «а вдруг что-нибудь не так», а перестать об этом думать невозможно. В общем сложная ситуация. Писем от тебя, по-прежнему нет, от 23/1 было последнее, о маме узнал из письма Н.А. От 15/2, а то страшно беспокоился. Правда, он очень ненадежный источник, т. к. у него всегда чересчур оптимистические настроения. Можешь ему сказать, что Л.П. Его вспоминает весьма часто, по крайней мере, когда я ее вижу разговора о нем бывает много. Он в соответствии с советом Вотрена «вполз как чума», т. к. «влететь ядром» он органически не может, это ему «wider die Natur”. Это, конечно, не в обиду сказано. В общем «qui vivra verra”. К этому письму я еще допишу завтра и 
[на полях]
послезавтра, т. к. мне хотелось сегодня по свежим следам поделиться с тобой своими эмоциями.

