21 февраля 1947г.
Почтовая карточка.

Москва 55
Тихвинский пер 10-12 кв 187
Высочиной
Ирине Александровне

21/2 47 Моя родная, я получил обычную телеграмму от 13/2 уже 14-го, а писем до сих пор нет. Написал 11/2, 15/2, 17/2 письма, а от тебя нет ни звука. Последнее письмо от 23/1, в котором ты обещаешь написать подробно о маме в следующем письме,а письма-то и нет. Я уж и не знаю, почта виновата, или ты не пишешь. Я совсем извелся и просто не нахожу себе места. Почему ты упорно воздерживаешься от адреса моей лаборатории, м.б. пока будут лучше доходить письма. Я так устал за последнее время, что у меня даже появилась нехорошая мысль, как бы мне не подобраться к финишу в единственном числе. Пушка меня уже забыла, ты, судя по твоей внимательности, тоже забываешь, а мама...сама понимаешь. Неужели же действительно для меня все кончено? В общем я растерялся, т. к. слишком все туманно. Если можешь, то откликнись и помоги, т. к. одному не под силу.
Целую крепко, крепко твой Володя.
[на полях]
Как мама? Пошли, пожалуйста, телеграмму на мою лабораторию.
