8 марта 1947г.

1л.

8/3 47 Моя родная, любимая Иринушка, сейчас получил твое письмо от 26/2. Письмо от 23/2 получил 5/3 и на него ответил в тот же день, ты его должна получить числа 12-14/3.Телеграмму пошлю 10/3, т. к. завтра воскресенье и попросить некого, а это письмо опущу в почт. вагон завтра вечером. Конечно я взбудоражен, но не до такой степени, чтобы совсем растеряться. Пятилетняя тренировка стоит кое-чего. Чему-чему, а искусству «ждать» я научился. Конечно, хочется чтобы все это поскорей разрешилось, т. к. пребывание врозь сейчас уже просто дикость, но это не от нас зависит. Я стараюсь пока не думать о встрече, т. к. это вызывает такое сердцебиение и волнение, что почти теряешь самообладание, но это у меня не всегда получается. Ты, конечно, в свою очередь, не оставляй этого дела без движения. Мне здесь будировать трудно, т. к. у меня нет никакой официальной справки, а тебе это легче. Я, немедленно дам телеграмму - «Все в порядке», как только выскочу. В тот же день уехать невозможно, т. к. теперь здесь стали давать паспорт, а это связано с фотографией. Мне, может быть, удастся сейчас сняться, т. к. я обещал

обратная сторона 1л.

фотографу сделать зеркало, а он, в этом случае, в лепешку расшибется. Конечно, я задерживаться ни одной лишней секунды не буду ибо там ты, т. е. вся моя жизнь, а здесь ничего. Интересно, что моим  событием взбудоражена половина Воркуты. Меня ведь здесь многие знают и без конца поздравляют. В лаборатории о мной обращаются как с фарфоровой статуэткой, бережно стирают с меня пыль и удивляются, как я могу работать и заниматься. Я же пользуюсь своим «сверхпривилегированным», до известной степени, положением, целый день сижу и читаю квантовую механику, интегральные равнения и пр. Текущая работа у меня небольшая, я ее делаю вечером, занимает она у меня часа 4, примерно, даже с избытком, оправдывает мое, как говорят англичане - «daily allowance”. Кроме того руковожу на заводе стройматериалов налаживанием установки по регенерации газоналивных электроламп ( первая установка по пустотным лампам пущена мной в 45 году, 

2л.

а теперь есть нужда в мощных лампах ). Но все это занимает мало времени, т.ч. на размышления остается достаточно. Если бы не занятия языками, математикой, физикой, я бы полез сейчас на стену. Я страшно рад, что мама в состоянии проситься домой, но мне так памятна история Александра Ивановича, что я думаю, что Райский тысячу раз прав.
Я напишу маленькую записочку и попрошу быть благоразумной и не выписываться  подольше, чтобы окрепнуть в достаточной степени. Она знает о наших событиях или нет? Я напишу две записки ( вторую в виде P.S. ) В P.S. будет упоминание о моем скором  возвращении. Ты передай их по назначению, предварительно с ними ознакомившись, конечно. Если не найдешь удобным передать P.S., то задержи. Как Пушка? Почему она мне не напишет несколько слов? Или она не рада тому, что я скоро вернусь? Адрес на мою лабораторию оказался очень

обратная сторона 2л.

удачным, связь сразу наладилась.
Пиши только по нему, хотя я очень надеюсь, что к концу марта мне уже не надо будет ждать писем, а тебе их писать. Мне очень хотелось бы побыть с вами в Москве, но как это сделать я себе это не представляю. Я думаю, что ты меня встретишь и мы договоримся о том, что делать. Ехать-то через Москву все равно. Да, почему ты в письмах пишешь Александров, а в телеграмме Малоярославец? И почему телеграмма послана в ночь с 27/2 на 28/2 ( да еще в 20 м. первого ), а письмо 26/2. Никак не могу придумать, ничего для объяснения. Кстати 30 января решение отправлено куда? Ведь они отправляют не сами, а по-моему, этим занимается ГУЛАГ. А эти документы идут с фельдъегерем, т. е. очень долго. Отсюда и задержка. В общем будируй, по возможности. Мне очень не нравится твоя фраза - «мне кажется, что я не доживу» ! А зачем мне тогда освобождение? Ты должна позаботиться о своем здоровье в этот месяц очень серьезно, т. к. нам сначала, во всяком случае, не будет сладко. С внешней, конечно, стороны.

3л.

Я пишу «с внешней», т. к. когда я думаю о нашей встрече, то у меня, собственно говоря, нет никаких сомнений в том, что лучше встретиться не могут два человека во всем мире, чем мы с тобой. Ну, а внешне будет ломка, которая не может быть признана приятным времяпрепровождением. Ну да там видно будет. Пока кончу. Завтра припишу еще и пошлю вечером с поездом. До свидания ( до скорого!) моя любимая, целую тебя крепко, крепко.
9/3 Сегодня воскресенье. В этот день обычно, разлука ощущается значительно сильнее, а сегодня это как-то в особенности резко чувствуется. Казалось бы , что должно было бы быть наоборот, а вот, на самом деле, тяжелей. Идиотская человеческая натура! Родненькая, ты на меня не обижайся за ревность, я ведь не от недоверия, а из-за того, что люблю тебя очень. Тут и чувство зависти примешивается, он может с тобой пойти на концерт, а я нет. Вот и становится невмоготу.

обратная сторона 3л.

Да и кроме того, никто не ревнует из-за какого-нибудь «основания». Это ведь безотчетное чувство. Скоро все это кончится, мы будем вместе и никогда не будем вместе и никогда не будем разлучаться. Правда? Ты ведь меня любишь по-прежнему и не будешь думать, что ходить всюду вместе это «ridicule”,а? Я сейчас в состоянии написать целый том вместо письма. Так много всяких мыслей бродит, так хочется высказаться, а кому я могу сказать все что думаю кроме тебя? Ну скоро наговоримся досыта и подумай, какое счастье, можно будет говорить полным голосом, а не шепотом. Я так много хотел тебе написать, а все мысли разбежались и 10% не написал. Да и невозможно в письме все охватить. Самое основное, как будто сказано. Ты последишь за исполнением решения. Телеграмма из прокуратуры будет для меня очень существенна, т. к. даст мне основание и право им надоедать. Ну кончу. Поцелуй маму и Пушку. До скорого свидания. Целую тебя крепко, крепко моя любимая. Твой Володя.

