5 марта 1947г.

1л.

Родненькая моя, любимая только что получил твое письмо от 23/2. Целый месяц ничего не было. Сейчас будет правильным писать на мою лабораторию, т. к. там что-то мешает. Я не знаю что и делать, радоваться или печалиться. Так было тревожно на душе из-за мамы, так тяжело, что трудно в письме рассказать. Теперь я надеюсь, что мне удастся ее увидеть, т. к. вряд ли все оформление займет чересчур много времени. Хотя, надо признаться, что здесь весьма не торопятся такими вещами. Мне кажется, что тебе надо проявить некоторую активность и постараться подтолкнуть все эти инстанции. Они ухитряются тянуть по нескольку месяцев, а это вряд ли  удобно в настоящее время. Я с нетерпением жду от тебя письма написанного после телеграммы, т. к. подробности здесь чрезвычайно существенны.
[ на полях]
Если бы ты знала как я тебя люблю

обратная сторона 1л.

Получила ли ты решение или только извещение? Если можно получить решение, то нельзя ли его оформить в нотариальном порядке и отправить телеграфом сюда. Одним словом, постарайся выяснить все что возможно, т. к. дело идет о том чтоб сэкономить 3-4 месяца, срок в таком положении — огромный. Я, хотя внешне держусь спокойно и продолжаю свои занятия, внутренне очень тяжело переживаю этот «инкубационный»  период. Так что если бы его подсократить, то было бы очень хорошо. В общем жду письма, подробного и пунктуального. Военная коллегия какая? Верховного Суда? Вот пока и все. Так все это удачно,что плохо верится. Кончаю. До свидания, моя любимая, скоро соединимся и, надеюсь, больше никогда не разлучимся.
Целую тебя крепко, крепко. Твой Володя.
