21 марта 1947г.

1л.

21/3 47 Моя родная, вчера, наконец, нашел телеграмму у прокурора с помощью Моисея Михайловича. Они чрезвычайно сдержаны и получить вразумительный ответ очень трудно. Секретарь мне сказала, что они запрашивали 2-й отдел ( это отдел «кадров» ), который ведает «движением» и получили ответ, что «определение не поступало». Она же мне сказала, что она сообщила об этом в Москву. Почему до сих пор решения нет она не понимает и советовала дать тебе телеграмму для того, чтобы ты там «нажимала». У меня форменное «смятение чувств». Иногда кажется, что все это просто игра воображения и что мне вообще не выбраться. В общем мне тут ничего невозможно сделать. Двери все закрыты и открываются с трудом и очень неохотно.

обратная сторона 1л.

История эта, по-видимому, страшно длительная, - пахнет 5-6 месяцами, а б.м. и больше. Заинтересованности в этом ни у кого нет, а отсюда все качества. Тебе надо выяснить куда пошло решение и где он застряло, а потом просить прокуратуру нажать покрепче. Если бы они дали телеграфом текст решения и предложили выполнить его, то дело бы, возможно двинулось скорей. В общем, трудно и тягостно и ничего определенного. Из рук все валится и ничего не хочется делать, т. к. мысли все сворачивают в другую сторону. Нервы, все-таки никуда не годятся. Получил твое письмо от 28/2, а штемпель отправления из Москвы — 7/3!?
Почему так долго письмо не отправлялось? Послал 15/3  тебе телеграмму, но ответа пока нет, а почему не знаю. Пиши, ради Бога, чаще, а то что-то очень трудно стало. Целую тебя крепко, крепко твой Володя.
[на полях]
Поцелуй маму и пусть она посидит дома и не рвется в школу пока я не вернусь.
