10 февраля 1947г.

1л.

Дорогая моя, родная Иринушка, получил твое письмо от 23/1. От Пушки я получил письмо от 11/1; на оба ответил. Мне не нравится одна вещь. Ты пишешь, что мама больна, а что с ней и каково положение вещей, обещаешь сообщить в следующем письме. Я тебе много раз писал и говорил, что так делать нельзя. Ведь ты создаешь этим такое беспокойство, такую тревогу, что даже рассказать невозможно. Ведь тот факт, что ты ничего не пишешь, а только упоминаешь о ее болезни можно принять за «дипломатическую подготовку» к сообщению. Разве так можно поступать? Я очень прошу сообщить мне телеграммой на лабораторию стройматериалов об истинном положении вещей. В адрес на лабораторию не надо указывать « шахта Капитальная», а то письма запутываются в дебрях и их очень трудно получать. В общем я страшно встревожен и не знаю что делать. Я бы

обратная сторона 1л.

послал сейчас телеграмму, но у меня нет на нее денег. Очень тебя прошу не утаивать ничего.
Я так растерялся от нахлынувших мыслей, что не знаю что и писать дальше. Когда наконец все кончится и можно будет видеть вас каждый день и не сходить с ума от мыслей и разыгрывающегося воображения. Почему ты ничего не написала, кроме маленькой фразы о ее болезни. Ведь недавно только было недоразумение с телеграммой и я тебе об этом написал. Ну ладно подожду еще десять-15 дней. Может быть прояснится. Когда ты ответишь Фоме, он, по-моему, очень интересуется твоим мнением насчет ряда вопросов. Я уже писал, что мне нужна одна итальянская книга, английские и французские, и немецкая грамматика и одна книга немецкая. Хочу знать четыре языка, все равно жизнь пропащая. Сколько лет длится учеба в твоем институте? Когда ты должна его кончить? Ведь в январе 49 года я уже смогу переехать куда-нибудь. Кончаю. Целую тебя крепко, крепко твой Володя. 
