2 января 1947г.

Мои дорогие, наступил 1947 год! Поздравлять вас не с чем, т. к. ничего хорошего он не может принести. У меня по-прежнему все неопределенно с пропуском, пока хожу, а что будет дальше не знаю. Но это все пустяки по сравнению с тем, что от вас по-прежнему ничего нет. Я вас так просил в маленькой записочке, посланной с одной сослуживицей Н.А., пробить эту стену молчания, а вы успокоились ответом на мою телеграмму и не пытаетесь ничего сделать. Вы не представляете себе, до какой степени мучительно ждать писем и — ничего не получать. Я не знаю что и думать. Причина мне непонятна, я теряюсь в догадках, а пока-что передумал Бог знает что. А может быть и в самом деле вы потеряли всякую надежду на мое возвращение и считаете, что лучше всего прекратить всякую связь со мной? Или м.б. Что-нибудь случилось? Так зачем же вы молчите? Пробейте, умоляю вас, пробейте эту стену, не пожалейте времени и денег. Безумно тяжело так жить. Вот и все. Н.А. Должен завтра ехать. Это письмецо в добавление.
Целую вас крепко. Володя.
