

1 стр.
Печора, 30/XI, суббота, №21
После 4-ч дневных оттепелей сегодня – мороз и солнце – день чудесный1. Время – 12 часов дня, я только что встал и пообедал – работаю сейчас в ночную смену, и потому сегодня впервые вижу наше жилище при дневном освещении. 3 дня назад получил твое 17-е по моему счету полученных писем и по номеру, а фактически 18-е – от 12/XI. А одного – александровского, от 6/10  - нет и нет.
Во многих случаях нам с тобой одинаковые вопросы одновременно в голову приходит, и даже примерно в одних и тех же выражениях – я тоже месяц назад в письме к тебе о необходимости пропажи твоих писем беспокоился. 27-го получил, кроме твоего, еще от тети Кати* и дяди Никиты*. От дяди Никиты* – целая повесть военных лет2, с выдержками из писем Андрея*. Хорошее письмо, как и все его письма. Тетя Катя на этот раз впервые немного под-


2 стр.
робнее о себе и своей жизни пишет и я теперь ее существование представляю себе более ясно.
Моя ночная работа спокойнее, чем в дневную смену, и сейчас мне несколько жаль только, что с Любомиром* мы не вместе. Я, все же, не могу сказать, чтобы имел тут друзей – даже Николай*, и тот, скорее, очень хороший знакомый, и только. И вряд ли они  меня будут - такие отношения, как с Женькой Букке* или с Ниндрюшками* завязываются только раз в жизни, а потом все кажется не таким, как надо. Или, действительно, как Толька* писал, люди другие стали? На что уж Николай хорош, а все – не то, и нет у меня чувства такой близости к нему.


3 стр.
Немного меня охлаждает практицизм и та, невинная по существу, черта, что он всегда [считает – зачеркнуто] трезво отмечает свои хорошие поступки; великое дело уж одно то, конечно, что ему есть, что [счита – зачеркнуто] отмечать, но зато это теряет характер сердечности и импульсивности, и исходит как бы от рассудка, и мне от этого как-то не всегда по-себе. И когда человек с удовлетворением констатирует, что он хорош, то, хоть он и действительно хорош, он не имеет обаятельности.
Олух я все таки, и все ищу чего-то, чего нет. Но оправдываю себя тем, что, ведь, нашел же я раз и не раз, даже – Андрюшка*, Нинка*, все наши с тобой друзья, Сашка* ростовский – отчего ж больше нет никого? И Любомир* меня привлекает сейчас своей

4 стр.
очень большой душевностью; мудр он, как старец, но душой так жив, так глубок и тепел, что мне перед ним шапку снять хочется. Но тяжести у него на сердце настолько много, что сквозь весь юмор и грубоватость его она всегда мне видна. И жаль бесконечно, и помочь нельзя, не из таких он людей, которые в чужой душе помощь почерпнуть могут; да и трудно вообще-то стараться внушить человеку что-либо против той очевидности, которая не одному только пушкинскому Сальери была ясна, как простая гамма.3 А иногда хочется внушить, ибо страшно за Любку* делается, и опасаешься за него.
Ночная смена хороша тем, что

5 стр.
времени для себя больше остается, что по радио как раз после шести можно найти много хорошего, и что в перерыв можно к Г.Я.* и А.Ф.* зайти, и там уже не людно, а мирно и спокойно, и стакан чаю в их уюте действует хорошо.
Славным тебя племянником бог и Яра* наградили и я очень рад, что он опять дома; хороший народ – ребята, а особенно такие, как он.
Хочу сейчас спросить про маму, Юрасова, ваше свидание с Нинкой*, твой коллоквиум, поездку Сережи* и проч. и проч., но это лишнее, и не делаю этого – ты и без моих вопросов напишешь.
Экий у Шуры* нескладный семейный очаг – милый мой живет

6 стр.
во Львове, а я на Москва-реке, да вдобавок милый не всем (творительный падеж, ед. ч.) мил, раз он не всем (а тут уж дательный множественного) мил. Правда, может быть, большинство ошибается. Но я тоже в свое время считал, что в случае Маруська-Герка мы все неправы и не узрели всей глубины, раз Маруська* выбор на нем остановила. А оказалось-то все-таки по нашему. И, если и здесь так же, то жаль.
Скучаю по северным сияниям. Все последние дни небо было пасмурным, и потому они были мало заметны. Легкой туманной пеленой светилась северная часть горизонта, без движения и игры красок – однообразно и безжизненно; напоминает отблеск освещения

7 стр.
над вечерним городом, и иногда с трудом убеждаешь себя, что это не отраженное, а проходящее рассеяние.
1.XII.46. Начал в ноябре, а кончаю в декабре. У Г.Я.* неожиданная и весьма серьезная неприятность. Мой большой нач., от которого я ушел не вынеся его подлости и идиотизма, сейчас близко связан с Г.Я.* по работе. И т.к. Г.Я.*,  [являющийся – зачеркнуто] осуществлявший технический контроль над сушилкой древесины не потакал его небрежности и нарушении технических правил, то он решил ему за это мстить, и с обычной для него низостью сочинил грязную клевету. И вышестоящие, сути не разобрав, сняли по этому нелепому доносу Г.Я.* с должности. Окончательно это, или еще удастся восстановить истину – будет видно  сегодня.

8 стр.
Это все так гнусно и так обычно, что меня злость душит. Как часто проходимцам больше веры, чем честным людям, и как редко удается доказать, что не верблюд! Кроме ругательств ничто у меня сейчас на бумагу не ложится, и к другим темам перейти не могу.
Поэтому кончу. Напишу тебе об окончательных результатах всей этой истории, когда она завершится.
Будь здорова, Свете. Привет Маме и Папех, Ирине* с Шуркой* и Нинке* с Олегом*. Получили ли они мои 2 письма?
                   Всего хорошего.
Л.
__
х Он к приходу этого письма, наверное уже вернется из Т.
