
Печора, 25/XII-46. №29
1 стр.

Светы, барахтаюсь в унынии и никак не выплыву – писем-то все нет.
Николай* ходит как всегда круглый и сияющий – его ничто не берет, и улыбка с физии его не слезает. Любомир* иногда только заставляет меня хохотать своим остроумием и даже не столько самим остроумием, сколько его своеобразным стилем. А так все попрежнему. Глеб* тоже мрачен сделался и стал вполне нормальным человеком. И мне уже жаль, что мы редко встречаемся – у него дел много, а я днем на станции неотлучно, а вечером у Антона Францевича* неизменно. Г.Я.* проводит на новой должности почти круглые сутки в цеху; он уже выздоро-

2 стр.
вел и злоупотребляет своим хорошим самочувствием.
Грызу помаленьку Круга, почитываю всякую всячину. Попалось под руки «Происхождение русского народа» - кажется Н.Державина1. Много глубины и мудрости, вроде того, что «корни существования русского народа начинаются задолго до начала его существования» и прочее в том же духе. Восхищаюсь простором, который дают гуманитарные и исторические науки для фантазии и смелых выводов и предположений, против которых так же трудно что нибудь возразить, как вероятно, (я, как тебе известно,

3 стр.
в истории абсолютный олух, и потому утверждать ничего не могу, а только передаю впечатления, складывающиеся у непосвященного смертного) и доказать их. Интересно, можно ли было бы в каком нибудь математическом труднее напечатать в качестве определения, что, скажем, «многочлен – это определенная совокупность ряда многочленов, собственно многочленное образование по признакам алгебраических действий, алгебраическое многочленное образование»? А вот в историческом труде2 акад.Н.Я.Марр определяет: «Племя – это определенное скрещение ряда племен. Собственно племенное образование по признакам классового производства, классовое племенное образование».

4 стр.
После таких цитат из Марра и собственных Державинских домыслов, изложенным языком из шинельного сукна на шершавой газетной подкладке, никак не могу заставить себя дочитать книжицу до конца. И сразу при чтении у меня встает в памяти истфак с его грызней и взаимным упеканием, с доказательством верблюдства на диалектических основах и прочим и прочим. И когда думаешь после этого о физике или математике, то невольно радуешься, что Тимирязев – все-таки кустарь одиночка, и даже пара Цейтлиных с ним вкупе погоды не делает.
На электростанцию вселяется

5 стр.
третий жилец – третий локомобиль, и сейчас кругом нас громоздятся его кишки, ребра и прочие нутряные органы, кои пока еще чистятся и приводятся в соответствие с отверстым машиньим брюхом. Через месяц он должен ожить и начать капризничать, как многие новорожденные и как оба его братца, коптящие сейчас тут нам потолок и обдающие нас туманом.
Вот Свете, стоило мне поплакать тебе в жилетку, - ну не в жилетку, так в жакетку из черного пальто, как я получил твое двадцатое* - от 1/XII, написанное тобой в тот же день, когда я тебе и свое 21-е стро-
__
*фактически 21-е, но для меня тоже 20-е, из за пропажи 12-го.

6 стр.
чил. И еще пришло второе письмо от Нинки*, прочтя которое мне тоже захотелось всплакнуть вместе с ней в ту же деталь твоего гардероба. Эх, как это все нескладно – ну, уж если у человека не хватает чуткости, то ведь можно руководствоваться правилами человеческих отношений хотя бы внешне, не по сердцу, так на основании требований ума. А сообразить, что именно надо сделать в семье и какие свои ощущения не слишком явно высказывать, чтоб облегчить существование не только самому себе – на это может хватить и не Олежкиного* ума. Действительно,

7 стр.
нет тяжелее положения, как наблюдать добровольное мучение людей друг другом. Пожалуй только их собственное положение еще тяжелее. Хочется написать Нинке* сразу, да сегодня уж поздно, устал я, лучше завтра. И тебе, пожалуй, до завтра отложу. Сегодня я весь день в хлопотах провел – письмо твое получил, когда чинил на быстрых рысях отказавший амперметр, и даже в руки письма не мог взять, а велел Любомиру* спрятать. Потом только решил приняться за чтение, пришлось переделывать работу моих коллег, [поставивших слово зачеркнуто] включивших новый вентилятор не в ту сторону, а потом

8 стр.
еще дюжина всяких занятий – так я до тебя и не смог добраться вплоть до вечера, когда, поужинав, уселся с миром в бараке.
А потом, чтобы писать тебе, отправился к Антону Францевичу*, да у него в это время «новый» шеф рекламировал «свою» новую картину – варварски изображенную конячью голову с еще более дикой цыганкой, состряпанную его чертежником, так что опять обстановка сложилась неладно.
У А.Ф.*  я уж 4й вечер чай пью с Г.Я.* – он тоже вечерами попрежнему там. Попробуем и Новый год

9 стр.
там встретить. Непослушный мой Свет, посылку вторую я пока еще не получил, благодарю заранее вас всех и больше не ругаюсь, потому что все равно, бесполезно, а не потому, что меня твой материальный отчет убедил. Но он мне очень понравился – как будто я сам твой «инвентарь» перебирал и пересматривал и каждая знакомая вещь мне улыбалась.
Книги задержки посылок обычно не вызывают, т.к. посылка вскрывается только при вручении адресату и делается это очень бережно, корректно и быстро. Главные задержки – почтовые.
Сегодня попробую пустить в ход номера твоих квитанций, которые я все тез труда идентифицировал. Но в дальнейшем, Свете, ты все-таки шли посылками, хоть и это и будет тебе много затруднений приносить – ну, ты пореже. Я все таки начи-

10 стр.
наю тебя тиранить эгоистично; видишь, Свет, проблема здесь для меня очень трудная. Читая о твоей температуре и жестком режиме времени, о хворости твоей мне досадно, что я помочь ничем не могу, а наоборот, хлопот прибавляю; хотя они тебе моральное удовлетворение и приносят, но физически изматывают. А с другой стороны от книг я не хочу отказываться, потому что они все-таки помогают человеком остаться, а этого мне хоть ради тебя хочется, и я эгоизм свой оправдываю, хоть и не уверен в полном успехе. И Нинке* я на это давно пожаловаться хотел, да все не мог выбрать случая. Ты только в ответ на все это, пожалуйста, Свете не пиши мне успокоительных сообщений – то, как сейчас ты пишешь, меня, как

11 стр.
всякая правда, гораздо больше устраивает.  а хуже нет, если я читая твои (предположительно) блестящие рапорта веру им потеряю. Такая мерзкая вещь человеческое здоровье, сладу с ним нет. Вот и Г.Я.* совсем, тоже, дохлый, и в одном месте стоит копнуть – а во всех сыплется. Главное у него с кишечником что-то, его в дни оны дважды оперировали, и сейчас все это сказывается, хоть он и бодрится. И гриппы всякие тоже к нему легко пристают, и только его выдержка может обмануть близко его не знающих, а я то по лицу его всегда вижу, когда он себя пересиливает, и это, к сожалению, часто. Попробуй, Свете, вложить в посылку чего нибудь успокоительное от болей в кишечнике, вроде беладоны, и (если, достать все это нетрудно) немного касторки – 

12 стр.
может быть и дадут – хину мне отдали, и кальцекс тоже; (иногда – редко – медикаменты задерживают). А.Ф.* тоже хворает, да он стар, а если последние 12 лет вдвойне считать, то он совсем Муфусаилом будет. Он м.п. должен уже уезжать домой по актировке, по состоянию здоровья, да дело все тянется, время идет.
Николай говорит про книги – что достанешь, то и ладно – немножко русского, немножко иностранного. Тетушку его зовут Зоя Сергеевна Овчинникова, живет на ул.Вахтангова, д.10, кв.1. Она – пианистка, и, кажется, в консерватории преподает.
Да, я еще получил открытку от Нади*, из к-рой узнал, наконец, их адрес, и был приятно удивлен что он Рязанской области, а не дальше.
Свет, а в понедельник 25-го

13 стр.
и в среду 27-го ты дома тоже по бюллетеню с «соперником» моим сидела, или это аспирантские дни были? Алик* ребенок чудесный. Кончилась его сахарная диэта или почки все еще не в порядке? Ты не написала.
Странно, что нет ни одного письма от тети Кати* – месяц, а от т.О.* – полтора. Получают ли они мои? Написал пару дней назад т.К.* 15-е, а т.О.* – 16-е.
Да, Свет, вот открыток у нас совсем не достать, т.ч. вложи несколько в посылку, а то в письмах они, как и марки и бумага, не доходят.
Насчет разницы климатов и широт я пожалуй, действительно все преувеличиваю – да всё мне московское как то кажется

14 стр.
сейчас территориально очень далеким, отсюда и все качества. У нас тут тоже едва не оттепель.
Свете, а знакома ли ты с Андрюшкой* дяди Никитиным* и какое он на тебя впечатление производил? Скучаю я по нему, все-таки.
А о другом Андрее* так мне всегда горько думать и вспоминать, и я, как и Нинка*, все не могу осознать, поверить и почувствовать, что нет его, и когда это все таки иногда доходит до сердца, то душно даже как то делается и хочется тогда твою руку взять и на секунду в глаза твои заглянуть, хочется особенно сильно, больше чем обычно. О цвете глаз,

15 стр.
заодно – еще т.О.* меня всегда за это с удивлением корила, и ты знаешь, что я никогда не запоминаю. Но три пары я все-таки помню – твои, карие, андрюшкины* такие же и голубые Женьки Букке*. А остальные, напр., васькины Гусева* серые и еще несколько я не помню, а знаю, скорее, на основании чего-то вроде мнемонических правил. 
Вот ведь оказия – уродил же господь уродом. И это не в дальтонизме, пожалуй, дело, т.к. настолько далеко он у меня не простирается, чтоб я не отличал разных глаз, хотя, м.б. какая нб косвенная связь и есть. 
Ну, пока кончать письмо надо – Любомир* уже чернила спрятал – уходить пора.
Кажется я не пока, а совсем

16 стр.
на этом кончу сегодня, хоть сейчас в бараке и чернила есть и светло достаточно – электростанция тянет удовлетворительно. Хотел сегодня еще итти к А.Ф.*, но не знаю, успею ли – надо Нинке* дописать.
Всего тебе, Свет, хорошего.
Л.
