      
Добро, идеалы -  все функции святости. Идеологически я уже падаю, хорошо, что не практически. Пора умирать...

							М.Д. Юдин 
Д.В.К. Хабаровск 2
Амурский железнодорожн. лагерь НКВД
август 1938г.

Д.В.К, Волочаевка 2, Юго-восточн. ж-д лаг. НКВД
декабрь 1938г.

Умер 7 декабря 1940г.
Прииск «Ударник» Сусуманского района
Магаданской области.
 
Письма из заключения Михаила Дмитриевича Юдина, жителя Ногинска, арестованного в феврале 1938 года и умершего в заключении в декабре 1940 года, позволили более полно восстановить картину трагических событий, связанных с «Делом о двадцатке неугодных» - ударом, нанесенным органами НКВД по интеллигенции этого небольшого промышленного города. 
      Подробности этого дела опубликованы на сайте Информационного центра г. Ликино-Дулево http://informc.ru/delo-o-dvadcatke-neugodnyx и стали известны благодаря кропотливой работе энтузиастов: жителей Ногинска Нэлли Семеновны Маргулис, которая провела огромную работу по сбору сведений о репрессированных интеллигентах, и автора публикации Марии Соколовой.
     
 Прочитать письма Юдина было непросто. Эти письма,написанные мельчайшим и своеобразным почерком карандашом на плохой бумаге, сильно пострадали от времени. Вооружившись сильной лупой, пришлось провести многие часы, пытаясь понять смысл полустершихся строк, а иногда и догадываясь, какие слова были написаны в тех местах, где текст был полностью утрачен. Зато, прочитав эти письма, стало возможно восстановить обстоятельства ареста и следствия, а также проследить всю недолгую лагерную жизнь Михаила Дмитриевича, понять что чувствовал невиновный человек, оказавшийся жертвой безжалостной репрессивной машины.
      
 Михаил Дмитриевич Юдин родился в 1895 году в селе Крапивна Чернского района Тульской области. Он закончил физико-математический факультет МГУ и до дня ареста преподавал математику в Ногинском педагогическом техникуме. Это учебное заведение имело богатейшие традиции, оставшиеся от дореволюционных времен. Педагогический техникум размещался в красивейшем здании бывшего Реального училища Богородска (старое название Ногинска) и унаследовал от него огромную библиотеку, прекрасно оборудованные кабинеты, а главное — высокообразованных преподавателей, которые, воплощая идеи русской земской интеллигенции, считали просвещение главным делом жизни и отдавали ему все свои силы. Таким человеком был отец Михаила Дмитриевича, Дмитрий Семенович Юдин, преподававший в Реальном училище, и таким же стал и его сын.
       Педагогический техникум был открыт в 1921 году, его первым  директором стал коллега и друг М.Д. Юдина, так же как и он, выпускник МГУ, преподаватель физики Константин Алексеевич Скворцов.
        К моменту событий 1938 года, сыгравшим роковую роль в судьбе Юдина, у него было трое детей: старший сын Игорь, дочь Наталья и младший сын Кирилл. За год до этого в семье Михаила Дмитриевича произошло несчастье — от болезни умерла его жена.
       
     Согласно Оперативному Приказу НКВД №00447 от 30 июня 1937 года, все «антисоветские элементы», в число которых входили люди, каким-либо образом связанные с партией эсеров или симпатизировавшие ей, должны были быть арестованы. Несмотря на то,что преподаватели педагогического техникума были далеки от активной политической деятельности, а партии эсеров в СССР к тому времени уже  не существовало,это явилось формальным поводом для ареста Скворцова и Юдина, который последовал в феврале 1938 года. Были арестованы и другие преподаватели техникума, а также многие представители интеллигенции города — врачи и инженеры.
        Для того, чтобы сфабриковать обвинение, которое превратило бы интеллигентов Ногинска в последовательных и сплоченных врагов Советской власти, следователи НКВД придумали несуществующую контрреволюционную организацию, которая якобы «планировала захват власти в Ногинском районе» и путем угроз и побоев начали добывать признания арестованных.
        Вот как описывал это М.Д.Юдин в своем письме, написанном в октябре 1939 года, которое ему удалось, минуя цензуру, отправить на волю из лагеря:
       
    «Прежде всего хочется сказать,что я абсолютно ни в чем не виноват ни перед властью,ни перед родиной. В какой степени я был всегда сторонником Сов. Власти вы сами знаете, а что в работе я был фанатиком — это было для вас азбучной истиной. Очевидно в моем деле сыграло роль мое происхождение (сын купца). Происки разных гадин как [Со...тов?], а главное бухаринский процесс, заставивший изолировать всех настоящих и будущих контр революционеров. Меня обвинили в том, что я меньшевик, вступивший в блок с эсерами с целью захвата власти в Ног. Районе. Какие  нелепости! Ни в какой организации я не состоял...[далее несколько строк неразборчиво].
Гнусная провокация.
 ... под влиянием двух коридоров (и в НКВД и в тюрьме)
и побоев (били не очень больно, но […...?] что было ужасно) Я подписал все,что от меня требовали, так сделали и другие, другого исхода не было. Я сейчас пишу об этом потому, что некоторые и так (сестра и дети) сомневаются в моей невиновности.»

       Это письмо начиналось с фразы: «Это письмо детям читать не надо.», а приведенный выше фрагмент являлся одним из наиболее поврежденных мест письма, однако даже те слова и фразы,которые удалось разобрать, рассказали о том как происходило следствие и как велись допросы.
       А вот что писал К.А. Скворцов в своей апелляции от 6 апреля 1940 года Наркому Внутренних Дел Союза ССР, опубликованной в «Книге памяти Ногинского района» (стр.418-420) :

«Соучастник» - мой сослуживец Юдин М.Д., оказавшись в «Таганке» в одной камере во мной, сообщил мне, что под давлением физических действий он вынужден был подписать протокол допроса с нелепой, «чудовищной» клеветой на себя и на меня: будто я завербовал его, Юдина М.Д. в эсеровско-повстанческую организацию.
   Подписав вынужденно протокол моего допроса, я оклеветал себя, Юдина и других вышеупомянутых лиц. Так круговой цепью нелепой клеветы создана на бумаге эсеровско-повстанческая организация (о которой до этого времени я не имел никакого представления).»

     После того, как Скворцов и Юдин подписали обличающие друг друга показания, у них оставалась надежда, что на суде они смогут добиться правды и доказать свою невиновность. Однако, этой надежде не суждено было осуществиться. Суд, который состоялся 29 мая 1938 года, был проведен в закрытом режиме и приговорил каждого из них к 10 годам исправительно-трудовых лагерей. 

    После суда Михаил Дмитриевич был отправлен по этапу на Дальний Восток. С самого начала жизни в ГУЛАГе Юдин попал на самое «дно» лагерной иерархии. Не обладая навыками физического труда и не имея профессии, которая могла бы облегчить его жизнь в заключении, преподаватель математики стал землекопом, обреченным на изнурительную работу и борьбу с голодом и холодом за выживание.
       В первой открытке из лагеря, посланной коллеге по Педагогическому техникуму, преподавателю русского языка А.А Спасскому в августе 1938 года, Михаил Дмитриевич после просьбы позаботиться о своих детях, сделал приписку: 
           
   «Я на земл. работах,справл. не хуже других.»
        
            Но уже в следующем письме,написанном в декабре своим родственникам, Юдин писал:

 «Работаем сейчас немного – от восхода солнца до захода, т. е. часов 8, а потом рабочий день доходит до 15 ч., выходной день один в м-ц, и то не регулярно. В бараке 90 человек, сплошная нара в 2 этажа,  копчушка ([мужицкая ??]). Чем я могу заниматься вечером? Лежу на нарах, охраняю вещи, а мысли все в прошлом, около вас. Бабушку удивляет, как сейчас можно копать землю, для этого есть жел. клинья, кувалды, ломы, кайла; рубят, как горную породу... Производительность труда ничтожная и даже не такие работники, как я, сидят на 300 г.»
            
     Еще сильнее чем непосильный труд и постоянный голод, Юдина угнетала невыносимая обстановка в бараке, грязь, ежеминутная брань и воровство, часто бессмысленное. Особенно тяжело стало после того, как его перевели в другую лагерную колонну и он расстался со своими московскими знакомыми по этапу.

      «Родные мои! Ваша третья посылка доставила мне радость и в стократ больше горя. В ту ночь, когда я писал вам последнюю открытку – меня совершенно обворовали, или как тут говорят «раскурочили». Украли всё, кроме того, в чем я спал и на чем спал, т е кроме одеяла, подушки, пальто, бушлата, шапки, теплых чулок длинных и Надиных перчаток. Короче говоря, меня разули, раздели и оставили голодным, остались присланные деньги. На другой день администрация нашла и возвратила мне  валенки, теплые  брюки и рюкзак.           
Белье все пропало как и кожаная обувь безвозвратно. Чтобы понять все это, надо знать, что сейчас я живу в совершенно иной среде, чем на 94 кол[онне]. Если там большинство обитателей нашего барака составляли представители нашего Моск. этапа, то здесь таковых в бараке только 2 – остальные бытовики  – жулики, воры разных рангов, растратчики и т. д. Моральная атмосфера [строка неразборчива] ...что-либо тут достает на нарах из мешка, за ним смотрят, следят десятки глаз. Так вот ваша посылка, через два дня после переезда сюда, вызвала слежку за мной сразу и рано или поздно меня должны были обворовать. Случай этот совершенно вывел меня из равновесия, настроение тяжелое и  оправиться я не могу от этого до сих пор.» 

         Менее чем за полгода невыносимые условия поставили Михаила Дмитриевича на грань выживания. Вот что он написал о себе в конце 1938 года:

«Предо мной сейчас 2 пути: превратиться в «доходягу», «огонек» (человек доходящий, угасающий) или в настоящего бамовца (БАМ – байкало-амурская магистраль – прежнее название лагеря), не имеющего ничего собственного, кроме вшей. Я медленно, но неуклонно «дохожу» и в результате,  болезни, горя и условий жизни. Тут в бане я насчитал на левой ноге уже 12 цинготных язв (3 из них величиной в 5-коп монету), язвы кровоточат, гноятся, ноги прилипают к одежде, сейчас же это отдирается и причиняет мучительную боль. Ноги обе покрыты чёрными крапинками. Ну да лучше не писать об этом. В лазарет с такими хронич. болезнями не кладут, а «работе это не очень мешает». Если я до весны  выживу и справлюсь, то тогда стану на старый путь – так жить легче, по крайней мере будешь спать спокойно.»

и приписал на той же странице: 
«Добро, идеалы -  все функции святости. Идеологически я уже падаю, хорошо,что не практически. Пора умирать...»

     Юдин в силу рода занятий и внутренней организации привык облекать свои мысли в безупречно логически отточенную форму. Это видно по тому каким языком написаны все его письма, как подробно и скрупулезно он рассказывал о лагерной жизни, указывал родственникам что присылать в посылках, давал многочисленные пояснения в скобках, так же как в другое время он доказывал бы студентам у доски теорему. Он уже предвидел свою трагическую судьбу и готовил себя к ней.
     В конце декабря 1938 года Михаила Дмитриевича перевели на новое место — строительство железной дороги из Волочаевки Хабаровского края в новый город Комсомольск-на-Амуре. Там он попал на лесозаготовки и стал работать в тайге.
      В феврале 1939 года здоровье, подорванное голодом и цингой, не выдержало. Юдин заболел пеллагрой и попал в больницу, где провел в общей сложности почти 4 месяца. После лечения его  направили на сравнительно легкую работу на кирпичном заводе. Но эта передышка оказалась короткой.

   
«Очевидно, что одно из моих писем из больницы вы получили и знаете, что я там пролежал  с небольшими (2) перерывами почти 4 месяца, был на пороге смерти от пеллагры - поноса на основе пеллагры и если бы не врач, оказавшийся мужем моей ученицы, был уже на том свете. До вашей посылки мне казалось, что это и лучше, но теперь опять хочется жить. Из больницы 2/VI я попал на кирпичный завод, где мне в первый раз на колонне жилось хорошо: благодаря тому, что мне после тяжелой болезни дана была III категория ("легкий труд"), я без особого напряжения вырабатывал сколько от меня полагалось (перевозил вагончики с кирпичами), и получал 100% питание. Но в середине июля вследствие улучшения моего здоровья меня перевели опять во II категорию и отправили на работу на другую колонну - каменный карьер, где я нахожусь и теперь. Разрушаем кирками ломами, а подрывники аммоналом сопку и готовим балласт для жел. дороги. Работа тяжелая, полтора месяца работал в ночную смену (с I/Ix в дневную), силенок мало, от товарищей отстаю, постоянно вызываю нарекания, часто  опрокидываю тачку (это не шутка, когда в тачке 10 пудов камня), засоряю трапы и чувствую себя, как ни стараюсь, и физически и главное морально плохо. Опять открылась цинга (сегодня освобожден  от работы по болезни), вследствие сильного истощения мне в прошлом месяце 10 дней давали больничный паек, обычно я зарабатываю 400-500 г хлеба (это не 100 г - это больше, чем отказчики, кто совсем не желает  работать), но я работаю добросовестно, только сил, здоровья нет.»

     К этому времени Михаил Дмитриевич уже больше года провел в лагере. Иногда у него возрождалась надежда вырваться на волю по инвалидности, или добиться пересмотра дела. Он собирался, как и многие другие заключенные, писать апелляцию Наркому Внутренних Дел, и даже написал ее черновик, который у него украли, вероятно пустив на самокрутки. Однако, Юдин ясно понимал,что скорее всего в его судьбе ничего не изменится и с достоинством ждал неизбежного конца.

«Духовно я изменился мало, только сделался более сдержан и молчалив, на оскорбления обычно отвечаю молчанием. Но в привычках образуются изменения сильно: докуриваю окурки брошенные, есть привыкаю руками, умываюсь только придя с улицы; глаза выцвели и сделались как бы стеклянными, лицо из продолговатого сделалось как бы круглым ( как у бабушки) — выпали от цинги зубы... Вот как будто и все о моей жизни.»

    Последнее письмо от Михаила Дмитриевича датировано февралем 1940 года. О том что происходило после этой даты до дня его смерти 7 декабря 1940 года сведений нет.

    29 мая 2008 года, в день 70-летия вынесения приговора в здании Ногинского педагогического колледжа была открыта мемориальная доска первому директору Константину Алексеевичу Скворцову и преподавателю Михаилу Дмитриевичу Юдину.
 							Николай Жемчужин

Письма М.Д. Юдина присланы его дочерью Натальей
252004 Киев, Красноармейская ул. д.№16 кв.14
Шумицкая Наталья Михайловна







