Среда, 13 августа 1947, № 46.


1 стр.
За время молчания моего – с 4/VIII – произошло несколько мелочей, о коих поведаю потом, а также одно крупное событие – о нем в первую очередь – именно, сегодня пришла блуждавшая 7 месяцев и 20 дней твоя 2-я посылка – с Маршаком, Пушкиным, Марком Твеном, французским словарем, пастилой, шоколадом, печеньем, кофе, двумя банками консервов, бумагой, конвертами, ленинградскими открытками и марками. Все в полном порядке, несмотря на долгое путешествие, или, повидимому, лежанье где-то под грудой других таких же забытых. Очень ей рад – и тому, что труды твои не пропали и просто так рад – что увидел их и получил. Спасибо, Свете, и тебе, и Ирине, и Шуре.


2 стр.
Маршак очень мне по-нутру пришелся. Славный мужик. В Твена ещё заглянуть не успел и в Пушкина тоже, т.к. спешил на работу – сегодня дежурю вечером. 
В течение предыдущих дней возился с французским, с журналами Израилевича, с книжкой Миткевича «Электрическая энергия» - очень хорошей, популярной; к сожалению не успел прочесть всю. Николай получил от папаши учебник физики Путилова и Фабриканта (проф.МАИ – женькины, поди, наставники). Мне там очень многое не нравится – нестрогости там вопиющие, подчас прямо до нелепостей, подстать учебнику 


3 стр.
Тимирязева («Кинет.теория»), но тот хоть в интегралах путался [физикой зачеркнуто] а этот умудряется и в арифметике, и логика иной раз прямо [зачеркнуто – не читается] каннибальская. И от стиля изложения, привычки обращать внимание на мелочи, упуская суть, от архаических терминов порой ужасно режущих ухо – пахнет незабвенным для меня В.К.Аркадьевым (напр. «негатрон» для эл-на, «напряжение тока» - такого я ни от одного порядочного физика не слыхал – всегда для меня «ток» был синонимом «силы тока», как и «поле» - «силы поля», и потому «напряжение тока» звучит как «высота скорости» или «давление скорости» - чушь. Но это, уж, дело привычки,


4 стр.
а вот как он с энергией эл.поля расправился (а заодно и со здравым смыслом) и кучей других вещей – и говорить не стоит.
Глеб и то – на что «уравновешенный мужчина» в таких вопросах – сплюнул. С Глебом мы днем спорим у него в цехе очень однообразно – он спокойно говорит, что мои заказы выполнены [хорошо зачеркнуто] ими блестяще, а я говорю столь же спокойно что никуда не годно, засим я все-таки забираю их и мы расходимся до вечера, когда уж спорим более горячо и на более интересные темы, вкупе с «мужичком» (=Любомиром). Не могу я на Любку нарадоваться, хоть


5 стр.
и жалко мне его подчас за то, что всегда он помнит неотвязно о бесперспективности будущего. Я хоть и сознаю все это не хуже его, но мучит это меня не так перманентно. Когда отвлекаемся от «проклятых вопросов», то блуждаем по физике, психологии (это Глебова часть), литературе и, в конце концов, последнее дело – анекдотам и вообще народному творчеству – печатному или нет. Мне, все-таки, русский юмор нравится больше всего; Английский большей частью сух или просто бессмыслен [ен  зачеркнуто], как у Джеромки, немецкий груб в ущерб остроумию; 


6 стр.
французский, вот, наверно, хорош но никто из нас не знает его [как зачеркнуто] (я говорю о народном). Славянский из нам знакомых наиболее жив и сочен, и грубость его всегда почти искупается остротой. Любка цитирует уличные польские песенки – ей богу, есть от чего в восторг прийти. Молодцы, братья – славяне! Я тебе, как-нибудь что-нибудь расскажу ужо.
Александрович несколько удивил меня своей мелочностью (или игрой в принципиальность). Недавно у нас объявили о введении с 1 мая с.г. системы зачетов, по которой, в случае отсутствие всяких «но» и «если»


7 стр.
работающим на основных работах (что такое «основные» и « подсобные» [нам зачеркнуто]; к подсобным относится вся «механизация» - и мы в т.ч., [и   зачеркнуто]  все цеха, кроме выпускающих готовую плановую продукцию, а не полуфабрикаты, и все вспомогательные предприятия – транспорт, сушильный цех, электростанция и т.д.) – за 1 отработанный день засчитывается от 1 ½ до 3-х дней (при выработке до 150% - 1,5, до 200: - 2, более 200 - 3).
На вспомогательных работах – от 100 до 150% - 1 ¼ дня, от 150 до 200% - 1½ дня, от 200 до 275% - 2 дня и свыше 275% - 3 дня.
Так что нам причитается ¼ дня (мы не на сдельщине, и у нас всегда круглые 100%)


8 стр.
т.е. 6,5 дней в месяц, или 2 ½ месяца в год, однако возможны или добавки до ½ или 2-х дней за один день, в случае особо отличной оценки начальником объекта, или полное лишение зачетов – в случае плохой. Так вот Ал-ч – из личной, повидимому, неприязни, оценил Яшку Цирульника за май - июнь (уже не работающего у нас) на «плохо», чем отнял у него возможность освободиться в этом году (срок его кончается весной). Яшка, однако работал отнюдь не хуже других монтеров, коих он оценил на хорошо (Макарова, Любомира и меня) и эти, в свою очередь, за исключением Любомира, не лучше остальных 2-х, которым дано «удовлетвори-


9 стр.
тельно». При этом, дав сейчас Любке [в этом месяце зачеркнуто] за май и июль оценку «хорошо», он позабыл, видно, что в те же месяцы он зачислил его в отличники производства. Нелогично.
Из всего написанного видно, что и здесь – лотерея, рассчитывать на которую – слишком оптимистично, тем более что в моем конкретном случае самый благоприятный вариант – при соблюдении всех «если» и отсутствии всяких «но», при условии, что не будет никаких непредвиденностей, вроде пропусков по болезни и недоразумений, вроде Яшкиного, - а ими край наш богат! – означает 1953 вместо 1955. А потому не строй на этом


10 стр.
никаких надежд, а тете Оле и Кате и вовсе ничего об этом не говори, ибо, кроме нервов и потоков красноречия со стороны первой и наивного и мучительного ожидания – со стороны второй – ничего это не принесет. Н.К. и Е.А., конечно, скажи – просто для информации. Кстати, такая система была раз введена – в 1932, но в 1938 ее внезапно аннулировали. Кто гарантирует от того же и в этот раз?
Вот и все наши новости.

-----------------х---------------- 
Теперь, Свет, получил я 9-го твое от 5/VII, с зачеркнутым до неразборчивости (должно быть 36-м) номером. (Это ты сама?) Там ты пишешь о своем состоянии, о случае в трамвае. Как я это читал


11 стр.
и как об этом помню – писать не нужно. Ничего и не прошу, ничего и не советую, это все равно не поможет. Хотя и обещала ты зимой: «дай только с философией разделаться, потом и собой займусь» - да с того времени уж 1 ½ месяца прошло, и сколько пройдет, ещё Свет, делай что нибудь, пожалуйста, как тебе это внушить? Хоть бы мама на тебя вожжи надела.
Передай ей привет и папе. Ирине с Шурой тоже. Если случится разговаривать с Нат.Арк. – ей привет сердечный от меня и уведомление, что Глеб попрежнему в добром здравии, и «умник


12 стр.
велий» - как ему и наказано было.
Постарайся здоровой стать, Свете.
Л.
9-го же получил и твое от 19-21/VII, за № 40. Перед этим было 38-е от 16/VII (у тебя должно быть), т.ч. одного опять недостает. Тетя Катя тогда же письмо простое и хорошее прислала, и, по контрасту, с тем более беспокойством, жду от т.О. 

