									23-02-47, №15



1 стр.
От 7/II пришло сегодня, а от 10/Х, конечно, и ждать уже глупо. Декабрьской посылки до сих пор тоже нет, о чем подал сегодня заявление – для розыска, но действительнее будет, если ты потребуешь этого в Мытищах, подав письменное же заявление. Видишь, Свет, это все, чтобы ты в дальнейшем слушалась  и меня не бомбардировала подарками. Всегда мне так жаль твоих погибших трудов, что и передать не могу, да и вообще мучает меня, что столько сил ты на меня кладешь. А к медицине так, конечно, и не собралась, несмотря на мое условие – просил тебя не писать, пока не сможешь врачиное мнение по поводу своей t мне изложить. На все у тебя силы тратятся, кроме главного – [на – зачеркнуто] сбережение себя и сил этих самых. Когда я тете Оле или


2 стр.
тете Кате по этому поводу вразумления делаю, то это почти закономерно – на возраст надо скидку делать. Но тебе вот об этом писать в том же тоне – неестественно как то звучит, а что ж тут делать?
	Я вот и то лечиться вздумал – отыскал таки, чем тетю Олю порадовать – зуб запломбировал. Еще медикаменты выручил, но пока, к счастью, они никому не нужны (Это все новости недели – больше ничего не произошло). Да, смущен я грамматикой российской вновь – поверив Олегову русско-латышскому словарю, в аленкином письме упрямо писал снигирь, а не снегирь; что по этому поводу Ушаков и прочие корифеи думают, и в каком


3 стр.
отношении вообще «снегири» к «снегу» стоят?
	А. Ф. что-то последние дни со своим здоровьем не в ладах, но это медикаментам не подвластно, маленько от ревматизма, малость от всяких недавних нервничаний и это порошками не изживешь. 
Г. Я благополучен. Позавчера оформил чертежами его рац. предложение. Дай ему бог успеха.
	Женькиным женским окружением ты меня, конечно не обрадовала. Письма покуда все нет. Харьковчане – самый бессовестный народ. 
Варвар Толька в последнем градусе, раз Нинку не поздравил. Я тоже с ноября ничего от него не имею. Ко его Касьянову дню рождения я все-таки послал ему. Может


4 стр.
и он ничего не получает?
Писал ему четырежды, но больше уже не буду.
	Передай, Света, привет Маме и Папе.
	Будь здорова, слушайся их и меня немножко тоже.

		Л.
	Получишь ли 11-е, от 9.II?
