1 стр.
Печора 16/V-47, №32.
Так я вчера и не кончил письма, и поспешил отправить, благо можно было, а попал опять в кино – вовсе закутил – на сей раз уже не американщина, а американский фильм – «Сестра его дворецкого». Поскольку на станции у нас работала все еще одна лишь машина, то напряжение было отвратительное, и звук поэтому тоже, а он там – главное. Игра мне не шибко понравилась, бесцветная какая-то, но все таки доволен я остался. На станции сегодня уже 2 машины тянут. Начальник маленько пообтерся, закруглил свои острые углы, и я против него ничего не имею, как и он против меня, судя по тону. Он, кажется, тоже провел пару-другую лет в недальних отсюда областях, а такие воспоминания для начальников всегда полезны.
Глеб сейчас опять – вот уж вторая

2 стр.
неделя – мастером в механическом цехе. Яшка претендует на меня в ночной смене, но я все думаю, как бы схитрить да остаться в день подольше. Все-таки ночь надоедает, даже и без стихов, и при дневной работе я больше успеваю.
Писем нет. На улице снег идет, хмуро. Познакомился с одним интересным дядей, теперь уже «вольным» - служит диспетчером ж.д. на Печоре, в свободное время прирабатывает фотографией, с образцами его работ ты знакома.  Оказался он из Ленинграда, учился в Политехническом (вынужденно не кончил), занимался до 1937 журналистикой, сотрудничал в научно-популярных журналах (забыл я, в каком). Знает довольно близко всех ленинградских китов и китят – Иоффе, Алихановых, Вавилова, Скобель-

3 стр.
цына и прочих; и мужик умный, культурный; об имени я как-то еще и не спросил, но поговорили мы ладно. Принес 2 номера «Природы», до коих я еще не удосужился добраться. А Натовы так и не доехали. Жаль. Получил ли он мое письмо – [тоже – зачеркнуто] не знаю. На Николая нашла идея фотографироваться во всевозможных видах и компаниях, так что после понедельника тебе грозит получение еще одной карточки – нас 3-х, вместе с Николаем и Володей. Если, разумеется,  все состоится. 
А.Ф. чувствует себя скверно. Ему, собственно, давно следовало бы быть дома, да щедрые датели не включили ему в срок следствия, которое длилось 3 года и в течение к-рого трижды менялись, [зачеркнуто, не читается] за несостоятельностью, и обвинение и статьи обвинения. Приговор отменялся 2 раза и 2 раза


4 стр. 
изменялся срок наказания – с 10 до 3, пока, наконец, за неясностью обвинения, не дали заочно опять 10 – на всякий случай; вот как иной раз бывает. Вся эта [возмутительность – зачеркнуто] ситуация неоднократно опротестовывалась, но ответа А.Ф. не получал. Недавно он послал еще одну жалобу в Прокуратуру.
	Что там у вас сейчас? Писем, должно быть, до вторника не будет.
Всего тебе, Свете, хороший.
Л.

