1 стр.
Печора 14/V-47, №31
Сим сообщается, что 1) гуси летят  через нас на северо-запад, хоть и у нас еще земля мерзлая и воздух зело бодрящий, особо по ночам.
2) Что при виде проросшего огуречного семени  [огурца – зачеркнуто], которое удивляет ароматом свежего огурца и имеет его вкус и горечь, невозможно удержаться от пошлейших мыслей и глупейших замечаний и нелепейшего душевного смятения по поводу замечательности природы и чудесности ее самых простых явлений, 
3) что в очередной посылке Николаю содержался блокнот и плитка шоколада для моего употребления, 4) что вчера 

2 стр.
видел киевский фильм «Сигизмунд Колосовский» и слов не нахожу, объяснить что это такое. Ближе всего сюда, наверно, американский гангстерский фильм, хоть, конечно, польские партизаны и действительно лихой народ. За 40 минут дюжина взрывов, полсотни выстрелов – да еще каких! – из 2-х пистолетов сразу и «от бедра» - чем не гангстерство. И десяток счастливых развязок самых несчастных ситуаций. Одно слово – лихо, как Нат любил говорить. Безусловно новый жанр советского авантюрного фильма со всеми старыми приемами. 5) Что Яшка Цирульник в смертельной распре с Александровичем (нашем нач. эл. ст.), и чуть


3 стр.
оным не изгнан со станции, а пока в испуге удрал от слишком частых с ним столкновений в ночную смену – ко мне, в пристань тихую, а я, вероломный, убоявшись бездны стиховной, покинул Яшку на своего неудавшегося ксендза (он, м. п., оказался изрядно скучен и чудноват), и ушел от них обоих в дневную смену к Любомиру, и сегодня с великим удовольствием провел с ним 8 часов, за к-рые мы и сделали много (всякий мелкий ремонт) и наговорились вдосталь. Любка был и остается мужиком чудесным. 6) Что сегодня опять лопнул 2 недели назад отремонтированный в Центр. Рем. Маст. коленчатый


4 стр. 
вал 3-го локомобиля, а т. к. 2-й был разобран на капитальный ремонт, то сейчас едем только на одном первом и еле-еле. Пока соберут второй, продлятся дня два, а пока вновь отремонтируют 3-й – еще месяц. 7) Что вчера бурно «вправлял мозги» Николаю, Глебу и Любомиру по части скин-эффекта, но что количественный расчет убил меня – я все с точностью до коэффициентов, и в результате даже порядка величины не дал. 8) Что, против воли, пришлось таки Г.Я. «доказать» Маяковского, что я, вообще говоря и не умею и не люблю – нудно доказывать, что белое бело, особенно умному человеку.

5 стр. 
9) Что новый способ отправки писем что-то «заел» - и два письма уже ждут неделю; м.б., правда, это промедление еще компенсируется. 10) Что сейчас пора покидать уютный угол Г.Я. и А.Ф., и, после кружки чая, двигаться ко сну – завтра вставать рано.
Будь здоров, Свете! Об остальном – завтра.
Л.

