						
1 стр.	
16/Х-47, № 61	


Светинька, милая, дн[ей – зачеркнуто]и у нас становятся совсем [мало – зачеркнут]) маленькие, и чтобы их видеть, [хоть нем – зачеркнуто] я перешел опять на вечер. Александрович получил нам, наконец подменного и теперь мы всемером гуляем четырежды в месяц. Новый наш коллега уже дебютировал однажды на станции – парень 26 лет, довольно безобидный, но хвастун отчаянный и с запасом глупости по крайней мере на 3 поколения вперед, а пошлости и того более. Сообщил, что жена у него скоро (через день – воистину скоро) уезжает в командировку. «А ты женат? Давно?» - «Порядочно – с 8го октября» (сегодня 16е). «Гм…, а вы давно с ней знакомы были?» «О, давно, давно! Сейчас скажу точно – два с половиной месяца». Вот это тем-


2 стр.
пы! При таком восприятии и оценке времени годы, наверно, эквивалентны вечности. Или уж супруга такова, что [при – зачеркнуто] с ней дни годами тянутся. У меня тоже дни сейчас длинны невыносимо, Свете, потому что писем нет, и кажется, что 30-е/IX было никак не в этом году.
	Любка мой возвращается к внешним формам цивилизации очень медленно. Я сегодня спросил его, почему он [в ответ на – зачеркнуто] при рукопожатиях непременно корчит очень страшные рожи и оформляет приветствия в стиле театрально-трагическом или комическом. Он, слегка


3 стр.
смутившись, ответил, что он за 8 лет настолько привык к тому, что люди не только никогда не здороваются и не прощаются, но и вообще обращаются друг к другу не иначе, как с ругательством и руку протягивают только на предмет бития – что каждый раз он не совсем уверен в серьезности этого жеста – ну, он и разыгрывает его, как шаржируют средневековый тройной реверанс или пастораль позапрошлого века. «Но – говорит – ловлю себя [иногда – зачеркнуто] на том, что он мне уже иногда перестает казаться диким». Авось, пройдет еще год с того времени, как он после 7-летнего перерыва снова поздоровался, привыкнет и вовсе.
	Кстати, почти на ту же тему – 

4 стр.
из прибывших сюда женщин многие говорят со страхом о местах, откуда они приехали. Меньшинство из них, которое вспоминает об этом без страха, само способно вызвать в постороннем наблюдателе если не страх, то неприятное чувство. Все это очень тяжело видеть.
	Нет у меня ничего примечательного, Свете. Снег опять стаял и дни теплые.
	Северные сияния стали чаще и я им очень рад.
	Будь здорова, моя хорошая.
						Л.
