							Печора, 24-04-47, № 26	


1 стр.
Позавчера только пожаловался тебе, Свете, на бесписемье, и вчера твое 20-е прибыло, со всеми ожидавшимися мной рассказами про твое и твоих. Очень хорошо. И от тети Кати открытка. Моих она уже месяц не получает, а пишу я ей часто. Не [совсем – зачеркнуто] понял, совсем ли она оставила работу на время, или только переменила место. Как это – есть ли у нее пенсия или это отпуск по болезни, и чем она живет. Не пишет она подробно – беспокоюсь.
	Радует меня, что тебе предстоят командировки – это во всех отношениях хорошее – не так чтобы развлечение, а то, что по немецки Abwechselung1 называется, если только они вполне обеспечиваются командировочными и



2 стр.
не разоряют. А если в Ереване будешь, то, конечно, зайди к Лёле; Почтовый адрес (Туманян 69, 3) – это сына ее, а она живет в другой, институтской квартире. Можно ли у нее остановиться будет – не знаю вот. Я ей напишу. Надя писала, что дороги сейчас очень трудные, может, пока тебе придется ехать, положение облегчится. Апрель и май у тебя будут, видимо, горячими. Собственно, ни один месяц тебе ни отдыха, ни срока не дает, тем более, что тебе больше за других, чем за себя работать приходится. Лишь бы это удовлетворение приносило. Все сейчас замучились – и работой, и семьей, как Нинка вот, что еще хуже. Елиз. Ал. хоть и не пишет об этом (говорит только, что с головными



3 стр.
болями плохо), но Надя обмолвилась, что и им очень тяжело.
	У нас – забыл тебе написать, небольшая новость – Гибаш, видимо, не шибко удобным оказался в своем хим. сродстве, и его ушли, кажется, на Воркуту (угольный район, посевернее и похуже, где (вольнона – зачеркнуто) работают в основном долгосрочники (> 10), приговоренные к каторжным работам. Место злачно). Вот, не рой другому яму.
	А что есть эластичность – так и не решили? Про металл и газы так, кажется, действительно, не говорят. Мне, исходя из разговорных понятий, а не технических, казалось, что между упругостью и ею разница только количественная, и что эластичность есть упругость материала, обладающего механич. прочностью (что сразу исключает газы), допускающая зна-



4 стр.
чительные относительные – порядка около единицы и больше – (упругие – зачеркнуто) обратимые деформации. А иностранцы разве тоже 2 термина имеют, что такой вопрос вообще встал?
	Начал читать «Юконского Ворона» С. Маркова. Покуда хорошо.
	Ну, всех благ. Привет всем очень большой.
									Л.				
