1 стр.						23.Х.47	№ 63	



Светка моя, который это раз у меня – стоит за письмо кому-нибудь взяться, как одновременно тебе хочется писать, вроде того, как мне (всегда – зачеркнуто) к самым хорошим друзьям всегда вместе с тобой хотелось притти. И чем ближе был человек, тем нужней всегда ты была у него. А написал я тете Лёле и Нату.
	Как я и ожидал, с генератором пришлось возиться с перерывом 2 дня и ничего, кроме ухудшения и новых неполадок это не принесло. И только моя наглость избавила нас от вторичной разборки. Он (генератор), конечно, после сборки задурил, А. говорит: не так собрали – разбирать, Любка уже покорно за ключи взялся, а я остроптивел и сказал – не буду, все правильно, не в сборке дело, и пробормотал что то еще вроде «ерунда» или «глупости», к Любкиному ужасу. Одначе все обмялось, т.е. А. тихо ушел, а мы, отыскав новую «соплю» в конструкции злосчастной машинки, кое-как ее ликвидировали без полной разборки и без большого простоя.


2 стр.
В связи с праздничной повышенной нагрузкой и предполагаемым увеличением ее и в дальнейшем А. устроил строгое внушение всем основным работникам станции собрав их у себя в кабинете – так сказать, профилактический выпорол младенца прежде, чем он разбил кувшин, и Любомир, очень восприимчивый ко всяким внушениям, так был им «впечатлён», что решил взять подряд 2 выходных дня для успокоения. И сейчас лежит и читает 3й раз «Каждый день» Кнорре. Мил он мне до невозможности (Любомир, и Кнорре тоже).
	Глеб после воскресенья переходит в ночную смену; сейчас видимся мельком; сегодня был у меня на станции. Находится, говорит, во глубине пучины тоскливой и хотел за меня уцепиться, чтобы хоть чуть вылезть. Поговорили, маленько и помогло, сказал.
	В добавление к женщинам, прибыли сюда неделю назад и дети – вот  идиллия – от 13 до 16 лет*. Все [больше из – зачеркнуто] с Украины, из Житомирских и Винницких; славные, в большинстве

*) Немного, правда, человек 20


3 стр.
мальчуганы, если не испортятся за 5, будет хорошо, но маловероятно. Попали все почти за «колоски» - за воровство колосьев с колхозного поля.
	Зима у нас, кажется, устанавливается – вчерашний снег не обманул, лежит, а предыдущий стаял на другой день, хоть тогда общий запах был очень зимний, а сейчас нет.
	Ты, Свет, сейчас на Кавказе еще.
	Будь здорова, Светик.
					Л.

Маме, папе, Шуре и Ирине приветы.

P.S. Сегодня услышал по радио кусочек детской передачи  очередного «Дилижанса знаменитых капитанов». Всегда она мне удовольствие доставляет. Остроумно, умно, талантливо и тепло. Очень дельные и душевные мужики в редакции детского вещания сидят. И музыка (Никольского) шибко подходящая и вкуса во всем вообще много.

