							Печора, 10-04-37     № 23	


1 стр.
В ком-то пробудилась совесть и сегодня появилось твое письмо от 13/III, вслед за вчерашним от 23-го, так что сейчас до № 19-го все на месте, за искл. 4-го. До 30-го ты, наверно писать не будешь, только бы оно (следующее) дошло, ибо в нем надеюсь отчет о Вашем втором успехе на утреннике и об Аликовом дне рождения получить.
	На все-то, душенька, ответ у Вас готовый, и сладить с Вами как – ума не приложу. Глуп я, Свете, - недостаток первый и самый злокачественный, можешь Ирине смело отрапортовать; но беда в том что с точки зрения пола женска он иногда в нас, грешных, весьма выгоден, и посему многие его достоинством склонны считать. Во всяком случае, не будь его, я смог бы средство для Вашего повиновения изыскать, и Вам пришлось бы туго. А так мне остается только в тоске на себя злиться, ибо на


2 стр.
тебя я злиться, к сожалению, не могу, хоть иногда и ругаюсь, что меня тоже удручает и в чем я прошу меня простить. Так что виноватым оказался опять я, а ты торжествуешь полную победу. Однако, наслаждаясь ею, ты, все же, не забывай моей просьбы, повторенной в прошлом (от 5/IV) письме, которое мне хочется чтоб ты получила.
	В хронике последних дней можно выделить следующее: гриппозное поветрие, потрепавшее Глеба и Олега, переход Яшки в дневную смену на веки вечные с повышением его в должности эл.-техника (техник-то он такой же, как я акушер) и одновременным назначением его подсменным монтером, в связи с установлением для каждого из нас (монтеров станции) 2-х выходных дней в месяц.
	Ну, и последнее – когда б на то не Божья воля, то от нашей станции


3 стр.
вчера могло бы мало целых деталей остаться. Лопнул коленчатый вал локомобиля. Но по счастью в таком месте, что он не разлетелся сразу, и машину успели остановить. Если бы немного не доглядели, то сорвавшиеся 1,5 тонные маховики могли бы много дел свершить, в частности котлы пробить. Ну, это напоминает причитание стариков по гибели неродившегося сына от удара упавшего полена, а посему закончим. В результате больших хлопот на станции из за этого, в которых я участия хоть и не принимал, но задержаться был вынужден, проспал я [всю – зачекнуто] весь вечер и к А. Ф. не попал – впервые за 4 месяца. У него, бедняги, вчера опять [долж – зачеркнуто] был холод – щуку промывали.
	Мой временный напарник – спецпереселенец, парень неумный и пустой, и в житейских делах большой проныра, за что


4 стр.
все вместе взятое он мне и не нравится. Держится несколько заискивающе, чего я вовсе не переношу.
	С Глебом вчера толковали о некоторых странностях его семейных дел. Он женат и имеет сына, жена и сын живут у ее родителей; из косвенных сведений [он – зачеркнуто] Глеб может [заключить – зачеркнуто] думать, что оба благополучно здравствуют, но прямых сведений о них, хотя бы намеками, он не может добиться ни от супруги самой, ни от своей матери, ни, что всего странней, от своего закадычного друга (тоже недавно женившегося), обычно держащего его в курсе всего, что может Глеба интересовать. Непонятный «заговор молчания».
	На станции потрошат опочивший локомобиль, и мой симпатяга Богданов, о котором поминал тебе неоднократно, анатомирует его, во всеоружии тончайшей медицины, своей непременной кувалдой и хитростью. Покойник кряхтит, но сдается.
	Все сомневаюсь насчет отсылки тебе гнусного письма за № 16’
	Всех тебе хороших вещей, Свете. Пожалуйста, привет Ирине и Шуре с Шурой. Мне очень хочется выразить что-то, когда я привет передаю, но оно никак не получается, и потому все эти приветы, в сущности, ничего не стоят – очень они далеки – от ощущения того, какие они (Шурка с Ириной) [нрзб – зачеркнуто] хорошие, и от желания это действительно высказать. [следующие слова дописаны на стр. 1] Потому ты и права, может быть, их не передавая. Желаю маме здоровья.
					                                                      Л.




