Печора. 29.I.47 №9

стр.1
	Светн, вчера Г.Я. вновь принял лабораторию – день, которого я 2 месяца ждал. Согласно приказу нач. стр-ва ПЖДС. Так что все-таки правда иногда торжествует. Но за всякими хлопотами и делами мы еще путем не виделись после этого события и не отметили его. В лаборатории у А.Ф. по причине отсутствия топлива на «Щуке», о коей уже было написано Вам, периодически температура слезает до 4-5, что для его самочувствия, конечно не благоприятно, и он все время слегка прихварывает. И потому семейный уют пока еще не вполне водворен под старый кров.
	Посылку твою третью, Свете, видно, в дороге, несмотря на морозы, испарило. Неужто ж это фатальная Шурина книга опять? Что бы ни было причиной, а жаль мне до боли всех ваших забот которые так безжалостно зачерки-

стр.2
-ваются людским свинством.
	Писем от тети Оли и Кати, равно как и из Малаховки и вообще отовсюду тоже нет.
	Сегодня писать тебе много не буду. На станции мирно. Правда, на днях от сырости сгорел мотор центробежного насоса, подававшего воду в котел, так что позапрошлую ночь было работы больше обычного – ставили другой. Следующую декаду договорился работать снова в эту же смену – ночью.
	Николай (киевский) получил в посылке полдюжины книг, сейчас читаю его «Безобразную Герцогиню» Фейхтвангера. Маленько занялся французским, пользуясь его же учебником для 10-го класса.
	Иста в Кожвинском, может быть и есть – пока не было случая узнать достоверно. Узнал только, что км в 100 отсюда есть Инта. Не то?
	Хорошо бы в следующем твоем


стр.3
письме прочесть, что анализы у Алика не ухудшились снова. Сколько можно ребенков мучить?
	Передай мой привет Маме и Папе, Света. И Шуренку с Ириной – само собой разумеется. Забредешь к Нинке, скажи, что писал им в этом году трижды, и если не получили они, то уж не по моей черноте душевной.
	Будь, Свет, здоров.
Л.
