							Печора, 22-04-47,    № 25	


1 стр.
Свете, Свет, писем от тебя что-то нет, последнее было от 23/III (№ 19), и так я и не знаю, как твоя новая тема называется, какие у тебя с ней отношения и какое участие в вас обоих твои номинальные руководители принимают. Они, между прочим, весьма совершенный аппарат для испытаний твоих рабочих свойств, как мне кажется. Вообще много за почтой новостей числится – о Вашем втором успехе 30-го, о Воробьином торжестве, о Ребиндере, если он уже на вашем горизонте явился.
	Последнее письмо к тебе, буде ты его получишь, должно сразу 2 номера иметь – 16 и 24, соответствующие датам 1/III и 16/IV.
	18-го получил 4 письма – открытку от Е. А., письма от Нади, Шуры (опять вопросы об Алексее… Жаль девочку) и Нинки.


2 стр.
Нинка, бедная, прямо плакала, и я, несмотря на твои благоразумные советы, не нахожу в себе сил ее осуждать и Олежку оправдывать. И как не понять ее, перечитывающую [Андрюш – зачеркнуто] письма Андрея, если я часто вплоть до интонаций и выражения глаз стараюсь восстановить его разговоры, и не могу примириться с тем, что нет его. А у меня ведь нет Олежки, который не ответил на мое желание побыть с ним, что «ему не до меня!»
	Свинство это, Свете, самое непростительное. И не хочется мне им больше благополучия желать, не верю в его возможность при Олеговом упорстве, а за счет Нинкиной кротости и долготерпения – не стоит его Олег ни на волос, и не к чему зря


3 стр.
ей мучиться. Вот выхода-то я не вижу из этого безболезненного – это плохо.
	У меня ничего не случилось за неделю. Французский, английский, Бальзак в отвратительном переводе, тепловые рассчеты  для Г. Я., еще одни часы, и «скучание» без писем Вашей Милости – вот и все, чем дни заполнены. На станции мир, начальник рычит меньше а на меня, кажется, вовсе перестал, потому, возможно, что на меня оно (рычание) никакого устрашающего эффекта не производило и ему скучно самому стало. Позавчера Николай Лилеев учинил нам у А. Ф. и Г. Я. какаопитие. А вообще видимся с ним хоть и ежедневно, но мало, как раз в меру. Олег разделался со своим кафаром. Вчера втроем с ним и Глебом 2 часа болтали глупости, к всеобщему удовольствию.


4 стр.
А. Ф. чувствует себя лучше.
	Будь, Свет, здоров, Мама и Папа тоже. Ирине с Шурой неукоснительно привет передай. Младшему вашему туземному населению как-нибудь задним числом еще раз день рождения вспомни – за меня.
	Всего Вам хорошего
					Л.
