1 стр.

20/V-47, №33

Свет, вчера пришло 25-е, а 23-го нет, как я и думал. Поздравляю с взятием первой крепости на пути кандидатском, и признаться, я никак не думал, что она будет так тверда. Что же тогда по другим предметам? Или, может, как раз тут потому и крепко, что старушка решила показать – «вот де мы как, других не хуже», а заодно и отомстить за то что про мистерии у нее никто нигде не знает. А за это мстить,  конечно, надо. Ну, и как всегда почти, досталось [заодно – зачеркнуто] и агнцам невинным (это ты, Свете) – да будет им то утешением, что они душой чисты.
Характер аудитории вашего концерта это, кажется, повсеместное послевоен-


2 стр.
ное явление. Жаль, что это даже в Москве и даже во всяких НИИ так же. И винить-то их за это нельзя. И война «воспитала», и от нужды дичают люди, и от общих прочих условий.
	Каково у вас, я, примерно, знаю из писем Н.К. и Е.А., в частности, да и в тети Олиной патетике это очень ясно видно. У нее форма с содержанием явно не в ладах, хоть она сама и не замечает.
	А что ты пела, Свете?
Проработав неделю днем, сейчас опять придется итти до 2/VI в ночь, заменить Яшку, который будет подменять всех остальных, давая им выходные. Мог бы делать это и я,


3 стр.
но мне предпочтительнее постоянный режим, хоть и ночной. А с 2/VI постараюсь снова переползти к Любомиру, и на–подольше.
Дел сейчас никаких нет. И ни к чему душа не лежит. Но с сегодняшнего дня беру себя в узду и влезаю вновь во французский, в электротехнику и вообще в систему. Что-то выйдет?
А то уж и я пошел по стопам Николая Лилеева. Он, м.п., позавчера явился к нам с Любомиром и заявил, что он, почему-то, «уослоподобился». Меня так восхитило это слово, что я сказал ему, если он самостоятельно пришел к такому выводу и к такой


4 стр. 
формулировке, то еще не все потеряно и есть светлая надежда.
Недавно был субботник у нас по очистке хлама и снега вокруг электростанции и там я, долбя с неистовым рвением ломом лед, добыл неожиданно еще одну жемчужину речи русской – по моему адресу один кочегар, мужик остроумный, изрек – «Правильно, круши, сила есть – ума не надо!» Хоть и не комплимент, но хорошо! При этом он пояснил свою мысль – «Эк ведь, до самой земли! ты сверху чуть, абы видно было!» [зачеркнуто, не читается]
Запечатал письмо тете Оле и забыл написать, что телеграммы ее я не получил. И забыл спро-


5 стр.
сить, сколько ей пенсии установили. Напиши, если знаешь. Кстати, что письма – после 20-го примерно, тоже распечатанными приходят? Не должны бы.
Дядя Никита прислал фотокарточку с Е.А. – на огороде летом. Снимок хоть и неважный, но мне понравился т.к. хорошо передалось и выражение и общий облик, несмотря на размытость деталей. Е.А., все-таки постарела, [не – зачеркнуто] по крайней мере седых волос, видимо, очень много. Грустно им тоже. Эх.
Будь здорова, мой Свете, милый.
Л.
