                                                                           
1 стр.
 28 августа – 47, № 49
Свете, хорошее и родное, вот уже и твое тридцатилетие подходит, и я теряюсь и не знаю, что писать. Очень уж звучит внушительно, да к тому же еще и научный юбилей – 5 лет уже за спиной.  Будьте здоровы, Светы, и будьте, какие есть – и ничего не желаю больше, дабы это пожелание тем сильнее было. Светик.
Ну, а у нас что? – Нет  примечательностей никаких, и за это Богу  Слава. Появились сегодня 2 твоих запоздавших письма №№ 43 и 45, от 28 августа и 3 августа несмотря на что, я, все-таки, пропажи 39 и 41-го не прощаю. В дальнейшем, как я писал уже, на электроцех не 

2 стр.
пиши. А тезка мой очень исправен, за что ему спасибо; можно и без для.
Рабочая деятельность однообразна и тиха. Последнее время «наблюл» интересное явление: - Александрович наш в вопросах электротехники, особенно прикладной не такой уж дока, а что касается норм и технических условий – и вовсе  младенец. Но, будучи умным человеком и прекрасным администратором, умеет делать это незаметным. Поделившись сим открытием с Любкой, обнаружил в нем те же подозрения. Вот ведь оказия! Теперь понятно, почему он не слишком в наши дела мешается, оставляя нам «свободу 

3 стр.
рук» - думает, что без него глаже будет и опасается себя случайно скомпрометировать, предпочитая задним числом санкционировать или порицать наши действия. Это проще, чем самому решения принимать.
Николай (иже тебя за Ленинградские открытки зело благодарит) получил сегодня письма от папаши из Ленинграда (тоже на видовых открытках), но узнать содержание, и, в частности, предполагаемую дату прибытия в М. я еще не успел.
Делом никаким не занимаюсь. Однако, принявшись  вторично за Николаев  учебник физики Путилова, обнаружил, что старик не так уж гадок, и 

4 стр.
 во многих принципиальных вопросах проявляет похвальную тщательность, коей в ущерб большая спешка,  конспективность и убегание математики  там, где следовало бы ее не убояться во имя строгости – следствие малого объема книги или, соотв., программы МАИ. (Вот и Николай явился – спросил – узнал – папаша должен был 14-го авг. в М. выехать.)
Свете, милая, еще раз тебя поздравляю; Анастасию Ерофеевну и Александра Алексеевича – также. Приветы Шуре и Ирине. Что кавказское солнце не растопило семейных ледников – естественно – ибо что силы природные перед человеческим духом! А - жаль мне И. очень.
                                                                                    Л.

