1 стр.                                  23 августа – 47, № 48
Вчера И. принес 2 – от 10 и 12-14 августа, 46 и 47, а предыдущего нет опять. Все твои письма с сообщениями о болезни твоей не приходят во-время. Не знаю, придет ли это и вообще. Писал тебе, чб адресом электроцеха ты (и дядя Никита тоже) не пользовалась, а только И., или на худой конец, по-старому. Никуда бы тебе, Свете, с твоим состоянием, кроме Еревана, лучше не ездить. 
У нас нет никаких событий. Погода  клонится на осень – пошли дожди и холода. Все как-то зело муторно. 

2 стр.
Внутри и снаружи. Тетя Катя прислала письмо с просьбой о доверенности на получение моих вещей (на твое имя). Я махнул на это рукой, но если ты тоже считаешь нужным, то могу достать. Но во-1-х, это не может быть «получением», а только вытребованием, да еще, возможно в административном или судебном порядке - зачем эти все хлопоты?. М.б., только, чб. реализовать кое что ценное  (если что осталось там – это, поди, тете Оле известно) – ради живота. Но не вымотает ли это непро

3 стр.
порционально много нервов? У бабушки там были кое-какие золотые вещи, в ее сундуке, а у меня кроме белья и книг, по существу,  ничего. Потом, повидимому,  к доверенности нужна еще опись всего этого – в какой форме это делается, я не знаю. И вообще нет у  меня желания нагружать  тебя всей гадостью этих хлопот. Потому никаких доверенностей не высылаю.
В твоем письме неразборчиво, кто навещал тебя во время болезни, не застав – не то Н.Ал., не то К.Ан. – не Ксения ли Александровна? 

4 стр.
– ты говорила, то она должна была вернуться, в связи с пропиской и переселением. Теперь А.А., м.б. совсем немного осталось, если  их системе тоже введены зачеты, да еще принимая во внимание, что год  сняли ему за «Русский вопрос».
Будь здорова, Свете.
                                                                                       Л.
P.S. Ничего не делаю, если не считать чтения со скрипом электротехники и Николаевой неметчины. Вильденбрух, по терпеливом прочтении до конца, оказался бредовой и бездарной глупостью   -  то что зовут 

5 стр.
«Bester Fraueuroman”. Обругал за него опять бедного Николая. Английский без словаря идет плохо, читать ради приблизительного смысла – мало пользы. В отд. Рассказах спасает знание сюжета.
Л.
Еще забыл – Глеб ничего домой не пишет, тоже, поди, кафар. Если будет звонить Н. Арк. – сообщи, что жив, здрав и внешне  спокоен. Видимся с ним редко, т.к. я уже вторую неделю в вечернюю смену, а он – днем.

