1 стр.						
Печора, 18/Х-47, № 62		



Хорошее, Свете, вчера получил твое от 7/Х. Ну, вот и все в порядке. Завтра воскресенье и Ал-ч, горя неразумным усердием, вздумал, чтоб мы разобрали генератор, для проверки, в порядке ли поставленный 2 месяца назад подшипник. Идея вовсе никчемная и меня злит. При нелепой конструкции этого генератора всякая сборка-разборка его – мученье не только и не столько для нас сколько для него – он изнашивается от разборки больше, чем от годовой работы. Ну разберем его, и увидим, что он работает хорошо пока – это и без разборки ясно. Единственное, что можно установить – быстроту износа (в случае ненормального износа, чего не предполагаем), и определить примерно, когда его при-


2 стр.
дется снова разбирать уже для капит. ремонта.  Но это будет известно в свое время и без предварительной разборки, по характеру его работы. А эта предварительная – все равно что предварительно очистить [нрзб – зачеркнуто] яйцо – дескать – не тухлое ли и снова обложить скорлупой до того времени, когда захочется его съесть.
	У Г. Я. закончилась штукатурка и побелка его жилого вестибюля и стало там весьма уютно. Вот я еще туда Левитана водворю, и совсем ладно будет.
	Глеб считает дни до возвращения из командировки из Карлага замещаемого им [Володьки – зачеркнуто] Григорьева, (начальника мех. цеха, который на меня за синус сердит и коего наш славнюга-машинист Овсянников благодарил за починенные полы и печку и прощал ему непочиненный стол заодно со всем прочим) – очень уж надоела


3 стр.
ему (Глебу) административная возня и ответственность. В остальном чувствует себя превосходно, о чем сам изволил отписать недавно Н. А., и если он там забыл мой привет передать, то сделай это ты при случае (Забыл, осел, что этот случай не раньше, как через месяц будет, ну, все равно).
	Любка откопал где-то 3й № журн. «Знамя» за 1944 г. и в нем рассказ Ф. Кнорре «Каждый день». Вот вещь какая хорошая! И что это за Кнорре такой, много ль он писал и много ль издавался? Я бы за один этот рассказ [ему – зачеркнуто] его лауреатом сделал. Какая наблюдательность, какая искренность и какое редкостное чувство меры* - просто читаешь с открытым ртом и дохнуть боишься. Всего 40 страничек а впечатления оставляют надолго.

*) «Какие» эти, вопреки требованиям педагогики не могу заменить эпитетами.


4 стр.
Любка тоже ходит и только «ай, ай» говорит, и через каждые 10 минут мы к этому рассказу возвращаемся.
	Светик, милый, я кончу писать, потому что желание у меня только ласковые слова тебе писать, а они, поди, совсем не так читаются, как пишутся, потому что и пишутся-то не так, как чувствуется. [строчка плотно зачеркнута]. Родной ты мой.
	Будь здоров.

	Привет маме, папе и Шуре с Ириной. Шуркин день рожденья скоро – ты как раз вернешься к нему. Поздравь ее от меня.
	Ну, еще тебе раз всего, всего.
Не оторвусь никак.
				Л.
