Четверг, 3.08.47, б/н

1 стр.
Светин, Светленький, родной и милый, мой хороший, вчера все 6 писем получил днем, и вечером все приложенное. И ещё уловил возможность в течение сотни секунд увидеть, услышать, руку пожать и узнать, что с тобой всенепременно видаются. Славный она человек очень.
Ни Глеб, ни я вчера так и не спали, бродя позавчера вечером и вчера днем, и вечером и разговаривая невесть бог про что.
Свидание получилось у Натальи Аркадьевны менее удачное, чем в прошлом году, хоть и лучше чем у Литвиненко – не на входной вахте в пром. зону, а в проходной [зачеркнуто – не читается] из пром. в жилую. Но, в сущности,


2 стр.
все равно. Сегодня последний день.
Что же сказать тебе, Свете?
Настолько это быстро нужно, что ничего не скажешь. Я напишу ещё на днях.
Твоих писем я упорно не получаю. Так от 16/V, с сообщением о Саше, и остается последним. Пиши Израилевичу. Есть ещё один адрес, (по к-рому, м. п., Николай получает исправно): Коми АССР, ст. Печора, Лесокомбинат, Электроцех, мне. Этот пусть д.Н. и Е.А. попробуют, - их письма тоже по странному совпадению плохо доходят. С последней почтой получил от Нинки, Нади, т.К. и снова от Шуры Стафийчук, ни на одно пока не ответил.
Нинка опять в Олежкиной любви разуверяется, исходя из его тезисов о необходимости ехать в отпуск


3 стр.
врозь, что, де, нужно для освежения чувства; а я-то только что им в предпоследнем письме как раз обратное советовал. Ну, бог нам судья – кто прав. Понимаю я, что очень Олежке трудно, и что осуждать его надо с осторожностью, не знаю, как бы сам себя на его месте вел, но со стороны все-таки это мне странно.
4/VII. Все никак не допишу. Это и плохо, и хорошо, что даже в исключительном случае нет ничего исключительного для письма – всё фактическое более или менее подробно передано, кроме того что иногда и хочется сказать или рассказать тебе и только тебе, но для этого письма не годятся, это не для информации. Свет, мой, такой дорогой, мой любимый, мой Свет. Хорошо ли благодарить, надо ли –


4 стр.
не знаю, но я так благодарен тебе за тебя. И что счастливы мы очень, уже сейчас – это конечно. А дальше что – то же, но как – не знаю. Свет, Светин, тихий. 
3 дня ходим с Глебом невменяемыми. Вчера тоже, ещё раз прошли удачно вместе шагов 300 – 400, простились.  Сообщено мне, что над столом висит (попрежнему) бутылка шампанского и фрукты, повыше моя древняя личность, а на шкафу распятый велосипед. Что оплакивает тетушка мою шевелюру (это ещё куда ни шло) и карьеру (а это уж никуда вовсе); что вещи не бережет и поддержи-


5 стр.
вать [себя - зачеркнуто] -  старается ими себя и т.К. Это меня не радует, т.к. это, видно, заставляет делать не мое настояние, а – не тетка…  Дай, Боже, осени скорей. Кажется, в первый раз теперь я сейчас в это слово какое-то содержание глубокое непроизвольно и настойчиво вложил.
У нас чрезвычайно благополучно в этом отношении. То ли это следствие важности стройки, [то ли - зачеркнуто] и частых визитов сверху, то ли околополярностью, но все приезжающие с других колонн и других лагерей, выглядят или очень хуже, или страшно плохо. Элементарная дистрофия или как там это медицински зовется - общее истощение – имеет


6 стр.
в нашем лагере обычно [нрзб] характер; цинга есть, меня в этом году миловала: при некотором умении и опыте она здесь не страшна, т.к. лето тут зеленое, и не в одних лимонах аскорбиновая кислота, хватает её в обычной хвое и всяких травках, так что надо только иметь это в виду и не быть легкомысленным. Твои таблетки скормил зимой двум с большой пользой, а сейчас остатки доедает Леша Анисимов, которого немного, было, свернуло, но теперь отпустило уже – помогли, вишь, таблетки-то.
Кормежка удовлетворительная для работающих на общих работах,


7 стр. 
а для таких, работ как моя или Глеба – она и вполне достаточная. Хлеб от 700 до 1000 г (я получаю 800), 3 раза суп и столько же – каша, по количеству не много (норма крупы – полтораста что ли, или 100 г на сутки, сахару (выдается на руки сполна, как и хлеб) около 1 кг в месяц, жиры – полагается от 20 до 40 г в день, мяса (или рыбы) полагается грамм 50 (или 100) – могу тебе или, лучше, не тебе, а тете Оле или Е.А. точные нормы прописать. Так что 100 лет прожить не рассчитываю, т.к. вегетарианцами нас не держат. Готовят, конечно не кулинарно, но это полбеды. Воруют снабженцы и повара, разумеется, немилосердно – где этого нет? – и потому то, что «полагается» доходит без заметных


8 стр.
«угрызений» только в первую неделю после смены питающего(ся) персонала. Ну, хватит об этом. Видишь к сожалению, у нас, действительно, сытее, чем у вас и везде.
Светин, так мне письма твои жаль, если с ними что сделается – не хочу их я из своих рук выпускать, и хоть на минуту в чужих видеть, а в топку локомобильную [В твоих руках я их зачеркнуто – не читается] тоже не в состоянии я их бросить решиться. И потому, лучше уж я их только памятью перечитывать буду, а они пусть у тебя снова будут. Ведь лета 41 г. тоже может, у тебя ещё Светин? Но они мои, Свет. Дяди Никиты и Нинки, тоже вместе, Свете.


9 стр.
А сколько спасиб тебе! От А.А. тебе и Шурке за очки, за все прочее присланное от всех нас – и Г.Я. и  А.Ф., и Николая. А уж я и не говорю. спасиба, Свет, Ирине очень кланяюсь.
Да, тетя Оля о костюме пишет – не получил я его – или она забыла, или дальше – я не спрашивал, конечно. А остальное все – до будущей редиски и салата включительно. Только, пожалуй, этой осенью, ничего мы не соберем, бо хлад стоит велий  и половина огурцов погибла, а остальные «фрукты», видимо, сделают это на днях. Но я не принимаю этого к сердцу вовсе. 
О своих иностранно – научных планах занятий, кои я все-таки


10 стр.
после полутора месяцев лодырничания думаю возобновить, напишу потом.
А про max., Свете – ох, как и думать не хочется. Не из боязни переживаний – я теперь смотрю на все это другими глазами, т.ч. не будет это меня мучить – а из какого-то чувства брезгливости. Но, все-таки, попробую подумать. Видишь, как деликатно – отдаленно обещаю. Извини меня, Свет.
Кончу на этом. Письмо наредкость пустое вышло.
Будь здоров, Свете, слышишь! И Шура, Ирина, мама с папой, ребенок, и Нинка с Олежкой – тоже.
Милый!
                                                                                                 Л.
