                                                     
1 стр.
 
 Печора, 17/IX-47, № 52

Свете, сколько уж дней прошло,  что я не пишу тебе, и все потому, что со дня на день жду выяснения  ситуации и все, точно сговорившись, отказывает мне в этом. Прежде всего, с 5/IX нет как нет тезки, обещавшего быть 7-го (а я-то и 5-го его не видел, т.ч. не смог содержания твоего письма ему передать и предупредить, попросить и т.д.). Далее, кое [ нрзб - зачеркнуто] что  предпринять хотел я на всякий  случай и здесь, а вышло так, что и телеграммы не смог послать. И писем нет ниоткуда, ни от кого. Пошлю завтра телеграмму уже в Киров. Очень уж все «несклеписто».
И вообще последние дней 10 все идет вопреки ожиданиям. Глеб получил – в ознаменование заслуг и признания трудов его – недельный отпуск, но воспользовался только 2-мя днями, как был уже снова вызван в связи  с перегрузкой цеха, и, вдобавок, в ночную смену; т.ч. мы опять врозь, но видимся, все же, часто, гл. обр. вследствие того, что я редко теперь в лаб. бываю. А причин сему последнему 2: 1) А.Ф. стал несколь

2 стр.
ко нервен, [нрзб - зачеркнуто] (понятно, т.к. работы  этим летом много у них и все с  неприятностями) и я замечаю, что обилие присутствующих в лаб.  в теч. всего дня его утомляет – почему я и избегаю стеснять его деликатность. 2)  Платицын (занимавшийся рисованием нач. сушилки) когда-то очень прямо и благородно поступивший по отн. к  Г.Я. – я писал тебе) оказался не всегда и не везде верен своему благородству и прямоте, чем стал мне неприятен; и поскольку он бывает в л. постоянно, то я не хочу испытывать  свою деликатность. 
Итак, провожу б.ч. времени в бараке. Здесь тоже неск. неожиданных мелочей. Глеба переселили в новый барак, со всем адм.-тех. персоналом, и хотя там неплохо, но он проводит все время попрежнему у нас. 
    Ушел  от нас сегодня и Яшка Цырульник, но значительно менее благополучно – ввиду сокращения числа электриков в цехе (все хозрачет, к-рый в конце концов придет  к  тому же,  от чего ушел)                                       был  переведен на 

3 стр.
общие работы -  на выкатку сплавного леса из Печоры, в связи с чем и переселен на 3-ю колонку. (Что это такое, я как-то пояснял). И,  возможно, в ближайшие дни отправится на прокладку новой  грунтовой дороги к близлежащему лесозаготовительному р-ну. Не повезло ему после ухода со станции, напрасно погорячился. Жаль его. Тем более, что ему осталось 7 ½  месяцев, и надо  бы  маленько подготовиться, обзавестись  кое-чем необходимым и просто отдохнуть  в спокойных условиях. Он, в сущности, неплохой парень, хоть и не очень умен. И смело можно сказать, что за все время он никому здесь вреда не принес, несмотря на свое  внешнее нахальство.
     Нас  (электриков), повидимому, тоже расселят в другом бараке. Мне, собственно,  все равно – я уже  привык не обращать внимания на окружающих, даже когда они с артиллеристским грохотом сражаются в домино («Блаженни нищие духом» - изрек недавно разбуженный ими 

4 стр.
Любомир). Любомир все так же чудесен и не в миноре, хотя сегодня и был мною морально  избит за неуважение к кукольному театру. На станции сделали  новый пароперегреватель для локомоб., но, по ошибке, при конструировании перепутали, где хвост, где голова, и вся штучка в 1000 кг весом чуть было не пошла в утиль; но, в конце концов,   кое как пригнали, хоть и работает он, презирая принцип теплообмена – холодный пар встречается с горячими дымовыми газами и наоборот, что, конечно, снижает %% на 10 tº  перегрева.
Вот и все пока. Будьте, Света здоровы и удачливы.
                                                                                               Л.
Простите почерк и карандаш – пишу, сидя на верхней койке.




