1 стр.						

25.Х.47	№ 64	



Светик, милый ты мой, вот уже 30 часов как я собираюсь писать тебе и никак не дорвусь.
Получил вчера в полдень твои 53-е и 54е (без №) из Белгорода, а ответить все не было времени – гл. обр. был занят расчетами и чертежами к Г. Я.-вому рац. предложению. Светинька, я ничего тебе не писал на Лелин адрес, и не потому, что не догадался этого сделать, а потому, что до 17/Х – до получения твоего письма от 7. не был уверен в твоем отъезде, а с этого дня мое письмо попало бы в Ереван через 2 недели, т.е. тогда, когда тебя там уже не будет. Тезка тебе написал, что с 15/ХI до февраля, на 2 ½ мес. едет в отпуск в Ленинград, так что не пиши ему.
	Глеб, разумеется, все получил – от денег до бубликов включительно – в полном порядке; но не написал тогда же, повидимому от полноты ощущений, а последующих его открыток, где он сообщает об этом, числом 12, писанных им во время ночных смен, Н. А. еще к  [15 – зачеркнуто] 9/10, коим датировано твое 53-е, не успела получить. Так что вера в человеческую порядочность не имеет причин колебаться. Рыжий шарф живет в моем ящике стола у Г. Я., куда переселился


2 стр.
только вчера по моей вине – я мог бы и раньше взять. Он жив, невредим и мне бесполезен, и потому ждет случая вернуться в родной дом.
	Как хорошо (опять «как?» - очень), что Андрюшка дома побывал. Я почему-то так и думал, что он и должен быть немножко угрюмым. [это не – зачеркнуто] Юность большей частью не есть простое продолжение детства, и такое [различие в – зачеркнуто] изменение темперамента мне кажется вполне естественным и соответствующим его натуре. Взрослее – это перейдет во вдумчивую серьезность без угрюмости, как мне кажется.
	Твое ощущения спокойствия и отдыха в дороге меня всегда охватывало тоже, как только я устраивался в вагоне. И тоже я очень люблю сам процесс поездки и все ему сопутствующее. Чувствуешь себя тогда, кроме того, независимее и самостоятельнее. Мальчишкой я из каждой поездки возвращался взрослей.
	А твое письмо было совсем особенное, по почерку. Он, конечно, как ты и рассудила сама, (ай, все равно прошу прощенья!) хуже не стал в вагоне.


3 стр.
Но зато он [был – зачеркнуто] не совсем такой, как теперь у тебя, из-за того, что писала карандашом и из за тряски, а совсем почти такой, как раньше в твоих тетрадках и в эльбрусских письмах и каким был наскоро записан телефон дяди Никиты на клочке бумаги, бывшем у меня почти 4 года единственной вещественной памятью о тебе. [Еще была – зачеркнуто]
	А сегодня я тоже был зачислен в папаши. Пришел на смену, а из душа вдруг Тамара выходит с сестренкой и братишкой – я тебе писал о ней – ей 11 лет и в ней бездна непосредственности и приветливости. Итак, меня увидя, она вдруг семейство свое (сестре 14 и братишке 6) бросила, сказав, чтоб домой без нее шли, и ко мне побежала. Схватила меня в охапку, сколь это было в ее возможностях, и заявила, что очень соскучилась, два раза приходила и меня дождаться не могла, и что пока гудок не загудит (в 5), она здесь будет со мной. Рассказала, что в


4 стр.
в школу [уже – зачеркнуто] теперь ходит, во второй класс; так что родители, видать, образумились. Вытащила старенькую красную ленточку шелковую – бант завязывать, и с сожалением сказала, что у нее только одна есть. Свете, если там можно будет откуда-нибудь – сунь пару-другую в посылку с книгами. И какую-нибудь детскую книжку.
	Кнорре я готов выучить наизусть. Интересно, что всем нам трем (Любомиру, Глебу и мне) наименее удачными показались одни и те же места.
	Свет, мой милый, будь здоров.
	Привет маме, папе, Ирине и Шурам, [нрзб – зачеркнуто] и Нату с Валей и Нюсе.
	Ну, чтобы все у тебя хорошо было.
						Л.
От Глеба, А. Ф., Л. Я. – тебе приветы.
