Печора, 28.06.47    № 39

1 стр.
Опять серо, опять холодно - +4º, опять северный ветер, после 2-х дней южного, мягкого, теплого. На грядках вылезла редиска, зябнет первый цветок огурца. Картошка растет – все-таки достали на сотню корней. Мелкий дождь. Ветер против шерсти пробирает насквозь крысу, которая вылезла напиться к пароотводной трубе. Яшка – ручная ворона бухгалтера нашей колонны*, Бориса Васильевича, (единственная, кажется, на Печоре) – вышел погулять по заборчику, мокнет и жалобно кричит. Он ещё маленький и каркает нежно и неуверенно. Борис Васильевич – мужик славнейший, культурный, любитель театра и картин. В октябре кончает свой 10летний срок и тоже не знает, куда денется. Проездом будет в Москве, жди его к себе в гости с письмом. 
А от тебя писем все нет. Николаю
_________
*Колонна – отделение лагеря. Весь Печорский лагерь [делится на зачеркнуто] состоит из нескольких десятков колонн, разбросанных по трассе ж.д. строительства. Лесокомбинат – ОЛП, т.е. Отдельный лагерный пункт, нечто вроде автономной республики в составе


2 стр.
Лилееву в этом отношении несносно везет, [должно зачеркнуто] все письма ему приходят аккуратно, и он никогда о них не беспокоится. Я ему говорю, что он этого не заслужил - за такую безмятежность вообще писем давать не надо. Но он логичен, и говорит, что я путаю причину со следствием.  Я, зная коварность фортуны, уверен, что и здесь ее тайное ехидство, а никакая не логика.
События последних дней? К Николаю Литвиненко приехали из Киева мать с отцом. Свидание мало отрадное, в официальных рамках. Начальник ОЛП, по заявлению Николая, разрешил 2 часа на вахте* (т.е. в караульном помещении при входе в пром. зону лагеря); начальник  Управления СПЖДС (оно теперь к нам переехало из Абези), по заявлению родителей
____________
*(«Больше не могу, статья не позволяет» - у Николая 58 – 1а)
____________
лагеря СПЖДС, и посему сам тоже имеет 3 колонны – первая – спецпереселенцы, вторая – наша, и третья рядом тоже  из заключенных (как здесь обозначают: «з/к») но с усиленным режимом – куда переводят с нашей за грехи, в качестве


3 стр.
разрешил 3 раза по 2 часа. Сегодня последний день.
В рамках неофициальных, несмотря на обилие смазки, не было достигнуто почти ничего; истратились баснословно. В частности на оплату жилья. Слава богу, что у них хоть денег много, и это не в тягость. Пойдя, якобы по делу, на вахту, увидел их и я. (Мамаша весьма моложава, но худа, хотя и говорит, что таких полных как она в Киеве [зачеркнуто – нрзб] не много, что здоровая полнота там встречается редко). Грустно на такие свидания и со стороны-то смотреть. Вот, Свете. После этого понятно, почему Антон Францевич написал жене, в позапрошлом году, что если она, вопреки его просьбам, все таки приедет, то он не выйдет на свидание. Ну, бог со всем этим; поставим на этом крест до лучших времен.
____________
первого шага по пути на штрафную колонну.


4 стр.
Чикин все никак не оформится на своей должности (начальника печорской электростанции), заполнил уже 16 страниц анкет и исписал автобиографию на 10 страницах.
Весьма оригинальное, но, признаться, мало удивительное свойство химической системы стало мне ещё известным. Я писал тебе как-то мимоходом, что некий Борис Герман, химик из Харьковского института, по специальности гальваностег, просил об использовании его по специальности, после чего его затребовали на пересыльный пункт (недалеко от нас, близ стан. Печора). Там мариновался он несколько недель, пока, наконец его не отправили на Воркуту «по ошибке». Побыв там на общих работах (угледобыча, за полярным кругом), он опять вернулся через несколько недель на пересылку, откуда через короткий срок снова «по ошибке» был на-


5 стр.

правлен не-то на Халмирью (стр-во ж.д. к побережью), не то еще в какое то место, где гальваностегией и не пахнет. За время всех переездов его, конечно, обобрали как липку, как это водится, и видевший его последний раз на пересылке знакомый нашел от его обычной комплекции только половину. Где он сейчас, точно неизвестно; он обещал писать, как только будет возможность и определенность, но до сегодня никто от него ничего не получил.
Повидимому, аналогична судьба и некоего Кузьмича, приятеля Леши Анисимова, тоже в свое время вызванного по «спец-наряду», как и Герман, и также не дающего никаких известий о себе.
Местные старики говорят, что это для них не ново, и что лучшее средство «дойти»* - попроситься направить на работу по специальности.

*) т.е. дойти до последней стадии истощения; отсюда же звучный лагерный термин «доходяга».


6 стр.
На основании этого я разорвал написанное в припадке оптимизма после письма дяди Сережи заявление в Г.У.Лаг. МВД на эту же тему.
Ну, ладно, поставим пока крест и на этом.
Совсем страшно ничего о вас не знать. Что с тобой, с мамой, как Воробей – после 16/V – даты твоего 28го письма – [совсем – зачеркнуто] не знаю. Последние 2 из всех полученных мною писем датированы 5/VI (тети олино 7е) и 8/VI (от дяди Сережи). Пиши Свете, попробуй на Израилевича, он получает из Ленинграда на 4й день. Бывает у нас еженедельно. И если сможешь прислать для него в конверте немного сулемы или азотнокислого урана для усиления негативов из вашей или Олежкиной фотолаборатории, то никакие угрызения совести за беспокойство не будут меня тревожить.
Адрес я писал – Коми АССР, ст. Кожва, Товарная к-ра, Льву Яковлевичу Израилевичу, для Л. М.
24-го Николай Лилеев устроил у Г. Я. празднование своего 26летия.




7 стр.
Было довольно непринужденно, бо верховодство было Г. Я. передано.
Пушкина твоего – первого – у меня зачитали местные «интеллигенты» - драмкружковцы. Публика удивительно подобралась там пошлая и глупая, шкурных побуждений ради занявшаяся «массовой работой». Люди [более – зачеркнуто] менее претендующие на культурность, здесь, по моим наблюдениям, честнее подходят к искусству, к литературе, и ценят его бесхитростно, а также аккуратно и с уважением относятся к книге, как к вещи. Даже профессиональные

8 стр.
воры книги мне всегда возвращали честно, [даже – зачеркнуто] еще и в то время, когда был дефицит бумаги для курева и когда на местном рынке книги ценились высоко.
Николая Литвиненко родители привезли в качестве оберточной бумаги для своих надобностей однотомного полного Пушкина (не ожидал я такого от его родителей), но Николай успел его во-время конфисковать у них.
Как нинкино здоровье? Писал им с Олежкой после твоего сообщения 4 раза.
	Будь, хороший, здоров.
				Л.

9 стр.
P.S. Да, Свете, все хотел спросить, что это за второй звук в Гелии II, за который Вася Пешков Сталинскую премию получил?
	А как дела с экзаменами у Жени?
	От Кс. Ал. до сих пор больше нет писем, от него тоже.
				Л.







