27 декабря 1944г.
Почтовая карточка

Москва
Б.Козихинский пер. №8 кв 19
Л.Л. Касаткину
полевая почта 03560-Л
А.Г. Опескин
[штамп]просмотрено военной цензурой 00400

                                                                                                                                                 27.12.44
Лесик, родной мой!
15.12.44г. Уехал в Москву один из моих т-щей и я передал для тебя маленькую посылочку. Напишешь, пожалуйста, получил ли ты ее и в каком состоянии.
В записке к посылке я спрашивал, какой № обуви ты носишь. Не забудь и об этом написать. Как у тебя учеба, как вообще ты есть?
О себе писать много не придется. Стоим на грани решительных боевых действий, о которых говорил тов. Сталин. Готовимся к выполнению любого задания командования, за полную нашу победу и мщение фашистским извергам за все страдания причиненные нашему народу. Крепко целую тв. Аркадий.
Привет твоим родным.
[на полях] Я написал маме письмо. Пишешь ли ты?
