19 июня 1944г.
Открытка

Москва
Б.Козихинский пер. № 8 кв 19

Л.Л. Касаткину
пп.-03560л
Опескин — А.Г.
[ штамп] просмотрено военной цензурой 06542

Лесик, родной! Получил от тебя открытку — отвечаю так же,как и на все получаемые раньше. Я бесконечно рад за тебя, что ты в кругу близких и родных людей, учишься, и сможешь что-либо сделать, чтобы восстановить работоспособность руки. Для этого живя в Москве возможностей больше, чем в другом городе. Может быть не следует откладывать операции, т. к. чем дальше, тем больше срастаются кости и операция будет трудней и болезненней. От мамы писем не получаю, а тетя Мальвина, которая с ней переписывается, пишет мне,что мама жалуется на полное отсутствие писем от тебя. Лесик, родной! О гибели Яши ты, вероятно знаешь и можешь понять как тяжело сознание того, что из большой дружной семьи остались только мы, не зная что еще мне лично принесет еще продолжающаяся война.
16.июля. прервал письмо и лишь через м-ц его докончу. События последних дней ( уже м-ц) не давали возможности тебе закончить письмо. Мы ежедневно движемся на запад, иногда со скоростью примерно 30-35 км. Несмотря на то, что безумно устал, по 3-4 суток не спишь, все же отрадно что гоним проклятого немца, с нашей земли, устилая ее его трупами и техникой, и это поддерживает во мне силы и бодрость. Я очень изменился за годы войны и если в 1939г. В Орджоникидзе [..?] я идя с тобой рядом выглядел твоим братом, то сейчас похож на дедушку. Самому даже становится страшно. Много седых волос и минус 10 кг. из моего и так «тяжелого веса». Все это неважно. Быть бы только здоровым и иметь возможность максимум пользы принести Родине в борьбе с врагами, а все личное сейчас на последнем плане.
Пока, окончу потом. Будь, родной мой, здоров, пиши маме. Крепко целую тебя Аркадий. Привет твоим родным.
