15 декабря 1944г.

1л.

                                                                                                                                            15.12.44.
Лесик, родной мой!
Пользуюсь случаем передать через одного из т-щей едущих в Москву маленькую посылочку.
Прости, дорогой, за скромность, но нас Военторг не очень балует.
Кормят нас очень хорошо и я могу совершенно безболезненно посылать и тебе из дополнительного пайка, что мы получаем. Так что прошу тебя, без всякого стеснения написать мне с чем ты нуждаешься. Мне ты доставишь большую радость от сознания того, что я в какой-либо мере буду тебе полезен.
Очень жаль, что я не могу помочь маме тоже, но надеюсь кончится проклятый фашизм и если останусь жить, то будем жить с мамой все вместе и вознаградим себя за все те страдания какие нам принесла война.
Напиши мне, пожалуйста, номер обуви которую ты носишь

обратная сторона 1л.

Если смогу пошлю ботинки или сапоги. У нас часто кто-либо едет в командировку в Москву и я смогу периодически тебе что-либо пересылать.
Ну, будь, дорогой мой, здоров и счастлив. Напиши о своей учебе.
Лесик, я не знаю твоих родных теток. Хочется с ними познакомиться, пока хоть письменно.
Независимо от этого передай им мой сердечный привет.
Целую крепко Аркадий.

P.S. Напишешь, пожалуйста, что ты получишь. Т-щ через которого я передаю, конечно, все доставит в сохранности, но он может кому-нибудь перепоручить и я не буду уверенным, что ты все получил, что я послал.
