20 марта 1945г.

1л.

                                                                                                                                       20.03.45
Лесик, родной.
Пользуюсь случаем отправляю тебе маленькую посылочку. Тетради, карандаши, рукавицы и мыло.
т. к. мы как раз переезжаем, то я прямо со стола взял простыню ( импровизированная скатерть ) даже со следами немецкого вина. Недавно праздновали годовщину.
Будь, родной, здоров. Передай самый теплый привет тетям.
                               Твой Аркадий.
P.S. Лесик, карандаши специально для черчения. Их много, т.ч. сможешь, даже, обменять с т-щами на что-либо необходимое.
Ищу для тебя готовальню.
Как только достану — пришлю.
