10 апреля 1945г.

1л.

                                                                                                                                                 10.04.45
Лесик, родной мой!
Получил я твои письма, по почте и через Георг. Алек.
Послал я тебе после этого, через одного т-ща маленькую посылочку карандаши, рукавицы (которые тебе уже не нужны) кажется еще что-то, не помню.
В отношении твоей просьбы для тебя и Фаички, буду помнить, конечно, и при первой возможности что либо сделаю чтобы достать и выслать.
Мы сейчас очень далеко от того места, о котором тебе рассказывал т. Мельников. Сейчас, почти у самого большого логова зверя Б. И через него путь домой. Поживем увидим.
Лесик, я вынужден тебе напомнить, получив от мамы письмо, что ты ей мало пишешь. Родной мой, помни о ней и часто пиши. Регулрно хоть раз в неделю. Это ее единственная радость. Помни, Лесик, об этом.
Крепко целую тв. Аркадий.
