29 января 1945г.
Написано на папиросной бумаге.

1л.

                                                                                                                                               29.01.45г.
Лесик, родной!
Посылаю через Георгия Васильевича самое важное для тебя — это туфли и кое-что для Фаички.
Думаю, что ты с ним встретишься и передашь ей. Она, вероятно, нуждается в одежде, а я кое-что достал и рад случаю быть и ей полезным. Постарайся, дорогой, увидеть ее и передать. Можешь кое-что из съестного и ей уделить.
Дорогой мой! После приезда Георгия Васильевича, я все время ходил под впечатлением трудностей, которые ты испытываешь, и я постараюсь все возможное делать, чтобы облегчить тебе трудности учебы и жизни.
Лесичка, милый мой, я бы не хотел тебе посылать табаку, но если ты куришь, то я посылаю. Лучше, родной мой, постарайся не курить. Очень много здоровья это отнимает, я чувствую по себе.
Лесик, родной, пиши маме чаще. Ты уже взрослый и понимаешь как ей тяжело и что для нее значат твои письма.
Самый родной привет тете. Напиши мне как ее имя и отчество. Фаиньку поцелуй за меня и передай привет.
         Будь дорогой здоров.
     Крепко целую. Твой Аркадий.
