27 апреля 1945г.

1л.

                                                                                                                              27.04.45
Лесик, родной!
Ты все же мне редко пишешь. Я не обижаюсь. Пусть, даже, за счет меня ты пишешь маме а мне хоть иногда.
Выполняя твою просьбу, даже и все просьбы, я сам помню и рад любой возможности облегчить тебе трудные условия.
Выслал вчера по почте тебе посылку. Костюм, пальто брюки и еще кое-какую мелочь.
Фаиньке пальто. Передай, пожалуйста, ей вместе с самым разным приветом.
Ищу для тебя рихтеровскую готовальню. Достану и вышлю.
Лесик, родной, прошу тебя помни о маме и посылай ей письма. Я ей написал тоже.
Нахожусь сейчас в Берлине на даче, какого-то фрица.
Жаль, что только 2 дня. Сейчас выез-

обратная сторона 1л.

жаем. Спешу, а потому ограничиваюсь небольшим письмецом.
                 Крепко целую
                       твой Аркадий.
Сердечный привет твоим родным.
