3 апреля 1946г.
Почтовая карточка

Москва
Б.Козихинский пер. № 8 кв.19
Касаткину Леониду Леонидовичу
«Минск»
Почта До востребования
Опескину А.Г.

                                                                                                                                                3.04.46
Лесик, родной мой!
Прости, бесконечно виноват перед тобой за то, что не ответил тебе на письмо, но причина не в моем невнимании к тебе, а в том, что период получения твоего письма совпал с ожидаемыми большими переменами в моей жизни и я думал написать тебе, что-либо конкретное, кроме слов сочувствия, которые я не считаю нужным и сейчас писать. К сожалению, и сейчас обстановка у меня не изменилась, т. к. я со дня на день ожидаю переезда в другое место и на другую работу, а может быть, даже, и демобилизации (последнее менее вероятно). Прошу тебя, близкий мой, черкни мне сейчас несколько слов, может быть что-либо у тебя изменилось и я тебе сразу отвечу более подробным письмом.
[на полях]
Крепко тебя целую. Твой Аркадий. Сердечный привет тетям.
[перевернутый текст в верхней части листа]
пиши мне по адресу на обороте.



