25 августа 1947г.
Почтовая карточка

Москва
Б.Козихинский пер. 8 кв.19
Л.Л. Касаткину
Минск п/я 148
Опескину А.Г.

                                                                                                                               Орша.25.08.
Лесик, родной!
Пишу с вокзала, где мы с Мальвиной ожидаем поезда на Лепель — в санаторий. Хотелось мне поехать куда-либо на юг, [..?] рая, хоть в этот санаторий поехать, т. к. чувствую себя безумно усталым. Приходилось очень много работать и я потерял всякую надежду на отпуск. Только после того, что я заболел, - мне предоставили отпуск. Получили от мамы письмо, где она пишет об ожидании отъезда, но еще не решила куда ехать. Она это хочет увязать с местом твоей учебы в том случае если ты не поступишь в московский ин-тут. Напиши, родной, как у тебя с поступлением в ин-т. Как вообще живешь. Ты ( как и я ) стал скуп на письма. Пиши по старому 
[на полях] адресу. Мне перешлют. Крепко целуем.
Твои Аркадий и Мальвина. Привет родным.

[перевернутый текст в верхней части листа]
пищу сейчас маме открытку. Куда выслать деньги на дорогу.
Если не будет известно, вышлю по приезде по старому адресу.

