30 апреля 1956г.

1л.

Здравствуйте мои дорогие мама, батя, Валечка, Дуся, Тоня и Раюша!
Решил вам написать письмо. Моё первое общее письмо вы, очевидно, не получили т. к. я его дал человеку, которого я не знал и который просто-напросто взял да и порвал мои письма ( конечно он меня уверял, что бросил письма в почтовый ящик ).
Телеграмму и письмо от Валечки, которые она отправила 27-го, - я получил и сразу же написал ответное письмо. Для меня Валины письма — большая радость т. к. я чувствую себя здесь себя одиноким и чужим человеком... скучаю ужасно, читать ничего не хочется, на работе тоже хожу, как ненормальный и всё время думаю, думаю: как вы? Что делаете? Где бывает Валя?
Сегодня 30-е число, мы отдыхаем... 

обратная сторона 1л.

До 11 часов утра я провалялся в постели, потом встал, умылся, покушал и опять лёг спать — и так целый день — как скотина в стойле.
Вечером сходил в клуб, посмотрел фильм: «Любимец Вены» - понравилась картина. Некоторые заключённые привели своих жен ( законных и незаконных, но имеющих справки с места работы или с места жительства о том, что их мужья сидят в лагере ) и мне было так грустно и обидно, что у меня нет возможности вместе с Валей посидеть в кино и посмотреть картину.
Из дому пока ничего нет... очевидно не знают моего адреса ( письмо от 20-го, видно, тоже не получили ).
Немножечко болею...
Погода здесь неважная: дуют всё время ветры, сегодня с утра шёл дождь. Новостей никаких у меня пока нет.

2л.

Валя, я тебя прошу — если только можешь то не бери сейчас дни отгула, а постарайся пару таких дней скопить т. к. потом, возможно, ты сумеешь эти дни подряд отдохнуть да ещё выходной день к тому же и получится, что ты будешь иметь право три дня подряд не ходить на работу — это я к тому пишу, что если я сумею получить разрешение на свидание, то ты сможешь приехать ко мне на три дня. А если я не добьюсь свидания, то в случае, если освобожусь, чтобы ты могла несколько дней отдохнуть дома и побыть со мной, понятно?
Письма от вас — жду с нетерпением. Домой сообщите мой адрес.
Валя, ты не ленись писать, а то ты сама мне как-то говорила, что не любишь писать письма...
Ну, и всё пока. Привет Кате и Мише. Привет Мите.

обратная сторона 2л.

На Тоню обижаюсь и на Раю тоже... а почему? - пусть сами догадаются!
Как поживает Дуся? Мне очень хочется иметь её фотокарточку т. к. только её фотографии у меня нет.
Ну будьте здоровы. Обнимаю вас и целую. До скорой встречи
Лёня.
В ночь с 30-го апреля на 1-е мая 1956г. Караганда. 
