22 апреля 1956г.
 
1л.

Дорогая Валюша, здравствуй!!!
Вчера отправил вам всем общее письмо, а сегодня решил написать тебе одной. Сегодня воскресенье — я отдыхаю. Погода хорошая, солнечная. Скучаю о тебе, моя родная девочка..., но чувствую, что скоро, очень скоро я встречусь с тобой, но уже не заключённым а вольным, свободным человеком!
Два дня ( 20-го и 21-го апреля ) ходил на работу на строительство Пив. Завода. Наш лагерь расположен недалеко от нового вокзала ( новая Караганда ). Недалеко от лагеря нашего находится аэродром.
Вчера меня вызывали фотографироваться на карточку для пропуска, так что на этих днях я буду опять работать без конвоя.
Получили ли вы моё письмо от 20-го? ( я его послал вчера т. е. 21-го апреля ). Домой я тоже написал письмо.

обратная сторона 1л.

Настроение у меня хорошее. Ты, Валюша, обо мне не беспокойся — я только приеду к тебе в первую очередь, а потом уже мы вместе с тобой и остальными решим — что нам делать и куда поехать, и как поехать.
Напиши подробное письмо, да и вообще, пиши чаще ( через день или каждый день ). Для меня твои письма будут большой радостью и утешеньем! Что нового у вас? Как Машка поживает?

Очень жалею, что не придётся лично поздравить Тонечку с днём рожденья. Как у Раи дело с учёбой? Как здоровье мамы?
Здесь у нас в лагере хороший ларёк и буфет ( часто бывает молоко, колбаса, ветчина, сахар, конфеты и т. д. )

2л.

Но я пока ем всё то, что у меня было взято с собой из Темир-Тау. Сахар, конфеты, стряпня, масло в стаканчике, варенье — всё это у меня пока есть, да ещё денег 100 рублей лежит в кармане.
Ну вот девочка, это и всё пока. Следующее письмо напишу во вторник. Это письмо отправлю завтра т. к. сегодня воскресенье.
Валюша, моим родным тоже пиши письма т. к. ты должна привыкать к мысли, что родители твоего мужа, являются и твоими родителями, ясно?
Привет всем: Маше, бате, Дусе, Тоне и Раечке.
Мише и Кате тоже привет.
Целую тебя, моя родная -
твой Лёня.
22/4-56г.
