26 апреля 1956г.

1л.

Валя!!!
Пишу тебе четвертое письмо и не получил ещё от тебя ни одного ответного. Пишу последнее письмо и больше не буду писать пока не получу от тебя.
Я тебе отправил письма: 21-го, 23-го, 24-го апреля. Сегодня 26 апреля.
Нового у меня ничего нет. Настроение очень плохое — и это всё из-за тебя. Неужели ты не сможешь достать справку из Ж.К.О. или из отдела кадров Металл. Завода, или из Сибспец. строя ( поговори с Дусей, с Мишей, с Ольгой ) или при помощи Тони — с почты, о том, что ты являешься женой Доронина Л.И. ( точно имя и отчество ) и что эта справка

обратная сторона 1л.

действительна при предъявлении лаг. администрации лагеря, в котором содержится Доронин.
Валя, пусть это стоит деньги, черт с ними, с деньгами!
Нужно 300-400-600 рубл, - отдавай! Валюша, я тебя прошу об этом! Только в письмах ничего не пиши об этом, а подожди до того, как я пойду на бесконвойку. Поговори об этом с батей, ведь теперь-то ты не боишься обмана или подлости с моей стороны, когда мой отец пожил у вас?
Ну и всё пока.
Привет всем родным.
Целую тебя — твой Лёня.
26/4-56г.

P.S. Поздравляю Тоню с днём рождения! Поздравляю всех с празд-

2л.

ником!
Л.Доронин
26/4-56г.
Отправь письмо моим родителям.
