16 апреля 1956г.

1л.

Дорогая моя Валюша!
Сегодня днём послал тебе с папой записку, а вот вечером решил ещё написать. Теперь я узнал уже точно, куда я еду — в Караганду. Николай едет в другое место ( где-то около Долинки ).
Валя, если у тебя есть желание увидать меня, то приди в среду с папой, но только возьми с собой обязательно паспорт т. к. при свидании паспорт нужно оставлять в караульном помещении. Я напишу заявление на имя начальника о том, чтобы мне разрешили свидание с тобою, как с двоюродной сестрой. В случае чего, ты говори, что ты моя родственница т. е. двоюродная сестра по отцу. Наши отцы братья, ясно? Папа твой имеет другую фамилию ( не такую как мой отец ) потому, что он её т. е. фамилию когда-то переменил. Вообщем, Валенька, я тебе ожидаю вместе с папой в — среду.

обратная сторона 1л.

Я тебе послал 100 рублей и 50 рублей на подарок Тоне. В среду я тебе отдам ещё 100 рублей, и себе оставлю 100 на первое время. Те деньги, которые тебе отдаст папа, ты положи на сберкнижку т. к. они пригодятся нам, когда я освобожусь ( скоро я буду на свободе! ).
Большое спасибо вам всем за пельмени. Надеюсь, что осенью, а может быть раньше мы поедем с тобой в Москву в гости к моим родителям. Насчёт поездки Раечки в Москву, папа согласен, только пусть она сдаёт экзамены и получает аттестат семилетки. Мама ей поможет устроиться или в техникум, или на курсы. Раечка будет жить у моих родителей и конечно для мамы не будет так грустно без сыновей. Вообщем, Валюша, поговори с родителями и докажи им, что если они желают и хотят для Раисы счастья, то не должны её держать здесь, в Темир-Тау, ясно? Пусть и Катя поговорит с ма-

2л.

мой. В Москве Рая получит и образование, и воспитание хорошее.
Девчата тоже пусть подумают о папином предложении приехать в гости в Москву на отпуск.
Ну, милая моя, на этом я заканчиваю писать. Катя Мачульская сегодня приходила на свидание к Михаилу. Жду тебя с нетерпением.
Привет всем родным.
Целую — Лёня.

P.S. Пусть Катя поговорит с папой о том, как написать заявление о розыске вашего папы. Я насчёт этого говорил и отец сказал, что может помочь, ясно?

Ещё раз целую тебя, моя родная девочка, - Л.Доронин
16/4-56г.

обратная сторона 2л.

Валентине Абашиной ( лично )

