20 апреля 1956г.

1л.

Дорогие мама, папа, Валюша, Дуся, Тоня и Раечка!!!
Вчера вечером добрался до места. Выехали из Темир-Тау 19-го в 5 часов вечера, а приехали в Фёдоровку ( новая Караганда ) к 8 часам вечера. Сегодня утром уже вышли на работу ( строительство Пивного завода ).
Наш лагерь находится километрах в 3-х от нового вокзала. Пока хожу под конвоем, но обещают расконвоировать на днях. Комиссия по освобождению 58-й статьи, работает сейчас в Спасске, а потом начнёт работу в нашем лагере. Надеюсь в мае-июне освободиться.
Продукты у меня пока есть, стряпню ещё не начинал кушать.
В баню ещё не сходил т. к. нет время ( с работы пришёл усталый, хочется отдохнуть, но решил написать вам ).

обратная сторона 1л.

Валюша, ты пока не делай попытки ехать ко мне т. к.  ещё не знаю — добьюсь ли разрешения на свидание, понятно? Я тебе напишу позднее подробно обо всём. Если бы ты смогла достать справку на производстве о том, что являешься моей родственницей ( женой или сестрой ) то свидание получила бы безо всяких разговоров. Как проводили папу? Куда он заходил в Караганде? Что ему сказали? Валя, напиши подробно обо всём. Что у вас нового? Как здоровье мамы?
Обо мне, Валюша, ты не беспокойся, я себя веду так, как ты желаешь. Письма пиши чаще. Пусть Тоня и Раечка напишут ( у Дуси, наверное, не найдется свободного времени ).
Если батя случайно когда-нибудь пое-

2л.

дет в Караганду, то может заглянуть ко мне, хотя я и не ручаюсь насчёт свидания, но передачу мне всегда передадут.
Валя, напиши домой, в Москву письмо, передай от меня привет и дай мой адрес, хорошо?
Ну, на этом пока закончу.
Мой адрес: Караганда 9 п/я Л.К. 246 б 
Доронину Леонарду Ионовичу.
Про справку в письме ничего не пиши т. к. об этом никто не должен из администрации знать, понятно? 
Привет Мише, Кате, Людочке и Валерику.
                Привет Мите ( этот привет от меня должна передать Тонечка )
Целую вас всех — ваш Лёня
20/4-56г.

обратная сторона 2л.
Караганда 9 п/я ЛК 246 б.

