14 апреля 1956г.

1л.

Дорогая Валюша!
Ну вот, мы кажется и расстаёмся. Обидно очень мне, что нам не пришлось попрощаться.
Точно ещё не знаю куда нас переводят: одни болтают, что в Караганду, другие говорят — в Долинку или где-то поблизости около Долинки — вообщем не поймешь пока.
Это письмо я пишу сегодня утром в 8 часов. Возможно, что папа узнает — куда меня отправят. Валя, если ты пожелаешь, то конечно мы сможем видеться. Как только я приеду, я сразу же напишу тебе письмо и опишу точно — где буду находиться.
Ты не ленись и пиши мне письма, а то я буду думать, что ты меня забыла, ясно? Если сегодня я выйду на работу, папа тебе скажет, то часов в половине седьмого вечера буду

обратная сторона 1л.

ждать тебя. Если мы выйдем только на работу (сегодня суббота) то будем работать с 2-х часов до 8 вечера. Можешь зайти за Симой и с нею вам будет веселее. Но Валюша это только в том случае, если нас выведут на работу (папа будет знать). Сима знает где мы работаем. Валя учти, что наша будующая жизнь будет зависеть от твоего поведения сейчас, что есть в то время, когда я буду находиться в другом лагере.
Если будешь обо мне думать и ждать меня то мы поженимся, но если же ты позволишь себе лишнее, то мы распрощаемся навсегда, как только я освобожусь. Запомни девочка, что это моё твёрдое и честное слово!
Ты Валя, не обижайся на меня, но я не могу иначе т. к. ты 

2л.

для меня — всё или — ничего. Надеюсь, что мы будем с тобой видеться?
Я буду тебе часто писать. Ну и всё пока. Привет отцу, маме, Кате, Дусе, Тоне, Раечке, Мише и детишкам.
В Москву пиши обязательно письма.

До свидания, моя родная девочка.
Обнимаю и целую тебя
твой Л.Доронин.

14/4-56г.

Валюша, если Симы не будет дома, то ты одна садись на автобус, доезжай до столовой и по шоссейной дороге иди на кирп. з-д. а я тебя буду с 6 часов до пол. седьмого ждать.

обратная сторона 2л.

Валентине Абашиной ( лично ) 
