29 апреля 1956г.

1л.

Родная Валя, здравствуй!!!
Ты знаешь, я каждый день, приходя с работы, подхожу к списку писем и ищу глазами свою фамилию, и как обидно и грустно, когда не вижу своей фамилии... Но сегодня я очень обрадовался, увидя свою фамилию в списке. Валюша, милая девочка, я получил твоё письмо от 27-го апреля и поздравительную телеграмму. Если бы ты поняла, как я рад... кажется, что я снова с тобой! Спасибо тебе родная, что ты меня не забыла. Я очень скучаю... товарищей у меня нет, да я их и не ищу т. к. не хочу делиться ни с кем своей грустью. Валюша, прошу тебя, пиши чаще, а то я сойду с ума без тебя. Насчёт свободы — опять сомнение т. к. говорят

обратная сторона 1л.

что комиссия очень придирается ко всяким нарушениям лагерного режима, а ведь я просидел около двух лет в тюрьме и это записано в моём личном деле. О суде пока ничего не известно.
Наш лагерь находится км. в полтора от нового вокзала ( в нов. Караганде ). Насчёт свидания нужно писать заявление, но я пока не пишу т. к. не уверен, в том, что мне разрешат свидание... а передачи принимают безо всяких разговоров. Насчёт бесконвойки пока задержка т. к. начальник послал запрос в управление ( в Долинку ) о разрешении выдачи нам пропусков. Запас продуктов у меня вышел и я

2л.

начал проедать деньги, думаю, что ещё недельку протяну. Валя, пиши о том, какие мои письма ты получила ( пиши числа ).
Домой сообщи, что я писал им письмо авиа-почтой ещё 20/4-56г.

Что у вас там хорошего? Как мама поживает? Раечке от меня большущий привет... пусть готовится хорошо к экзаменам. Как чувствует себя Тоня? Изучает ли : «Как сохранить красоту рук и ног...»? ( пусть не сердится, я ведь шучу! )
Дусе скажи, чтобы она без меня не выходила замуж т. к. я хочу погулять на её свадьбе.

обратная сторона 2л.

Валюша, я наверное рехнусь от тоски по тебе!
Ты, девка, приворожила меня, но каким образом — не знаю! Часто мечтаю о том, как мы поедем с тобой в поезде в Москву, как нас будут встречать папа и мама.
Наше лаг. отделение называется — Фёдоровское лаг. отделение ( аэродром тоже находится от нас недалеко ). Ну, на этом я кончаю своё письмо.
Привет всем родным, а маму и батю поцелуй за меня, а впрочем всех поцелуй, но только Мишу не целуй — он мужчина.
Обнимаю тебя, моя единственная и любимая,
целую — твой Лёня.
Привет в Москву.
Караганда 29/4-56г.
