23 апреля 1956г.

1л.

Дорогая Валя, здравствуй!
Получила ли ты моих два предыдущих письма? Одно я написал 20-го, а отправил сегодня утром, причём отправил его с женой одного из заключённых... Она поехала в Темир-Тау и должна там бросить письмо в почт. ящик.
На этих днях я пойду на бесконвойку, а пока хожу под конвоем. Настроение хорошее т. к. у нас начальство объявило, что скоро мы пойдём на свободу. О тебе сильно скучаю, но надеюсь, что скоро мы будем видеться, ведь я буду работать расконвоированно и ты сможешь один раз приезжать в неделю в Караганду, ведь так? Я думаю, что и ты имеешь желание встречаться со мною?
Конечно, я тебе напишу подробно как попасть ко мне, но это позже!

обратная сторона 1л.

Жду с нетерпением твоих писем!
Что нового у вас? Пиши обо всём — меня всё интересует...
Как поживает мама? Как её здоровье? Нет ли от папы телеграммы о его возвращении домой?
Готовится ли Раюша к экзаменам? Как поживают Тоня и Митя? А Дуся? Вы, наверное, сейчас все изучаете книгу: «Как сохранить красоту кожи, лица, рук, ног и волос» Да?
Провожал ли батя отца в Караганду? 
Валюша, будь готова к моему приезду и к нашему отъезду в гости в Москву!
Ну и всё. Привет Мише и Кате, а также и детишкам.
Привет всей семье.
Целую-твой Л.Доронин
23/4-56г.

2л.

Тоня!
Поздравляю тебя, родная с днём рождения! Желаю тебе всего хорошего в жизни! Желаю тебе вечно быть красивой!
Желаю тебе, чтобы у тебя в работе всегда было хорошо!
Желаю тебе хорошего, честного и преданного друга в жизни!
Жму твою лапку! Покедова! Привет Мите!
Твой друг и зять — Л.Доронин
23/4-56г.

