16 апреля 1956г.

Дорогая Валюша, здравствуй!!!
Пока папа находится здесь, я тороплюсь написать тебе это письмо.
На работу не хожу, ожидаю отправки на этап. Скучаю о тебе, моя родная девочка! Ну ничего, думаю и верю, что скоро мы будем вместе и уже никогда не расстанемся!
Валя, напиши обязательно мне письмо и завтра передай с папой, а то сама ты, очевидно, не догадаешься написать, для тебя всё-равно: видимся мы или не видимся...
Отправят меня по всей вероятности в Караганду ( Фёдоровка км 2-3 от Караганды или на окраине Караганды ) в 12-е лаг. отделение. Как только получишь от меня с места письмо, сразу же отвечай, желательно телеграммой, ясно? Ну, пока всё.
Привет всем родным, целую — Лёня
16/4-56г.
Напиши маме письмо и отправь с папой. 

