14 ноября, год неизвестен.

1л.

14/11
мои дорогие, хорошие. Написал вам еще в августе письмо, но судя по вашим письмам, вы его не получили. Оно было довольно пространное, а поэтому это напишу покороче.
Думаю о вас и вспоминаю вас почти беспрестанно и это так мучительно и так выбивает из колеи ( которая, кстати, похожа на деревенскую дорогу осенью ). Тоскую о вас ужасно. Ты Иринушка пишешь, что скучаешь по мне, а я не скучаю, а тоскую. 
Воспоминания одолевают и днем и ночью. От Пушки получаю весьма регулярно письма, от мамы очень редко, от тебя, Иринушка средне. Последнее письмо от Пушки от 20/10 получил 12/11. Вы можете посылать бандеролью газеты. Деньги больше 25 р. в месяц не посылайте. Если сможете ( ни в коем случае не затрудняйте себя ), то пришлите курева ( табаку, махорки ). Я, к стыду своему, здесь опять начал курить. Уж вы меня не обвиняйте. Скоро десять месяцев как мы разлучились, а сколько впереди один Бог ведает. Так хочется вас увидеть, поговорить с вами. Вы пишите мне, не ожидайте ответа на все письма. Жив и более или менее здоров, а вот вы меня беспокоите. От Ю.Ч. письмо получил передайте ему привет и спасибо за то, что не забыл. 

обратная сторона 1л.

Не попробуете ли вы обратиться в президиум Верховного Совета с ходатайством о посылке меня на фронт? Если это возможно, то я был бы вам очень благодарен.
Так как Пушкины письма приходят регулярно и чаще всех, то пусть она кроме описания мышиной ловли немного упоминает о вас обоих. А то в последнем письме о бабушке ничего не упоминается.
На этом я думаю кончить.
Пишите мне, не забывайте. Все мои мысли, все мое существо с вами. Берегите себя, а то здесь так я беспокоюсь за вас.
Ну, пока все. Целую вас, мои дорогие, славные крепко, крепко.
Володя.
