25 декабря, год отсутствует.

1л.

Мои дорогие. Пишу несколько слов не в зачет. 17//12 послано очередное письмо. Когда получите это письмо, то сообщите. Посылку вашу я получил на этот раз полностью. Простите за нахальство, но был огорчен количеством табака. Ведь тут табак это единственная возможность как-то поддерживать если не бодрость, то видимость бодрости. Так что я предпочел бы вместо муки, соли, получить табак. Если это возможно по всяким материальным и проч. соображениям, то присылайте его побольше. Кстати, если вам удастся послать 3-ю посылку, то возьмите у Варвары Петровны очки и пришлите вместе. Вы интересуетесь что мне больше всего из продуктов здесь необходимо. Извольте: во-первых жир ( его здесь совсем нет ), во-вторых сахар ( или сладкое, его тоже совсем нет), в-третьих табак ( его тоже нет ). Вы в таком духе и присылаете посылки. В особенности вторая удачна. Консервы очень хороши, грудинка замечательная. Масло

обратная сторона 2л.

хотя и топленое, но оказывается при намазывании на хлеб не хуже сливочного. В таком виде я его и съел. Держу одну банку консервов к Новому году. Надо признаться, что требуется известное мужество для этого т. к. здесь образуется привычка съедать все или сразу или как можно скорее. Чай можете не посылать. Его у меня еще много. В общем каждый раз полученная посылка несколько меня поддерживает и дает возможность даже заниматься научными проблемами. А затем память опять слабеет и я теряю способность читать и понимать прочитанное.
Витамин мне несколько помог, но для усиления действия надо принять не менее четырех этих коробок подряд.
А в общем, если не судьба, то и без витамина не подохнешь, а если суждено, то и дома кирпичом пришибет. Если бы вы знали как мне хочется вас видеть, наверное гора бы и та стронулась с места. Ведь весь смысл моей жизни в вас. Целую крепко, крепко ваш Володя.

[на приклеенном листочке]
Высочиной Ирине Александровне
Тихвинский пер 10-12
кв 187
Ириночка! Сын Варвары Петровны неожиданно оказался вместе со мной. Правда он приехал раньше меня.
[на обороте]
но это не помешало нам встретиться. Теперь мы встречаемся ежедневно. Передайте Варваре Петровне, что она может прислать очки вместе с посылкой для меня.
Целую твой В. 


