8 января, год отсутствует.

1л.

Мои дорогие, пишу вам внеочередное письмо ( вернее два одинаковых), которое пойдет с оказией. Я вам писал в декабре, надеюсь что вы его получите.
Это письмо вам передаст Варвара Петровна Некрасова или ее родные. С ее сыном Николаем Алексеевичем мы познакомились здесь и сейчас у нас очень хорошие дружеские отношения. От вас последнее письмо было вчера от Пушки от 30/11. От Ириночки было несколько дней назад тоже от 30/11. Все Ириночкины письма я получил ( ноябрьские ). Жду декабрьских, но они что-то задерживаются, а я так привык получать регулярно, что немного беспокоюсь. От мамы было одно письмо, а теперь давно нет. Очень хочется получить. Поздравляю вас с новым годом и желаю всего-всего хорошего. Настроение  меня паршивое. Очень хочется домой, но пока никаких перспектив не вижу. Вы правда страдаете неумеренным

обратная сторона 1л.

Оптимизмом, но если это хорошо для поддержания настроения в настоящее время, то для дальнейшего это не так уж хорошо. Я пока что ничего положительного не нахожу. Посылку ( витрум ) я получил 5-го ноября в полной сохранности. Все очень хорошее и весьма кстати. Только мало табака. Я предпочел бы вместо лука получать табак, здесь это очень существенный продукт. Для поддержания настроения лучше ничего не придумаешь.
На ваш вопрос что мне больше всего нужно я могу ответить так: жир, сахар и табак. Т.е. тот ассортимент который вы присылаете полностью подходит по эту «номенклатуру». Если вы получите это письмо до того как отправите третью посылку, то вложите очки для Н.А., которые вам передаст Варвара Петровна. В Москву должен приехать один человек, который работает вместе со мной. Его адрес известен В.П. Держите с ней связь

2л.

и когда он приедет, то сможете с ним поговорить.
О Егор Егорыче я наводил справки, но абсолютно ничего не узнал. Никто не встречал его, а поэтому я ничего не могу сообщить.
По поводу музыкальных занятий Пушки я могу сказать только одно. Это дело очень хорошее, но я на вашем месте обратился к какому-либо хорошему педагогу ( почему, например, не разыскать Владимира Николаевича Владимирова ). Ведь от первоначальной постановки рук зависит очень многое, а в кружке ей могут испортить руки.
По поводу ее «тихих» успехов я ничего не могу сказать ни положительного ни отрицательного. Если взамен зубрежки она читает и развивается, то в этом ничего плохого. Когда она попадет в старшие классы, то ей будет неизмеримо легче хорошо учиться имея хорошее развитие. Я в первом классе учился неважно, а потом это как-то

обратная сторона 2л.

само собой изменилось.
Во всяком случае это не предмет для драмы. Какое это имеет значение для дальнейшей жизни?
Наихудший способ сообщения это переписка. Для того чтобы сказать пару фраз надо написать пару страниц. Очень невыгодное соотношение. А в общем все ужасно скверно. Увидимся ли мы когда-нибудь? Или так и оборвется все и спустя много времени я окажусь чужим, ненужным и буду страшной помехой. Ведь ты Ириночка еще молодая женщина, тебе надо жить,  замуровать себя даже в монастыре трудно. Для меня это самая тяжелая проблема. Если бы эта проблема решалась положительно, то я не переживал бы так тяжело нашу разлуку. А то бывают моменты и весьма часто, когда я ясно себе представляю как я вернувшись нахожу, что мои опасения оправдались. Это так ужасно, что просто выразить словами невозможно, а в письме тем более.
Поздравляю Пушку с днем рождения и вас с «юбилеем» 17/1 Крепко, крепко вас целую ваш Володя.
