7 июля, год отсутствует

1л.

7/7. Родные мои, сегодня получил ваши письма с оказией. Очень рад что у вас все благополучно. Я уже писал, что причиной посылки телеграммы явилось то, что я «запсиховал». Теперь мне становится понятным, как это произошло. Когда было возвращено письмо Ириночки, то настроение стало весьма «веселым» и по-видимому весьма настойчивым. Я же здесь живу в таком напряжении, что безусловно часто ощущаю ваши события. Я в этом неоднократно убеждался. Так было и на этот раз. Поэтому и родилась это телеграмма, которая в сущности явилась ответом  на немой вопрос. Ириночка, ты все толкуешь о том, что не изменился ли я и каким я стал. Я ничуть не поменялся ( если не считать того, что стал уравновешенным и терпимым ). Что же касается моего внутреннего мира, то он ни в какой мере не изменился и остался я тем же самым каким был. Другое дело если тебя  прежний не устрою, что ты имеешь теперь другую точку зрения, но я все тот же и меняться не собираюсь.
Я скептически отношусь ко всему и ничему не верю,

обратная сторона 1л.

но я не «раздавлен» и не напуган и по сторонам не оглядываюсь. В этом отношении все обстоит благополучно. Что же касается настроения, то оно очень скверное по вполне понятной причине. Никаких перспектив я не вижу и впереди  нет ничего. Сколько лет еще тянуть этот воз неизвестно. Может быть и до конца дней. Это, между прочим, очень вероятно. Кстати о деле. С обратной оказией, Ириночка, вложи заявление  на имя нач. комбината «Воркутауголь» комиссара гос. Без. Мальцева, заявление с просьбой о свидании. Может быть это удастся оформить официально и тогда будет значительно все проще. Поговорить же необходимо, т. к. дальнейшая жизнь начинает терять ( если не потеряла ) всякий смысл. Я не хочу тешить себя иллюзиями и надеяться на химеру. Надо поговорить обязательно. Мама спрашивает что мне нужно из вещей и пр. Мне нужно многое вообще, но ничего не нужно в частности. Тянуть эту лямку можно и без штанов, тянуть ее придется вероятно без конца. Поэтому я и отношусь совершенно безразлично к внешнему «оформлению». За вещи спасибо, куртка очень хороша, а брюки я

2л.

не менял. Кажется длинноваты и широковаты. Я похудел на восемь сантиметров ( по старому поясу, который вы прислали ), а отсюда и все остальное.
Вообще, стоит мне не побриться два дня, как мне начинают давать 52-53 года! А жизнь уже и завтра не начинается. Теперь я думаю можно будет хоть пару  раз в месяц иметь регулярно письма. Пока я имею через почту от 8/5. т. е. двухмесячной давности. Есть отчего с ума сойти! Пишите часть на лабораторию, часть на Н.А. и меньшую часть на п/я. Жизнь и так безумно тяжела и беспросветна, а когда нет писем, то всякий  смысл жизни окончательно исчезает.
Ну на этом кончу. Целую вас крепко, крепко. Володя.

Пишите.
Что делать я не знаю, нет никакой точки опоры для самоутверждения.
P.S. Что за нелепость эта поездка. Зачем? На какое амплуа?
Ведь это очень дорогое удовольствие!  
