2 августа, год неизвестен.

1л.

2/8
Мои дорогие, хорошие. Подвертывается опять оказия поэтому пишу это письмо. Очень возможно, что можно будет написать обратно с той же оказией. Вы не прозевайте. Последнее письмо было от мамы от 7/7 и газеты по 9/7. С тех пор ничего нет. А хочется получить весточку. Я ведь написал за эти 1 1/2 месяца 3 письма. Хочется получить ответ. Жизнь моя по-прежнему без особых изменений.
Никаких событий у меня не произошло. Настроение паршивое. Все время думаю о вас, но к сожалению все это только воспоминания, а когда и как произойдет наша встреча один Бог ведает.

обратная сторона 1л.

Конечно, неплохо быть оптимистом и считать, что наша встреча уже скоро. Я не разделяю этот оптимизм, больше того я не убежден увидимся ли мы вообще. Уж очень трудно все это. Правда, я живу собственно этой надеждой. Не будь ее я бы и не задумался бы «прерваться», т. к. уж очень бессмысленно это существование. Но тем не менее здравый смысл и некоторые наблюдения показывают, что надежда эта столь мала, что очень трудно себя ею поддерживать.
Единственно что может быть будет возможно, это кратковременная встреча с вами ( в течение 2-3 дней ), но когда это будет возможно

2л.

я не знаю. Николай Алекс. меня все время зверски ругает за пессимизм; сам он неисправимый оптимист и благодаря этому выглядит этак лет на 39-40 ( ему уже 52 ) несмотря на 15-летний «стаж».
Но я никак не могу проникнуться оптимистической философией и поэтому перманентно кисну.
А в общем воспринимаешь действительность как непрерывно действующий кошмар и несмотря на все усилия никак не можешь проснуться. Что делать я не знаю, а сколько еще времени ждать это вообще, по-моему никому не известно. Пустота полнейшая, интересов никаких, а тоска отчаянная. Пишите. Без писем совсем невозможно.
Целую вас крепко, крепко
ваш Володя.  

обратная сторона 2л.

28 июля были «именины». Опять врозь. 26 августа тоже врозь. 13 октября тоже врозь. В каком году эти даты будем встречать вместе? Пока поздравляю с 22/9 и 23/10. Ириночка, ты меня еще не забыла? По-правде только?
[подпись]
