Дата отсутствует.

Сейчас узнал такую вещь. Врач имеющий срок 15 лет работающий в зоне получил разрешение на проживание за зоной вместе с семьей. Жена его приехала, им дали комнату и они уже несколько дней живут вместе. Разрешения у нашего местного начальства они не получали. Его жена хлопотала об этом в Москве, кажется в Гулаге, получила там разрешение для себя на въезд и для
[на обороте]
него на право жить с ней за зоной. Она приехала, пошла с полученными бумажками к нашему начальству и все устроилось.
Вот какие счастливые люди есть на свете. А мы, наверное, так и будем тянуть эту проклятую лямку, ожидая «лучших времен». Иринушка! Попробуй выяснить в Москве, м.б. выйдет. Сил у меня больше нет.
Целую Володя.

[на полях]
Вообще убраться сейчас из Москвы это самая разумная вещь. Отойди от зла, сотворишь благо.
