27 марта 50 г.
№ 19.

1 стр.

День вчера начался очень хорошо, а кончился по настроению плохо. Сначала портниха принесла пальто и оно мне совсем понравилось. Потом я пошла гулять. По дороге занесла на почтамт эмпириокритицизму, которую Вы рано или поздно и получите. День вчера был пасмурный, но народу в центре было, как на хорошем гулянье. Прошла я по Кировской (без улова). В политехническом купила Тамм'а 46 года – а какие там части и сколько их я ещё что-то не разобралась. По-моему те же, что и раньше. При всей моей нелюбви посылать тебе что-нибудь, не поглядев самой, Тамма я читать не буду. Мне на него даже смотреть страшно – такой он толстый и столько в нем уравнений. Может быть когда-нибудь Вы мне на пальцах смысл изложите, а до всего доходить все равно не дойдешь (читай сочинения Кузьмы). Так что не дальше чем в следующее воскресенье я его отправлю. Потом я зашла к Феррейну и взяла там свои пилюли и аскорбинку (чем бы врачи не тешились). На улице Горького тоже ничего не нашла и свернула к Кузнецкому. И здесь я купила справочник по электромонтажным работам Суховольского, который я тоже читать не буду и пришлю, I часть Гюнтера, решать которого, несмотря на все полезность этого, я тоже не буду, и, следовательно, незамедлительно

2 стр.

вышлю. А Гливенко (и вообще ничего по теории вероятностей) что-то не нашла. Зато купила избранного Гете (наше издание чуть ли не 50 года) – его я тебе пришлю, но прежде в него нос суну. Там нет „Dichtung und Wahrheit”, но зато они вышли отдельно и их я тоже купила и тоже прочту сначала. Видела я ещё драмы Шиллера, но они, кажется, у вас есть? Ещё видела я в картотеке одного магазина оба тома Круга и забыла какой том у тебя есть. По-моему первый?
Может они врозь и не стали бы продавать, но ты мне на всякий случай напиши – может попадется отдельно недостающий. 
	Кроме того купила пару книг для Алика (ведь 31 марта ему 9 лет). Одну нашла на букинистическом прилавке – это Бианки „По следам” (охотничьи рассказы). Он как истинный охотник чуточку привирает, но я его люблю. А вторая – техническая - „10 моделей”. Меня пленила и обманула печать, крупная, детская, но Алька, пожалуй, маловат для содержания. У меня был правда ещё такой расчет, что может он заинтересуется и заставит себе Яру помогать.

3 стр.

После обеда я легла почитать и по плану собиралась отвезти ещё Нату книгу и засветло ещё отыскать Нину (мы договорились на 7 часов). А вместо этого приехала О.Б. и просидела до 9ти часов. Что она приехала это было хорошо, тем более, что она с мамой разговаривает гораздо лучше, чем со мной (я с мамой, между прочим, разговаривать тоже не умею), но мне надо было потом сказать, что я обещала Нине и уехать, а я этого не сделала, боясь обидеть О.Б. и наверняка очень обидела Нину и обозлилась на весь свет и на саму себя. 
Ольга Борисовна за это время успела упасть у себя дома, закрывая или открывая форточку, и повредить себе ребро. Сейчас она уже бинт сняла (и к нам приехала от своего Кратовского врача). Она просила меня не писать тебе об этом, потому что она задним числом сама напишет, но я этого не признаю. А ты меня можешь не выдавать и не реагировать до получения письма от нее, а написать ей просто очередное письмо для утешения. А так по ее просьбе передаю тебе от нее привет.

4 стр.

Сразу после ухода О.Б. пришли Ярины приятели (супруги), из которых с женой я тоже приятельница (не друг), а папа ее учил в Ин-те. Яра сбегал за бутылкой и принес Хирсу грузинскую, на которой написано „типа портвейна”, но которая оказалась почему-то сладкой, но довольно приятной. Видишь я продолжаю своё знакомство с винами и боюсь только как бы мне раньше, чем я все вина не перепробую, не спиться. Супруг только накануне прилетел из Болгарии и развлекал нас очень весело рассказами, между прочим о том как ему трудно было привыкнуть, что они согласие выражают покачиванием (поворотом) головы справа налево или слева направо, а отрицание кивком вниз. Обходился он там без переводчика, но все-таки ценой большого напряжения. Так день и кончила. И я на этом кончу, т.к. день рабочий кончился (я опять в перерыве между испытаниями писала), а сегодня я договорилась, что приеду к Кларе – она все-таки славная девушка. Будьте здоровы. И привет всем. Свет.                                                                                                         


