16.III                                                                                                26 февраля 50 г. № 11.

1 стр.

Милый Леви, видишь какая я ленивая на письма стала и единственное мое утешение, что ты мне все равно простишь. Правда? Узнаешь ли ты этот листок? Он был послан тебе на Эльбрус и (раз он уж такой путешественник) пусть побывает на севере. Нечего ему лодырничать и пустым лежать.
За эти дни пришла ещё пара писем и теперь все в сборе до 15-го. Мое 4ое ты наверно уже получил – оно было от 30го и содержало большое количество жалоб на все на свете, а про Шуркино письмо я уже писала, что оно было именно ее, и ты правильно сообразил, что не могла я на левую сторону марку наклеить, вот, так что рассеяна только Шурка и никто больше – остальные выполняют свои обязанности ревностно и без ошибок. 
Сегодня я сижу дома – на улице все развезло опять, катки закрыты – и дальше Кировских ворот носа не совала (и даже целый день в холоде проходила). А у Кировских я была, конечно, на почтамте и купила конвертов, а то дома ни единого не было. 

2 стр.

И во-вторых отправила ещё 5 кажется литературных газет. В них мало интересного.
Сегодня моей главной задачей было починить лыжи. Один бывший чемпион по лыжам (не то от „Науки” не то от „Крыльев Советов”) вдохнул в меня веру, что это можно сделать и даже предложил свои услуги. (Из любви к сестре Белки он достал [зачеркнуто, не читается] лыжи для Белки, подогнал к ним крепление, а тут вдруг выяснилось, что Белке ехать не с кем, и его предложение и было вызвано желанием отправить ее со мной.  Этим сразу убивается два зайца: он делает добро Белке, а во вторых получает шанс остаться наедине с ее сестрой. Вот так. Впрочем он юноша славный, я ему желаю успеха и стыдно мне злословить на его счет – видишь ещё совесть меня не совсем покинула. Я не могла злоупотреблять его любезностью, но уже благодарна ему за то, что он заставил меня действовать). Но сегодня блин комом. Я достала казеин, он оказался отчаянно сухой и за 6 часов (как указано в рецепте) не захотел разбухнуть в воде. Тем не менее мы влили (это я и мой вечный консультант – папа)

3 стр.

согласно рецепта туда же немного едкого (нрзб) и аммиака. И вся масса превратилась в жижу, в которой плавают клецки и вот уже прошло 5 часов, а она не хочет становиться однородной, несмотря на переодическое помешивание.
Сегодня же была у нас О.Б. Она утверждает, что вчера священник во время службы всенародно объявил, что сегодня 26 февраля день ангела Светланы (попробуй ты запомнить, я-то наверняка забуду), по этому случаю она принесла мне в подарок цветок в горшке, который сейчас и красуется на окошке. 
Ещё я сегодня достала с полки Kleist'a, чтобы его кончить. Рассказы у него интересные. Как истинный романтик фабулу он берет чрезвычайную, действия же, характеры, чувства у него (вернее у его героев) настоящие и живые. И я так начиталась, что мне даже писать сейчас мешает – все немецкие образы и слова подворачиваются. (Видишь какая я хитрая – всегда найду оправдание отсутствию связности, логики, стиля и прочего).

4 стр.

Вчера мы были с Ириной (после попытки попасть на спектакль „Пушкин” в театр Ермоловой) на „Маугли” у Образцова. И она и я второй раз. Она одержима той же идеей, что и ты – заставить себя не спать и говорит, что сейчас выработала режим не спать до 3 ч. ночи, а потом спать до 9 утра. А я не могу не спать, хоть мне и стыдно, но даже как-то не очень. Сейчас она вгрызлась в английскую фонетику, в итальянский язык и в историю искусств. И поклялась, что к 40 годам она будет знать так же хорошо, как французский, английский и немецкий (а грамматику и фонетику и литературу так, чтобы можно было преподавать любой из них). И опять вернулась к скрипке. У меня же нет активной цели, а пассивная не то она не должна заменять все – и тут я сразу же начинаю мрачнеть, а потому лучше перейду на другой предмет. В пятницу я была на профактиве хим. промышленности. Доклады были дельные, так что я не скучала. А потом был самодеятельный концерт – а меня ведь хлебом не корми, а достаточно самодеятельностью (и каким-нибудь (нрзб) хлеба вроде пирогов).

5 стр.

В четверг была тоже на собрании, посвященном дню Красной Армии у нас в Ин-те и тоже с самодеятельным концертом.
В среду я вырвалась на каток (фешенебельный „Чистые пруды”) и еле жива осталась. Один раз меня сшибли на левый локоть (локоть всегда больно, но он быстро прошел), а второй раз передо мной сшибли, я затормозила, но не удержалась и тоже свалилась на этот раз на большой палец правой руки и он у меня три дня болел – даже писать больно было.
Во вторник же я навещала больную Белку (у нее после гриппа осложнение на сердце и до сих пор ее на работу не пускают). Живет она вдвоем с младшей сестрой, которая в этом году кончила Ин-т (кажется биофак М.Г.У., а может и что другое) и работает корректором где-то – правит

6 стр.

труды по изучению летучих мышей и все другое прочее. У них ещё есть папа и ещё одна сестра кажется, которые живут где-то в провинции, которая как известно стала нынче называться (нрзб) (это Шурка от Образцова из его „Обыкновенного концерта”).
Вот и конец отчету. Я никак не могу приняться за сообщения по работе, науке и пр. – вот уж как-нибудь. А пока всего хорошего. Мне по моему режиму (7 часному) пора спать, а то я завтра человеком не буду.
Будьте здоровы и привет всем.
Свет.  
                                                                                            



