22.VII										13 июля 50 г.  №41

1 стр.
Вот, Львы, как плохо, что я тебе бросила отчет незаконченным. Теперь я уже не могу сообразить о чем я тебе уже писала, о чем только думала, а о чем вовсе даже не тебе, а другим рассказывала.
О театрах я тебе не писала явно. Ленинградских я не видела, т.к. все они разъехались на гастроли. Сходила только в ЛТЮЗ на спектакль «Всадник, скачущий впереди» - это оказывается перевод татарского «Гайдар» (писательского псевдонима Голикова). Может у меня (и у Ирины тоже) к детским театрам какая-то мерка другая, но вернее все же, что спектакль и правда хороший, т.к. это все-таки старейший и один из лучших ТЮЗ’ов, а говорят, что «Ромео и Джульетту» они с успехом взрослым показывают, что это один из лучших спектаклей года. А потом мы были в филармонии на концерте корейцев.


2 стр.
Очень своеобразно, ярко и интересно. Принимали, учитывая и политические события очень хорошо. У них очень хороший, многоголосый и приятно-звучащий хор – смешанный, а танцуют только женщины – и танцы это наполовину игра или заклинания, шествия, сценки. Танцуют только руки и голова с шеей. Закончили они казачком с участием мужчин. Это очень забавно было. Всякие прыжки, подскоки это они легко делают, но вод притоптывать, пристукивать – они не умеют. Опускаются на землю легко, как в балете, а не как в пляске. Корейцы и по городу (и в Эрмитаже) ходили в национальных костюмах. На ногах белые мягкие обутки (вроде носок), платья широкие до пят. Мужчины более европейский вид имеют. Росту они невеликого.


3 стр.
И были еще на эстрадном концерте москвичей. Танцевальный ансамбль «Березка», который приз получил на фестивале в Будапеште (русский парадный хоровод и вообще пляски), второе отделение было отдельные номера, склеенные единым сюжетом (веселая компания, которая веселиться и всякие штуки показывает друг другу) – все хорошо и весело. И здесь же пел уже по серьезному один кореец – какой-то ..фун, а первые два слога забыла. Манера петь немного забавная для нас (с нажимом на первый звук), голос не сильный, но чистый и приятный. Пел по-корейски, по-итальянски, по-русски и по-украински. Еще выступали брат с сестрой – эстонцы-имитаторы. Просто блестящие. Москва не осрамилась, а Л-д принимал хорошо. И в заключении были мы на нашем Ермоловском «Пушкине». Соблазнились сравнительной 


4 стр.
легкостью добычи билетов и, как нам казалось, хорошим качеством билетов (8 ряд партера), но в последнем мы немного разочаровались. Играли они Доме культуры х)  Выборгского района с очень большим и широким залом (все уширяющимся от сцены [приведена схема] вот так только шире), а места были самые крайние. Во-вторых первые 10 рядов стоят на ровном полу, так что мы чуть-чуть не превратились в жирафов, и в-третьих – плохая акустика, но все вместе было хорошо. И принимали очень хорошо и наш патриотизм был удовлетворен. Теперь, пожалуй, о покупках. Подарила я себе (по Ирининому требованию) – шариковую вечную ручку. Ей я сейчас и пишу. Приеду – посмотришь. Еще - темно-синюю футболку (главным образом под свитер или лыжный костюм носить). Купила для папы (больше в шутку) – ермолку.
_______________
х) сохранена орфография автора – пропущен предлог


5 стр.
Он поносил ее один вечер, а потом сказал, что на работу ходить она для него немного ярковата, а дома ему и в старой хорошо (колпак от старой шляпы фетровой) – приходиться теперь самой ходить. Маме привезла только две пары чулок. И больше ничего интересного не было. Вышло, что чулки – интересно. В Москве их сколько хочешь, но все считают, что ленинградский трикотаж лучше. Главное, что лакированных туфель и там нет. В книжные магазины я себя не пустила и купила только книжки Алику (самого Гайдара, про Гайдара и еще пару). И еще халву в коробках. Халва без коробки в Москве есть, но не такая, а моя мама большая любительница. Вот и все покупки. О погоде. Было даже холодно и я подмерзала изрядно, т.к. кроме пальто платья были только летние. Особенно замерзала в Эрмитаже. А Ирина


6 стр.
щеголяла в летнем костюме (не шерстяном) и вовсе без пальто и говорила, что все это (??? [нрзб] или привычка и что всякий может. Изредка на нас капал или лил дождь, а иногда светило и солнце, но ветер был все время (большой частью с залива, отчего вода стояла высоко и все было очень полноводно). Также Ирина, попадая в Л-д (по-моему больше ??? [зачеркнуто, не читается] рада экзотики, чем по необходимости) перестает есть. И меня она пробовала приучить к тому же, но я брала реванш без нее – утром за завтраком и ночью за обедом и все-таки сейчас обладаю волчьим аппетитом. Опять та же Ирина (летом во-всяком х)  случае) вовсе не спит, а шатается ночами по городу. Я позже двух не шаталась – ибо не всякое количество есть благо, ??? [нрзб] и (??? [нрзб]
_______________
х) сохранена орфография автора 


7 стр.
и хорошим (??? [нрзб] и во-вторых я хозяев щадила (а у Ирины ее (??? [нрзб] вымуштрованные и не ждут ее и не просыпаются, когда она приходит) но т.к. утром я все время вставала рано (то на городскую кассу за билетом, то на завод), то спала я все-таки тоже не много и теперь отсыпаюсь как будто с голодухи. С Ярой я встретилась очень забавно на городской станции. Как раз думала, что вот сменит меня Ирина, я пойду в справочную и узнаю его адрес (дома второпях не нашла), как вдруг его самого вижу:  оказывается он что-то поссорился и решил раньше уехать. Он помог нам отстоять очередь и купил 3 билета. В тот же день (вернее это был уже второй день, т.к. за билетом мы стояли с 8 до 3 ч. дня,  (??? [нрзб] в 7 вечера, и на другой день с 7 утра до 12 ч. – это поочереди, а не все вместе, так что не  страшно – два дополнительные поезда в день


8 стр.
пустили по случаю разъезда студентов). Так в тот же день мы с Ярой и Ириной катались по Неве на лодке и были на корейцах вместе. А потом я его потеряла и на поезд он не пришел, а на его месте лежала тетя с его билетом – значит он его в кассу вернул,  помирившись. Вот так.
Я так понимаю, что пора мне спать. Будьте пока здоровы. М.А. собирается с понедельника  в отпуск. Значит я буду свободна не раньше 15го августа. Ирина уже не сможет, пожалуй, ехать на Кавказ.  Так что как все будет не знаю пока.
							Свет.                                           
