16-VI /50 г.  №38

1 стр.
Сижу, Львы, и ругательски на себя ругаюсь. Связалась дура (это я) с другой дурой (редактором стенгазеты). Та твердолобая – ей ничего, а я совсем уже из ума вышла. Все по вопросам администрирования. Так противно все. А ты, Львы, как же не догодался, что 3его заем объявляется? (Все-таки справедливо, что бытие определяет сознание). И все начальники превращаются в уполномоченных по подписке со всеми следствиями отсюда вытекающими. Из этих урок можешь заключить, что я получила еще пару твоих писем (из числа пропущенных).
Вчера Шурекоп не уехала, а в 9ть пришла ко мне, вернее за мной, полчаса поговорила с мамой (это тоже вроде психотерапии), а потом мы к ней пошли. А часов в 11ть туда же и Ирина пришла. Шурка уговаривает меня не мучить себя и не писать диссертации. С какой бы радость я это сделала, но и на это мужество нужно.

2 стр.
И удерживает меня, наверное, боязнь мнения света.
Светлой отдушиной  являются сейчас сборы на Кавказ. И то может не выйти ничего. Может случиться, что Ирине из-за Анаст. Ив. нельзя будет уехать из дома. Она говорит, что в таком случае она отправит меня одну, купив мне туристскую путевку. Это уже совсем не то.
Вчера видела рюкзак. К сожалению только на витрине, но обещали, что скоро опять будут. Еще видела лаковые туфли, но 38 рапзмер.
Еще я шью себе (это «мы пахали») кофточку все для того же Кавказа. Так как вопрос не ясен, буду ли я там и смогу ли запечатлеть себя в полном облачении, то предпочитаю нарисовать свой портрет заранее (правда пример

3 стр.
царевны Софьи, заранее изобразившей себя царицей, должен бы меня предостеречь). Итак: Рыжие сандалии на босую ногу (покрытую загаром и дорожной пылью),  длинные сатиновые брюки, когда-то бывшие черными, но от древности принявшие какой-то неопределенный оттенок, полосатая кофточка с кототкими рукавами – полосы красные и белые одинаковой ширины (мм по5), на спине рюкзак, а на голове войлочная шляпа (ее, как и рюкзака еще нет, покупаться ей полагается прямо на месте – здесь они не растут). Плохо ли?
Львы, когда ты пишешь адрес, не заезжай так близко с номером квартиры к правому краю, а то на него ставят сразу два почтовых штампа и  его под ними не видать – хорошо, что я личность почтальонам (по имени по крайней мере) известная. 
Заклеила сегодня опять две бандероли: одну в красную бумагу (Миткевича и майские Л.Газ)

4 стр.
а другую в белую (кусочек Гете). Видишь, опять появилась надежда, что ты их получишь.
С полдня сегодня проглянуло солнце и потеплело (но я все-таки не сварилась и  не зажарилась в своем черном драпе) – хоть бы Бюро сказало, что это прочное улучшение или нас опять только дразнят тенью лета.
Будьте здоровы.
		Свет.




