15.IV.                                                                                                              29 марта 50 г.
№ 20.

1 стр.

Милый Львы, я получила вчера письмо от Олега, живого и здорового. Ближе всех к отгадке тайны писем оказался папа, утверждавший что они просто подложные. Оказывается виновата во всем моя посылка. Он получил ее своевременно ещё в лазарете и раздразнил тем аппетиты кое у кого, которые и поставили ему ультиматум: пиши. Тогда он сознательно переврал адрес, что ему не помогло. Могло ли мне такое прийти в голову? Письмо от 14го февраля. Никому он не пишет, так как отпущено ему одно на три месяца. На получение ограничения нет, потому он очень просит всех (тебя, Глеба, тетю и меня) ему писать. Я по его просьбе сообщила его адрес тете (он с нею поддерживал связь раньше?)

2 стр.

Работает он в каменоломне. Пишет, что бросил курить, т.к. это был единственный выход (очевидно просто за отсутствием курева и средств на него), что литература только та, что я прислала и больше он ничего не просил прислать кроме Онегина. Кроме того, что это его давняя мечта, мне кажется ему удобно ещё то, что одну небольшую книжонку, да ещё стихи легче сберечь, а пища там есть и для ума, и для чувства и просто для времяпровождения, если заниматься тем, что учить ее наизусть. Пишет, что все мечты и мысли – о насущном, ибо его не достает. Что 150 рублей (ваших) он получил и что купил на них хлеба. Конечно благодарит и вообще пишет, что ничего похожего даже на комбинат там нет. И что надо продержаться 1½ года. Вот так.

3 стр.

Просит на письмах писать полностью имя и отчество, т.к. много однофамильцев. Все-таки самое главное что жив и в своем рассудке. Адрес его тот же (1043).
	А я позавчера Клару дома не застала – верно они за неделю забыли, что я обещала прийти или думали, что я перед приходом позвоню. Просто никого дома не было. 
А вчера Ирина водила меня на Бетховена (6 и 7 симфинии) в консерваторию с дирижером Ивановым. А до концерта я ещё успела слетать к О.Б. Я тебе по секрету сообщаю, что она собирает тебе новую посылку. А я держу нейтралитет, так как с одной стороны помогать боюсь гнева Вашего, а с другой отговаривать ее бесполезно. Она только убедится окончательно, 

4 стр.

что я тебя не люблю и все. Но т.к. она у нас оставила аскорбинку, которую мама для нее приготовила, то мне и пришлось поехать на Л-дское.
Вот пока и все, Львы. 
Не думай, что это очередная бутылка виновата в том, что марка не туда смотрит. Т.е. виновата-то может и бутылка, но только не я ее (не могу не добавить, к сожалению) осушала: я конверты уже с наклеенными марками покупала.
	Будь здоров. Свет.
Да, у нас после полного наступления весны (на скверах даже трава видна была) опять зима настала, снег на полчетверти и холодно. 
На этот раз совсем все.                                                                                           



