4 февраля 50 г.
№ 6.

1 стр.

Милый Львы, я продолжаю отдыхать. Пожалуй не на 5, но 4 поставить можно. Я неукоснительно каждый день езжу в Сокольники на каток. Даже сегодня несмотря на -24º час прокаталась. Детям до 16 лет было даже запрещено, чтобы увлекшись носов не отморозили. У нас на Чистых прудах тоже каток, но его открывают почему-то только вечером (а я хожу днем – от 1 до 4 примерно), а вечером он немного мрачный – света мало. А в Сокольниках особенно при солнце очень хорошо, кругом деревья стоят, площадь залита большая: большой круг, малый круг, соединительные дорожки и площадка для начинающих. Народу мало и народ хороший (студенты и школьники главным образом), никакого хулиганья, шикующих лихостью, нет, так что я уже перестала бояться, что кто-нибудь сшибить может или что

2 стр.

сама на кого-нибудь налетишь. Я все-таки успехи делаю – выползаю на большой круг и прохожу без передышки его три раза (на что у меня уходит минут 18-20), после чего иду в гардероб (к сожалению он не имеет права называться теплушкой, так как вовсе не отапливается) и отдыхаю минут 5. После этого я съедаю дома все что попадется под руку (даже масло, которое я немедленно по возвращении из санатория есть перестала) и заваливаюсь спать. И с трудом просыпаюсь. Читать ничего не читаю – (нрзб) только Литературную газету.
	Случайно в гастрономе на Охотном встретила Валю. У неё сейчас как раз сессия а потому вид не первой свежести. Она пришла к выводу о необходимости повидать летом отца, но пока ещё до лета далеко.
	Была я за эти дни у Клары. Зашла к Нине, но не застала ни ее, ни Олега

3 стр.

дома, а Аленка садилась уроки делать, хоть время было полдесятого – что такое режим на Сытинском никогда не знали. Зашла тогда с горя в „Хронику” (около Пампуш'а) на „театр зверей” и была очень рада. Это фильм об Уголке Дурова, о методах дрессировки.
	А вчера была (на сеансе 1050 вечера) у нас в „Авроре” на „Юности мира” – это цветной документальный фильм о фестивале молодежи в Будапеште (который был летом) – там были делегации 80 стран, проводились спортивные состязания и выступления, как художественной самодеятельности (вроде хора автозавода им. Сталина), так и просто молодых артистов. Хотела я попасть к Образцову на „Под шорох твоих ресниц” и  опять не попала (это кажется уже третий раз). 
	Вчера Ирина звала меня на концерт – я даже не спросила на какой – так как рассердилась на неё за то, что

4 стр.

мы сговорились с ней пойти утром 3его вместе на каток, я ждала ее почти до 3 часов, потом позвонила ей – оказывается у нее в 4 урок – но до 4 можно было 10 раз дома быть („Динамо” на Петровке например, с 10 утра работает). Сказала (она), что зайдет сегодня утром. Я опять ждала до пол-второго, а потом ушла и звонить не стала, а она все-таки в 2 пришла. Видишь я ещё злая какая. Я ей даже твоего поздравления не передала ещё.
	Получила от тебя письмо (№ 6) и огорчилась, что не успела до тебя дойти во время ни посылка, ни письмо, но это я сама виновата.
	Была сегодня на Померанцевом. Алика учительница назначила редактором стенгазеты (у них ее ещё не было) и он горд ужасно. Смотреть забавно, но я очень рада, а то он все-таки пассивен по-моему.
	Я опять сплю. Так что будьте здоровы.
							Свет.     



