10 июля 50 г.  №40

1 стр.
Получила письмо от Олега [приписка сверху вверх ногами]
Милый, Львы, (зачем запятая попала не знаю, просто от щедрости) блудная дочь вернулась сегодня в 3 часа пополудни по родительский кров, сходила в душ, прочла пока сохла голова книжку про Гайдара (он сам погиб в октябре 41 года) его друга, дала краткий отчет родителям и перестирала весь свой гардероб, так что сейчас час уже сильно 11ый и на дворе темно (от чего я уже за неделю успела отвыкнуть – в Л-де белые ночи еще не кончились. Погода нас не баловала, если даже дождя не было (что тоже часто бывало), то небо большей частью было в облаках, но все-таки представление я получила о ночах). Все-таки чистой радости и трепета я не испытала и причины, пожалуй, две – это не могла я ходить радостной по тем улицам где мы ходили последний раз вдвоем с Таней и где почти в то же время ты тоже ходил, и


2 стр.
второе – на свете ничто даром не дается не заставит ли меня судьба заплатить чем-нибудь более дорогим. Если я этой поездкой отрезала себе путь к поездке в июле, а в августе вдруг выйдет что-нибудь плохо, то не надо мне было тогда Ленинграда. Красоту видеть мне это, пожалуй, и не мешало, но радоваться ей мешало. Теперь, что я успела. В Эрмитаже я была 4 раза, но посмотрела все равно не все. Поглядела итальянцев, испанцев, французов, англичан, австрийцев (очень бегло), грецию х) и рим х) и Петровскую галлерею х). Конечно, Рембранта х), Тициана тоже. Да в сущности все кроме последних двух и итальянцев очень бегло. В русском музее была один раз часа 3. Тут мы разошлись с Ириной.  Ее гены и воспитание (??? [нрзб] тоже) ярко выраженно х)  тянут к западу и, например, передвижников всех вместе взятых она терпеть не может, к Репину равнодушна. Любит «Степана Разина» Сурикова, Левитана и Куинджи. 
_______________
х) сохранена орфография автора 

3 стр.
Я может чуточку и утрирую, но все-таки вкусы у меня безусловно более русские. Съездили мы на острова (Елагин конечно) – на катере, в Петергоф, в Пушкин (б.Детское, б.б. Царское село) (на поезде), и в финляндию х) (до Черной речки за (??? [нрзб]) на автобусе. В Петергофе дворец совсем разрушен – одна внешняя коробка стоит, а фонтаны все восстановлены. Почти все фигуры заново отлили, т.к. немцы вывезли Самсона и все остальное, что не успели эвакуировать или спрятать. В Пушкине к юбилею Пушкина был восстановлен лицей и левое крыльцо Александровского дворца, в котором размещен Пушкинский музей, и внешне весь Александровский, сейчас идут работы внутренне. А Екатерининский дворец безнадежно разрушен (Камеронова галлерея х) цела) – стоят стены и сидит охранная тетя, чтобы никто не подходил близко. Девушка с кувшином сидит слава богу. В Детском хозяйничала Голубая испанская дивизия. 
_______________
х) сохранена орфография автора 


4 стр.
В самом Л-де на месте большинства разрушенных домов разбили скверы и садики, так что и не сразу догадаешься – только по глухим стенам соседних домов, но все-таки я порядочно видела (по дороге на з-д) разрушенных и поврежденных. Москвичам полезно смотреть. У Черной речки на горе около разбитой церкви (оставшиеся стены как решета стоят) мы нашли могилу Леонида Андреева, заблудились в кустарнике среди резанной и нерезанной х) колечей х)  проволоки (Ирина чулок разодрала на ней, а я где-то в зарослях потеряла шарфик – Шуркин подарок), потом залезли на высокий обрыв (он чуть (???[нрзб] от берега залива идет) и нашли там кучу датов или дзатов (я не сильна в этом). Тут мы с Ириной тоже разошлись – она признает только юг, кипарисы и Черное море, а я сосну тоже люблю.
Пожалуй на сегодня хватит – продолжу завтра.
	Будьте здравы.     Свет.
_______________
х) сохранена орфография автора
