19.VIII									10 августа 50 г.  №45

1 стр.
	Марку наклеила, но почему-то кривобоко. [написано сверху письма вверх ногами]
Вот видишь, Львы, вовсе я не такая уж и хорошая – целых десять дней не писала и без особых причин. От Лени, и от Надежды послать быстрее. Львы меня простит (может не сразу, но рано или поздно).
В воскресенье я звонила Кларе и узнала, что Жаба проехала с поезда на поезд и Клара мне не сумела дать знать. Ничего страшного нет, конечно. Сама Клара сдала все экзамены на курсах и строчит балланс х)  (или что-то в этом роде) для своего кино-театра х), который (балланс х), а не кино-театр х)) она задержала из-за сдачи экзаменов. И. С. собирался выезжать 10го и я надеюсь, что он скоро будет уже на месте. С Ив. С. еще в позапрошлый понедельник [понедельник - зачеркнуто] вторник (с помощью хозяйки дома) мы осилили килограмм мороженого. Очень сладкие воспоминания. И. С. я нагрузила только приветами и спиралью на 220V. О среде не осталось никаких воспоминаний, ни сладких, ни горьких. В четверг вечер я провела у Ирины, слушая ??? [нрзб] ее сестрицы о поездке к маме (вместе с братом) за Новосибирск и к папе (в единственном числе) под Ашхабад. Все было удачно.
_______________
х) сохранена орфография автора


2 стр.
У мамы ее рак поджелудочной железы и она лежит в больнице. Они провели с ней 5 дней. Конечно, ей было приятно посмотреть на взрослых, крупных красивых детей своих. Лена благополучно перешла на II курс (в Костроме), а Надя сдает сейчас экзамены на I курсе Медицинского в Москве. А папа сам работает врачом в детском доме для малых ребят. И отношение к нему хорошее. У него Ленка тоже прогостила несколько дней. Но это все удачное исключение ввиду причастности к нестандартной больничной обстановке. Помимо того Ленка просто полна впечатлений от самой поездки, от попутчиков, фруктов и прочего. Так что все довольны, и дети, и родители, и те, кто субсидировал детей ??? [нрзб] Ал. Ив. и еще одна женщина.
В пятницу была в городе Шура. Она для прогулки съездила с Ириной в Химкинский порт встретить Ал. Ив. (та с одной сослуживицей путешествовала неделю на пароходе и осталась очень довольна), а вечер с 10 мы с ней у нее дома провели (и Ирина после 11ти пришла). Еще совсем не ясно, примут ли ее на работу в Мед. Ин-т как о том хлопочет Ал. Ив., а уж тем более отпустят ли, ??? [зачеркнуто, не читается] особенно


3 стр.
сейчас, когда в Ногинске вспышка коклюша  Аппоненту х) что-то все не понравилось (может больше всего то, что Шурка, не зная что именно он будет оппонентом, в простоте душевной не упомянула каких-то его работ). Если один из двух отзывов отрицателен, то привлекают третьего аппонента х).
О субботе опять никаких воспоминаний. Ура, вспомнила: докапала, лежа на кровати, июльские номера литературки х) и изобразила из них бандероль, которая и была тебе отправлена в воскресенье. Литературная газета это просто мое наказание. Теперь она еще 3 раза в неделю выходит и претендует на то, чтобы ее от корки до корки читали, и сил моих просто нет. После отправки бандероли я очень ловко спряталась от грозы в 40ой номер трамвая, (мягкий, делает у Кировских ворот круг) и доехала до Яузских ворот, когда дождь, устав, сделал небольшую передышку. Потом он пошел с новыми силами, но я уже было вне опасности под кровом. Потом мы с Ириной попробовали на память о прошлом пойти на «??? [нрзб] колокола» к Немировичу-Данченко (в помещении Эрмитажа) и к своему изумлению, не достали билета. Тогда проехали в Сад Баумана в надежде
______________
х) сохранена орфография автора	


4 стр.
попасть на «Под шорох твоих ресниц» Образцова (сатира на делание кинофильмов в Америке) и с тем же результатом. Прошли к Колизею, но там перед носом окончились билеты (на китайскую картину «Дочери Китая») – так и мы и вернулись по домам. В понедельник вечером поливал дождь, но я решила, что это не помеха и еще раз сделала попытку посмотреть «Дочерей Китая», но в Колизее уже сменили картину (это кино-театр х) «первого экрана», т.е. все новинки в первый же день там дают) и опять билетов не было. Но какой-то дядя, не дождавшись кого-то предложил мне билет и таким образом я посмотрела «Героев старой Праги» - чешская картина о восстании 1848 года. А могла бы и не смотреть. Благообразная картина, не очень скучная, но вовсе ничем не замечательная – может она на чехов иначе действует. Для них имена живые, а не чужие, и сам город Прага играет, а я его как вид, картинку воспринимаю.
Во вторник опят устроила пробежку по магазинам и, опять в отношении туфель
______________
х) сохранена орфография автора	


5 стр. 
тщетно (а накануне в Пассаже были), зато купила себе еще две пары капрона (моя первая пара на 3ьем месяце жизни за что-то зацепилась и распустилась – починить ее можно, но все равно заметно – так что она мне теперь на загородные прогулки пойдет.
Вчера я вместо работы поехала к М. А.. в Купавну (отвезти ему его деньги и так просто) – не убиявшись х) дождя. В 10 утра он перестал, а после 7 вечера небо вдруг абсолютно все очистилось ) а сегодня с полдня опять идет дождь – видишь какая веселая погода). Я всетаки х) уговорила М. А.. и его жену пойти в лес по дорожкам и убедилась, что в принципе лес сухой, хороший, с грибами (подберезовики, сыроежки, говорит и белые – я не видела) и брусникой, и цветами. По своему характеру больше ??? [зачеркнуто, не читается] молодой (сосна, береза). Поезда там так ходят, что после 6 перерыв до 10ти, чего я не знала, а хозяева меня не гнали, так и пришлось мне до 10ти у них гостить. В домике у них уже совсем уютно. Сейчас он его собирается сам штукатурить, они молодцы – дружно
______________
х) сохранена орфография автора	


6 стр.
живут.
Читала эту неделю Альманах первый «Год XXXI» (1948 год) Он толстый на 600 стр. и на весь терпежа не хватает. Прочла самую интересную статью «О самом главном» Прасковьи Ангелиной  (трактористки) – это ее ответ «Мировой благотворительной энциклопедии». Очень хорошо. Прежде всего искренность и душа есть, хорошо по плану и подбору материалов, сравнений, самому языку. Мы дома дружно решили, что это она сама писала, без помощи писателей-специалистов. Она до войны 2 раза Тимирязевку окончила, а после войны доучилась. И, кажется, стала работать сейчас агрономом (а в 48 году еще трактористкой была). Потом прочла Василия Гроссмана «Поездка в Киргизию» - путевые очерки, довольно живые ??? [зачеркнуто, не читается] остроумные, но все-таки не такие свежие, как строчки у Ангелиной. Потом рассказ Вячеслава Ковалевича «Враг любви»: о девушке медсестре, которая слыла на фронте врагом любви. А на самом деле она в  


7 стр.
один из первых же дней полюбила командира и, чтобы личное не мешало ушла в другую часть, а его в тот же день убили. До сих пор все еще ничего, А конец все напортил – он встретил свою героиню на восстановлении Днепростроя и оказалось, что она взяла на воспитание дочку этого командира (мать которой немцы тоже убили). Даже, если так все на самом деле было (чего не бывает?) то все равно он все этим испортил. Она могла чужую девочку взять во имя этой любви, но не его, т.к. сразу испортился, потерял поэзию ее роман с ним, который только что расставшись с молодой женой, да еще оставив ее с ребенком, влюбляется в героиню. Это слишком часто было, но вовсе незачем об этом книги писать. Могла бы она и его ребенка взять к себе, если бы у них романа не начиналось (с его стороны). В общем ??? [нрзб] не тот.
Побегу сейчас до Ирины, а по возвращении допишу еще немного.
А чтобы все довести до точек над i надо помешать автору отправлять на тот свет избранника героини  


8 стр.
и его жену. Как бы ??? [зачеркнуто, не читается] он ни поступил по окончании войны все равно неприглядно будет, а ??? [нрзб] может остаться ей только в том случае, если обманута будет она, а не жена. В общем ясно, что товарищ писатель не подумал над этим.
И прочла очерк Федора Пудалова «Первая очередь Будущего» - отчет о сессии Академии Наук в Иркутске по поводу развития края.
Письма твои у меня до 48го уже, но нет 43го (42ое от 28-VI, а 44 от 9-VII).
Ирина узнавала в туристическом экскур бюро относительно путевок. На сентябрь были по Грузинской. Я собираюсь поехать туда хоть завтра же и, если есть, то прямо купить – тогда все будет яснее по числам и виднее, что раньше, что позже. А пока пора спать.
Будьте здоровы, на меня не сырчайте, мне пишите и привет всем передавайте. Звонила сегодня О. Б.. Цыгане поступили очень умно: сами обменяли комнату и выбыли вместе со всеми твоими вещами. О. Б.. собирается искать правду и добиваться. Я трезво говорю – не выйдет, а она отвечает: не надо каркать. Чем бы дитя не тешилось.		Свет.
