24.III.                                                                                                            7 марта 1950 г.
№ 13.

1 стр.

Писем за эти дни не было. А я совсем хочу спать, Львы, и это просто пара слов, чтоб – так просто. Погода все время сырая и серая и она наверно с одной из собственных частот совпала и как то скучно (но не до предела, просто тоскливо, но не плачу). А сегодня прямо первоапрельский день – буквально каждые 5 минут все менялось: то метель, то яркое солнце, то под ногами лужи, то такая склизь, что еле ходишь. Домой меня сегодня привез Леонид. Он приезжал к нам в Ин-т и, как обычно, на машине. За 25 минут дома. Я так и не пойму его отношений с машиной. Шофер-девушка. То ли он платит, то ли ухаживает, во всяком случае я не рискнула ни разу в ее присутствии спросить почто он не женится. А меня по женскому моему любопытству, природной склонности, свойственной всей прекрасной половине рода человеческого, к устройству чужого счастья, и по внутреннему убеждению, что человек должен жену иметь, подмывало спросить. Впрочем я не очень уверена, что он не женат. Может память меня обманула.

2 стр.

Папа в субботу получил орден, но мне уже не прислошь (!)х – видишь – совсем сплю. слушать рассказы об этом торжестве, т.к. в субботу вечером меня дома не было, а к воскресенью он успел выговориться и выспаться. А в субботу Ирина водила меня в Колонный зал на Натана Рахлина с Берлиозом. Все было конечно хорошо, но было бы субъективно ещё лучше, кабы у меня башка не трещала. У Ирины пол-зала знакомых и пока со всеми распрощались, на автобусы и троллейбусы посадили чуть не два часа ушло. Ирине обязательно надо понять и по полочкам разложить. Вот-де Берлиоз романтик, француз и т.д. и отсюда вот и музыка такая. Может она и больше удовольствия получает, когда понимает, но я не только не умею, но даже как-то неловко мне, когда другие так говорят – точно чужой разговор подслушал. Музыка для меня вроде высокополимеров – бог знает что внутри сидит – воспринимаю только внешнее уже готовое выражение и оно цепляет какое-то чувство. Не могу я навязывать музыке идеи. Композитор-то ее имел, но как я могу быть уверена, что точно поняла.

3 стр.

И кабы он хотел идею или что-то прилепить, то он бы взял и книжку написал (и никто бы ее читать не стал). Сплю. И от музыки мне надо только, чтобы она мне душу переворачивала, а думать в это время я могу и думаю обычно о своем – может и (наверно) при этом теряю. 
Голова у меня что-то часто болит, то ли от погоды, то ли от тоскливости, от метания и шатания (в работе и диссертации) – и вчера болела, и сегодня болит.
А ещё я тайком прочла толстенную книгу на 600 стр. Айра Уолферта „Банда Тэккера” – современный американский роман. Ничего, интересно. Кое где пересолено. (Может и много пересолено, да по незнанию домашней жизни трудно оценить точно), но можно было и не читать.
На этот раз уж совсем все.
Пойду спать.
Свет.                                                                                    


