15.VI                                                                                                   22 мая 1950 г. № 30.

1 стр.

Милый Львы, от жары и духоты мозги мои плавятся (они у меня вообще не температуро-стойкие – есть такой термин, хоть он физ. смысла вроде и не имеет – в мороз, например, они у меня замерзали и конечный результат был тот же) а глаза слипаются. В этом у меня сходство с гуттаперчей – я тебе не писала, что на днях держала в руках нашу отечественную гуттаперчу (после того как отписала тебе, что ее у нас нет). Нашли какой-то бересклет и научились из него извлекать. Пока в опытном масштабе. Вчера я получила деньги и хотела идти искать туфли (хотя мне все умные люди сказали, что я сейчас ничего не найду, тем паче в воскресенье. Это кажется близко к истине), но перед тем как пойти я зашла к Ирине (28 п.о. у Яузских ворот) и уехала с ней и Ал.Ив. за город по маршруту – Ленингр. шоссе – Архангельское. Бог меня тут же наказал за то, что я ради удовольствия пренебрегла

2 стр.

делом: у самого Архангельского пошел проливной дождь и нельзя было вылезти из машины. Т.к. сидеть было скучно, то мы поехали дальше, доехали до Ильинского, переехали через Москва-реку, а на том берегу дождя вовсе не было. Мы погуляли по лесу набрали букетик фиалок для А.И. и букетик ландышей мне и ещё пару смешанных из всяких цветочков и цветиков и домой вернулись через Барвиху. На машине очень хорошо и приятно и совсем не утомительно путешествовать, но зато и легкие не продыхаются (не происходит полной смены – это не то, что провести целый день на воздухе и опьянеть от кислорода (особенно, если не лежать, а ходить или грести), нет такой здоровой усталости, от которой засыпаешь без всяких скверных мыслей, и нет аппетита не только на несколько дней вперед, но даже и сразу после прогулки. Вся прогулка заняла часа 3 и в 4 мы были уже в Москве, т.к. Ирина

3 стр.

договорилась с одним дядей фотографом-любителем, что он снимет А.И. и меня. Дядя любит сначала изучить натуру и потому не любит торопиться, а Ал.Ив., наоборот, как на иголках сидела и все торопила, в результате он забыл переставить аппарат на съемку в комнате и испортил всю пленку. И все свои улыбки направо, налево, прямо на объектив я источала напрасно (он снимков 7 сделал и из них 6 „на улыбке”. Серьезная я ему не понравилась). За что бог меня карал я знаю, но за что Ал.Ив.? Это с его стороны не справедливо. Кроме этой пары кар (дождя, из-за которого мы не осмотрели музея и парка в Архангельском, и испорченной пленки) была ещё третья, при этом бы, зная все и предвидя все, наложил ее на меня ещё до того, как я совершила прегрешение: я захватила с собой в 28 п.о. бандероль, так те отказались принять ее запечатанной и сделали замечание, что бумага тонка, я повернулась и ушла, а на Кировской ещё не была, так бандероль с Миткевичем и прочим

4 стр.

ещё и не отправила.
	От Ирины я не успела уйти домой, т.к. в 6 разразилась гроза (первая в этом году) с градом и продержала меня почти до 12 ночи. Мы между прочим прочли с ней (она читала, а я гадала и переводила) 2ой акт Сирано (а накануне я его прочла по-русски, что мне облегчало перевод, но все-таки не очень). Я не помню писала ли тебе, что Ирина, как фонетист, помогает ставить драмкружку именно 2ой акт „Сирано” и ещё один современный монтаж. Кажется в пятницу я была у нее на репетиции (они сейчас каждый день репетируют с 730 до 1230 ночи) и мне не было скучно, а, наоборот, очень интересно (я ведь театрал бывший, а старая любовь не забывается и не ржавеет), но только понимать со слуха я ничего не понимала. И думаю, что со слуха опять ничего не пойму и в среду на самом спектакле, на который я пойду. У Ирины в Ин-те сокращение штатов и после окончания учебного года она будет освобождена от работы. И составит компанию Шурке, т.к. у той вообще коклюшный стационар

5 стр.

закрылся (будет просто детская больница с лечащими врачами и без научных сотрудников). Ал.Ив. надеется, что сумеет ее взять к себе временно в ассистенты (на один год) – IIIий Мед. Ин-т, где она заведует кафедрой перевели в Рязань, но 6ой курс оставили доучиваться в Москве – та вот на время существования этого 6го курса, а там мол видно будет. Посмотрим, что выйдет. Вот видишь сколько событий. Шурка успела отвезти туда Сашку и в Москву не едет. 
В субботу я зашла за русским „Сирано” к одной из наших сотрудниц, живущих у нас в бараках рядом с Ин-том. Её супруг уговорил меня пойти вместе с ними на немецкую (дублированную на русский язык, что у нас здорово насобачились делать, к моему лично огорчению – потеря практики в языке) картину „Дорога на эшафот” – повесть о том, как Елизавета Марию отправила. И смотрела с большим удовольствием, хотя настоящего анализа движущих сил истории там нет

6 стр.

и можно бы и должно бы сделать картину и глубже и лучше, но есть очень хороший типаж (особенно Елизавета), очень хорошие массовые сцены (проповедники, клоуны на ярмарке), хорошие декорации и какой-то общий дух и стиль эпохи – с первого же кадра – приезд Марии из Франции – чувствуешь гнет, тяжесть, готовое прорваться в любой дикой форме волнение. Во всяком случае меня картина зацепила. Придя домой почти в 12ть, я часов до 2х читала „Сирано”, которого я кстати очень люблю. 
А днем в трамвае я читала „Вертера” и до того себя всем этим взвинтила, что взяла и разревелась, чего я порядочно (недели три) не делала и никак потом заснуть не могла. 
Вот как будто и все пока.
Сегодня приехал гостить на три дня Алик (у него есть одна 4ка по чистописанию), папа приезжает уже завтра.
М.А. тоже приехал, но на работу выйдет только к 1му.
Будьте пока здоровы. Свет.                                                                                                                
