                                                                                               SI50 - 2
                                                                                             11/01-50 

1 стр.  
                                          11 [декабря - зачеркнуто] января 50 г.                                  


  Милый мой Леви, письмо это внеочередное и все равно я не помню номера по порядку, но знаю только, что я тебе очень давно не писала. Во-первых крутилась с большой ω, а во-вторых надеялась, что это письмо до тебя дойдет быстро и все скомпенсирует. Я получила два письма от 27 и 28-го, но еще одно, очевидно, где-то примерзло.
Звонила мне Н. Арк. и она возможно использует эту же возможность ( вот стиль какой скверный - я себе такого в технических отчетах не позволяю, а тут вдруг) - я дала ей телефон Клары, а может ничего не выйдет, т. к. она звонила сюда сегодня в 9 часов ( я сижу сейчас у Клары ), а я приехала сюда только в 11, Клара не была предупреждена и потому они не очень поняли друг друга - может она больше и не позвонит.
Я купила себе путевку на 12 дней в Фирсановку ( в санаторий "Энергию"), куда

2 стр.
собиралась первоначально, т. к.. в Звенигород ( в дом отдыха ТАСС) путевок не оказалось, впрочем я даже не помню излагала ли тебе все свои сомнения с путевками, я тебя очень люблю и крепко целую, это вводное предложение в скобках. Н. Арк., как прирожденный провокатор, не едет, т. к. "ее начальство не отпускает", а по-моему она морозов испугалась или просто по привычке не может не надуть. Я не жалею. Второй компаньон как-будто должен был туда уехать сегодня, но ходят слухи, что у него ангина. Уехал туда же сегодня еще один наш научный сотрудник, но ужасно скучный - я от него убегу на лыжах. И там же с 9-го числа  находятся Тасик с Адочкой.
А Шурка приехала сегодня сюда, но я с ней не виделась и не говорила и не увижусь, т.к. автобус Энергии уходит завтра в 10 часов утра от "Аэропорта".

3 стр.
Что из  лыж выйдет - не знаю. У нас все время стоят морозы. И вчера было -39˚ (чтобы вам не обидно было), но сегодня с утра было совсем тепло (-29˚), а сейчас и того меньше.  Я ничего себе всерьез не отморозила, но кожу на скулах и на лбу немного прихватила ( как будто при загаре немного обожгла). Я стащила у Кота меховую шапку-ушанку из белкá ( а не белки), а его оставила при его старой  (и Леночка меня не съела). Я была у них вчера и они оба шлют тебе привет. И у них же взяла рюкзак, т.к. Шуркин уехал в Ногинск от меня, а Иринин в Кострому с ее Ленкой. Надо заводить свой ( и заведу). Кот все не работает, тут у него еще грипп, а нервно-психическое состояние все-таки плохое - он по-прежнему кланяется и делает нелепые, ненужные движения ( по велению внутреннего голоса) понимает все, но не борется.

4 стр.
Я очень рада, что иду в отпуск, т.к. в последнее время очень вниз съехала, а главное плохо спать стала. Если лягу во-время (часов в 11), то сплю хорошо, а после концертов, или придя от кого-нибудь никак не могу уснуть, и утром начинает кашлять или шебаршиться мама и я просыпаюсь и больше уже не засыпаю ( сегодня например с 5 часов, а легла я в 2, и заснула наверно в 3) - и так все последнее время. А ты, Леви, не выдумывай спать по 4 часа.  Кому это нужно? Человеку положено спать 8 часов ( а то я тебе остромасленского [?] пришлю, если тебе это не известно) - 8 часов и спи. Таким ты путем все равно не успеешь  сделать в жизни больше, т. к. раньше трудоспособность потеряешь и голова должна хуже варить и нечего на нее за это сердиться. Это ее законное право по науке.

5 стр.
M. R., увидя, что я иду в отпуск всерьез был вынужден взяться за мой отчет. Два дня мы с ним вместе правили Нинин обзор. Он лучше работает вместе, т. к. у него руки ленивее головы. Он дает идею, а пишу я - а он ненавидит перья.
Сегодня смотрели уже мой материал и дописывали незаконченное, - вот до 10 часов и просидели - и то маленький кусочек ( в котором трудно концы с концами свести) остался.
Папа получил орден "Ленина" - это только еще указ вышел, а когда получит не знаю.
Вот, Лева, пришла к убеждению, что все равно всего не напишешь, а время уже пол-первого - пора и честь знать, потому поздравляю тебя еще раз с днем рождения и крепко - крепко целую.

6 стр.
Мама на днях отправила тебе все 4 бандероли, а я 8-го посылку - не знаю дойдет ли до 21-го.
Во всяком случае вы не серчайте. Там "Далеко от Москвы" и   " В окопах Сталинграда". И пирог от т. Оли с халвой в придачу.
Ну, вот и все. Всем привет.
              Твой Свет.
Привет от Клары.     
