4.V                                                                                                                16 апреля 50 г.
№ 22.

1 стр.

Милый Львы, я опять (нрзб) – 9 дней не писала. Получила за это время два твоих письма – ещё одно 21ое от 16го (это верно вместо 20го) и 24ое от 31го. А сама за эти дни написала длинное письмо Олегу – ответ на его второе. Он просит писать о науке, искусстве, литературе, а я же вовсе не умею. Так как сейчас ограничен прием посылок только железнодорожными пунктами, то я отложила сбор посылки на май, а пока послала ему в прошлое воскресенье 25 рублей. Сознательно мало, во-первых, на пробу, во-вторых чтобы не дразнить окружающих, а в-третьих мне не ясны их к.п.д. Фраза из его письма, что он на присланные вами деньги „купил хлеба” мне не понравилась. Или это от малого знания русского языка или, действительно, на ту сумму можно было только купить, а не покупать, что очень возможно. Я никак не решу важного вопроса – начинать ли с начала или с конца. Для разнообразия начну с конца. Сегодня я встала позорно поздно – в 10 ч., что однако простительно, принимая во внимание, что легла я в 4 ч. (это мы втроем у Ирины сидели), а главное, что температура отчего-то выше обычной нормально-повышенной. Я сначала думала, что вялость от бессонной ночи, усталости и прочего – и борясь с этим явлением отправилась в баню, отчего вовсе уж

2 стр.

устала, вместо того, чтобы „воскреснуть” (по нашему старому выражению), тогда-то я и догадалась ее смерить. Может от горла. У меня по моему диагнозу опять страшный ларингит, но ему, кажется, не положено давать температуру – может там ещё и ангина сидит крохотная какая-нибудь. Ларингит я заработала просветительской деятельностью. Как назло две недели подряд с утра до вечера чужие люди жаждущие знаний. 3 дня была Анна Л. из Ярославля, которую я очень люблю, в те же дни приезжали начальники (сам и зам) лаборатории с Московского з-да. И тут же одна тетя из лаборатории физики просила ей рассказать все испытания (она сама химик) – я об этом не писала? Если писала, то терпи – Конструктор из Резинопроекта, полторы недели сидела на шее довольно тупая тетя из Л-да – из Ин-та Синт. Каучука – она меня до внутреннего белого каления довела. Так что я под конец, кажется, даже не очень вежливой стала; тетя с Воронежского з-да ск; дяди – сажевики из Баку и с ним сам зам. министра  и ещё куча разных лиц – и почему-то почти со всеми мне пришлось разговаривать, а не Мих. Ал.

3 стр.

А тут я ещё на свое несчастье подговорила двух самых способных и грамотных наших девочек (с образованием 10 кл. – они у нас года 1½ работают) взять предмайское обязательство сдать самостоятельно техминимум и обещание им помочь. В пятницу 4 часа с ними занималась до 10 вечера, так как убедилась что по пол-часа в обед не помогает, тем более, что я рассчитывала до мая, а тут приходится до завтра, т.к. М.А. уходит в отпуск (уезжает в среду 20го в Кисловодск. Купил просто за наличный расчет курсовки себе и своей жене, а местком наш его только все за нос водил) и надо бы до его отъезда все оформить. Акт о сдаче и перевод в следующий разряд (они по рабочей сетке идут). Вчера в 8 вечера я уже не вынесла и кончила. Опять я пришла в страшное расстройство – от безграмотного незнания учеников. Никакой нет опоры – даже арифметики не знают. Целое число на 100 разделить и то чепуху пишут. Спрашиваю так сколько же будет 123/100 если в десятичных дробях писать? – отвечают „надо перенести запятую на два знака влево”. А как ее „перенести”, если ее попросту нет? – вот и растерянность на лице. Правило помнят, а зачем оно, чего касается, как прем его употребить.

4 стр.

Опять, конечно, скандал с удельным весом =p/v . Как найти V, если известно  и P? Ответ наобум: V= /P и край глаза на тебя косит – угадала или нет? Что такое работа, что такое рычаг, тем более что такое момент ни малейшего понятия. Что такое температура тем паче, что энергия бывает в разных формах – откровение, что на то, чтобы перевезти лед в воду надо затратить энергию – в ответ недоверчивый взгляд (как же, когда он сам тает?) И я вязну, вязну и не знаю как объяснять, каким языком и откуда начинать. Ведь их же 10 лет учили. Где же мне найти силы и мужество, чтобы опять с целой группой заниматься? А мне пришлось тоже взять это обязательство. Правда до мая я обещала 4 занятия провести, но с таким состоянием горла, сейчас ничего не выйдет. Может я не должна быть к ним такой нетерпимой. Т.к. из много того, что я учила в Ун-те и сдавала иногда даже на 5ки я сама ровно столько помню, сколько и они, но не могу я к ним мягкой быть. Вчера мы на эту тему разговаривали с Ириной и Шуркой.

5 стр.

Ирина-то это хорошо знает. И вчера она заставила нас читать и переводить итальянский, чтобы доказать, что умный человек все может. Сама Ирина в полной форме, идеи всякие по фонетике из нее так и лезут. А Шурка, наоборот, вся в упадке. Так и не могут получить отзыв на работу, в Ногинске тяжело больные дети и она все переживает и нет у нее никакой отдушины. Ирина вчера добилась от меня согласия ехать с ней по Военно-Сухумской дороге. На последнем Ученом Совете мне намекнули, что не мешает свой отпуск использовать на диссертацию. Все во мне восстало. Если бы я в нее верила, а так жертвовать неизвестно ради чего – я решила, что ни за что. И смирилась тогда на мысли, что я просто отпуска брать не буду, пока не будет ясно, что работа есть и можно отдыхать, или что ее нет и ничем не поможешь и можно тоже отдыхать – значит стала настраивать себя на глубокую осень (что не улучшало моего настроения).
А так будет гораздо лучше, если Ирина заранее купит (наверно на вторую половину июля) путевки и отступать будет нельзя. Это на 20 дней

6 стр.

А хвостик (или наоборот начало – что лучше?) – будет чисто мой. И его, к сожалению, вполне хватит ещё на одно путешествие. Что Вы на это скажете? 
Львы, вовсе устала и лучше полежу, а письмо на этом закончу. Все пробелы как-нибудь восстановлю потом.
Папа тоже уходит сейчас в отпуск. Купил путевку в Дом отдыха под Одессу.
Будьте здоровы. Свет.                                                                                              
