										1 августа 50 г.  

1 стр.
Милый Львы, вчера (опять не застав меня дома) заходил И.С. и назначил мне свидание сегодня – посему я, хотя и сижу еще на работе, по спешно х)  строчу. Вряд ли это будет быстрее (И.С. едет еще за женой в Л-д), но приятнее.
Вчера состоялось наконец заседание парт-бюро х), посвященное работе нашей лаборатории. Первоначально идея была такая – разобрать все те дрязги, которые довели Лиду до незнамо какого состояния, а меня до белого каления в мае – июне.
Была создана целая комиссия, но, очевидно, когда комиссия разобралась, то увидела, что мы правы и увидела цену всем этим заявлениям и заметкам в стенгазету, и тогда они сделали крутой разворот решили провести собрание под флагом проверки решений парт-бюро х) от февр. 1949 (!) Это называется ??? [зачеркнуто, не читается] себя высечь – что же это за решения, которые по 1 ½ года не проверяются? Но выхода
_______________
х) сохранена орфография автора


2 стр.
у них не было, т.к. иначе их бы спросили: как Вы могли серьезно разбирать и рассматривать бабьи сплетни и выдумки?
Так как М.А. ушел в отпуск, то доклад о работе делала я. Я очень была довольна тем, что уложилась ровно в 20 минут, как собиралась. И еще была довольна, что в спорах с М.А. заставила его взять  правильный тон в его (предполагаемом) выступлении – не дразнить гусей, а просто объективно показать состояние лаборатории. И он в таком духе напросал х) план (т к. он должен был выступать) и мне его оставил, а я уже по его плану написала (не писать я еще пока боюсь) более подробно. 
Не пройдет еще и 8 лет (столько сколько я уже работаю), как я, пожалуй, научусь говорить и без особой подготовки потому что все таки х) мне с каждым разом легче.
_______________
х) сохранена орфография автора


3 стр.
Нас не съели, т.к. я очень сухой и черствый, но неопровергаемый х)  цифровой материал привела, решений пока не записали. Включили меня в эту комиссию и приказали подработать. Теперь от меня кое-что зависит как записать, но, к сожалению, не все что записано выполняется – пример прошлые решения. И еще я, конечно, очень довольна, что заседание позади, все же хоть я почти оратор уже, но не люблю что-бы х)  впереди маячило публичное выступление. Вчера же у нас был в лаборатории собственный коллоквиум. Докладывала, конечно, не я, а Лазарь Ефимович (он же Люсьен), которого хлебом не корми, а дай поговорить. Я же председательствовала. Увы, часть сотрудников в отпуску, часть больна, часть была на заводе и к нам пришло только человек 8 гостей и при том не очень разговорчивых. Но хоть из заданных вопросов можно кое-что высосать. Главное - 
_______________
х) сохранена орфография автора


4 стр.
что Л.Е. выполнила обязательство и что нам в ученом секретариате поставили 1 или +. Плохо, что, пожалуй, с его легкой руки заставят и нас выступать, а так все уже знали, что физико-механическая безнадежна в этом отношении.
Сегодня Люсьен страшно обиделся на М.А. Он пишет ??? [нрзб] и хотел поехать к М.А. поговорить, а тому от этого никакой радости и он сегодня мне по телефону сказал (он приезжал в город), что когда он напишет, то пусть и приезжает, что он ему все уже сказал, а Люсьену кажется, что тот ему ничего не сказал. Но он порядочная кишка, я не умею долго на одну тему тянуть, а он М.А. уже, очевидно, успел надоесть «решением проблемных вопросов». Бог с ним, и коллективизмом и с собраниями.
Досталось мне сегодня от Питера (Петра  ??? [нрзб] – он же зам. гл. инженера) за мягкость и доброту – зачем людей в отпуск отпускаю.

5 стр.
Вокруг ходят тучи и даже погрохатывает. Опять холодно. При солнышке даже не больше 20о, а ночью 10о. Бр… Я опять залезла под вату. Вот и пошел дождь. В воскресенье мы ездили с папой за город в гости к Марье Вас. (она же Пышка – та что аккомпанировала мне, когда я пела) Она сняла дачу в единственном лесном углу под Москвой. [Приведена схема] По шоссе от Преображенской заставы на автобусе уже с 13 км. начинается сплошной лес без всяких деревень – вдоль шоссе есть домики и т.к. там водопроводный канал, то лес там вроде заповедного. В воскресенье парад в лесу, конечно, был, но все же я с папиной помощью набрала стакана 2,5-3 земляники, хотя она почти сошла и с рынка исчезла. Папу я время от времени сажала на пенек. И еще мы сыроежек набрали и мама нас кормит жареными и мариноваными х) грибами.
_______________
х) сохранена орфография автора


6 стр.
В то же воскресенье вечером я была с Ириной в театре (Ленингр. Малом оперном) на опере Матьюса (или что-то в этом роде) «Молодая гвардия». Лучше всех художник. Я как увидела сцену обрамленную алым стягом со значком КИМ и в рамке из дубовых листьев, то чуть не разревелась, но как только начали они петь, перебрасываясь венками, что-то о войне на мотив из «Онегина» (- до бомбежки), то мне расхотелось. Вся музыка так и построена где из «Пиковой дамы» в трагич местах где из «Кармен» (когда Любка Шевцова заигрывает с немцами, чтобы время протянуть и внимание отвлечь) 
Я кажется решила, что «Молодую гвардию» все-таки куплю, прочту (к стыду я еще не прочла) и тебе пошлю. Все-таки Фадеев, кажется, старался писать как было, без особых выдумок и украшений. Комсомольца не ушли из Краснодона, т.к. не успели – взорвали переправу немцы, а в опере получается, что они опоздали явно оттого, что слишком много пели. И зачем-то еще либретист х)
_______________
х) сохранена орфография автора


7 стр.
заставил Олега Кошевого и Ульяну Громову полюбить друг друга. Кому это надо? Они стали легендой, но зачем еще размалевывать ее, она и так красива, а то становится слащавой. Ирина говорит, что единственной оставшейся в живых Вале Борц надо было тоже помереть, что трудно, не естественно жить рядом с легендой о себе. А я думаю, что память человеческая коротка. Где-то что-то откладывается общим впечатлением от жизни, но вряд ли Валя Борц день и ночь думает о 42 годе и о своих товарищах - ??? [нрзб] кончает Ин-т или вышла замуж. Может иногда ее заставляют выступать на вечерах – и не может же она каждый раз на них плакать – и говорит, наверно, вещи, которые и для нее уже звучат, как прочитанное ею в книжке. Собственное пережитое становится рядом вообще с узнанным хотябы х) из книг. Во всяком случае с течением времени острота становится той же. Не так, Львы?
_______________
х) сохранена орфография автора


8 стр.
Читаю я сейчас с очень большим удовольствием книжку какого-то Лурье об адмирале Макарове. Я только знала один нецензурный (по мало сальным выражениям) анекдот, связанный с его гибелью, а больше ничего. А он, оказывается был очень разносторонний и энергичный человек. И ледокол «Ермак» он строил, но на полюс его не пустили. И по всем морям он измерял температуру на разных глубинах и скорости течений и прочее. Видишь, читаю я очень бессистемно, что под руку попадет. Ирина опять предлагает начать заниматься французским – благо у нее времени теперь много (я не помню написала ли я тебе вразумительно, что ее освободили от работы «в связи с сокращением объема работ») Она правда не ищет сейчас себе пристанище энергично, а ухаживает за Ан. Ив., но вряд ли ей будет сейчас легко найти его. Еще я тебе не писала, что Нина купила зонтик, какого качества не знаю. Я звонила Кларе, а разговаривала с Ек. Ив. – на днях должны проезжать жабы. Я постараюсь их поймать, а пока всего хорошего. И всем привет.   Свет

