1.VII										13 июня 50г.   №36


1 стр.
Милый Львы, получила сегодня сразу твое 39, а 36, 37 и 38 што-то замешкались. Но, т.к.  столько писем пропущено, то мне в последнем не все ясно. Подождем. Завтра жду Над. Борисовну и опять я, как на грех, иду в театр, да еще с мамой. Отправлять их (если они в тот же день не уедут) на «Пушкина» мне не кажется целесообразным. Если уж им идти в Москве в театр, то надо не только вещь смотреть, но и помещение, т.е. идти в Большой, Малый, Художественный. А то им абсолютно неизвестный небольшой драм. театр им. Ермоловой, да вещь, которая не обязана нравиться, да еще в ничем не интересном помещении театра оперетты, да еще и места, невзирая на свою стоимость (по 21 р.), не первоклассные – 3ий ряд бельэтажа.


2 стр.
Не слишком ли много причин для объяснения одной единственной – желания пойти самой? Вы что думаете? ??? [зачеркнуто нрзб]
Утро вечера мудренее.
В твоих прогнозах на избрание академиков ты слишком щедр, не надо забывать, что число мест ограничено не только общим числом, но и по каждому отделению (оно было опубликовано раньше). И тут физики в самом невыгодном положении оказались. Я уже успела забыть сколько мест и сколько претендентов, но вроде того, что на 4 – 36. А там есть такие бесспорные кандидаты, как Амбарцумян (президент Армянской Академии) или как его величают и некий Кузнецов (из Томска кажется) – занимается он, кажется, вопросами той же первостепенной важности, а хлопочут за него столько, что список занял пол. столбца, опять же «переферию» (ка сказал Образцов – «бывшая провинция, которая теперь стала переферией»).


3 стр.
Надо поощрять. У нас же теперь тенденция не только растить науку на местах, но и помогать ей раститыл, переводя туда даже академиков. М. й III мед. ин-т в полном составе отбывает в Рязань, я кажется писала? Остается только 5 курс и Ал.Ив. хлопочет, чтобы Шурку взяли «временно» к ней и директор, кажется, согласился. А пока она все еще в Ногинске и стационар ее глохнет, но окончательно не помирает, а дети там не только коклюшные, а всякие уже. Путешествовать я хочу в июле. Ужасно мешается мне моя диссертация. Я очень жалею, что пошла на продление срока, на получение консультанта и прочее. Все равно ничего не выходит. Я не успею два дела сразу делать. Сейчас надо мной висит дело поменьше, но избежать которого нельзя – это доклад на конференции по физико-математическим испытаниям по проектам


4 стр.
Гост’ов. Сочиняла (вернее поправляла их) их я, мне и надо и не только докладывать, но и обсудить их в более узком кругу пункт за пунктом чтобы окончательно отредактировать для утверждения. Относительно работы в узком кругу я не волнуюсь, а как доклад построить еще не знаю, Но не могу я не волноваться и не думать об этом сейчас и не готовить, а тогда я не могу заниматься (и не занимаюсь) диссертацией. Еще мне приходиться и М.А. помогать его доклад готовить – переводить ему английские статьи – устно, конечно. Мой консультант вчера мне звонил и опять, конечно, рассердился. В один прекрасный день он рассердится окончательно и откажется от меня. Это будет скандал. А так было бы хорошо: конференция (доклады и прения) 27-28, работа комиссии 29, 30 и 
1 ое, пару дней еще на всякие доделки и оформление. И поехать бы с тем, чтобы к 15 уже быть дома и с Ириной отправиться. Да еще бы мне как-нибудь деньков 6 оформить дополнительно. А вот выйдет ли все так не знаю. Пока будьте здоровы.   Свет.
