1.VII										14 июня 50г.   №37


1 стр.
Милый Львы, сегодня, как я и ожидала, приехали (в половине седьмого утора) Л., а в 7 уже уехали, т.к. им удалось прокомпостировать билеты еще в поезде на 12 ч. дня, а они хотели еще заехать на ст. Лось. Что будет с т. Олей?
Из твоего письма я вижу, что ты не так понял то, что я писала о Марре. Он помер, а о покойниках плохого не говорят, тем более, что и оснований для этого, кажется нет. Он был очень культурный и по-моему честный человек. Из дискуссии видно, что у него работала творческая фантазия и он иногда зарывался, но, когда одумывался, то сам первый публично писал – не читайте таких-то моих статей – я там ошибся. Нас учил немецкому и английскому очень хороший дядя (друг Ел.Алекс.) и он же был другом Марра, а я обычно к друзьям друзей отношусь с доверием. Я не могла отнестись с таким же доверием к дяде, открывшему


2 стр.
дискуссию нападками на Марра явно носящими лысенковский характер. Обрушивался он на цитаты, но я знаю, что цитаты можно из чего угодно извлечь какие угодно и отделеные фразы в отрыве от текста могут принять прямо противоположный смысл. Я от дискуссии совсем отстала. С трудом одолела статью Мещанинова (ученика и последователя Марры) из-за нудности и обилия общих мест и фраз. Еще один номер Правды у меня лежит, а 4ый (они раз в неделю печатают) я еще не брала. И все жду, чтобы мне Ирина все кратко и популярно изложила. По обязанности она стояла на позициях Марра, а по убеждению надеется тоже. – И все язык до этого не доходит.
Как решить туфельный вопрос не знаю. Мне такой ясный заказ приятнее, но может я и до зимы не найду. Лаковые лодочки были зимой за 480 р. А сейчас я просто модельной обуви не вижу. Наша фабрика занята сейчас изготовлением


3 стр.
не дамской, а сугубо мужской обувью и всяческих босоножек и парусиновой обуви на резине. обувается народ в Батевскую (Чехословацкую) обувь, которая имеет вполне приличный вид, но отнюдь не парадный, не выходной (наша кожаная обувь и дороже по цене и лучше по качеству). Встретит ли меня Вера ласково, если я приеду к ней без туфель, что легко может случиться? И поверит ли, что их действительно нет, а не то, что мне лень этим заниматься?
Относительно теорий близко-действия – дальне-действия я тебе Миткевича рано или поздно пришлю, так что, прочтя его, ты верно что-нибудь сумеешь сказать. А вот по поводу Гриши ты меня не убедил нисколько. По моему для тела (и для дела) важны не составляющие, а результирующая.  Всякую силу, всякое движение я более или менее произвольно могу математически изобразить как результат сложения других сил, других движений и нельзя придавать этой 


4 стр.
математической описательной возможности всегда реальный физический смысл. Тело-то в конечном счете (даже если и действуют разные силы) участвует в одном (пусть сложном) движении. Я может повторюсь, но делать нечего. Пусть я сколь угодно медленно сожму и разожму свой образец – потрачу на это пол-вечности и он у меня будет все время в равновесном состоянии. Ничто ему не помешает сделать этот цикл.  Изобразится он так  [Приведена схема]
Я же могу изобразить это с помощью рядов фурье. И при этом мне потребуются тем более высокие гарантии, чем менее периодичен был цикл (правда?). Вторую половину вечности я потрачу на изучение поведения моего образца при все более возрастающих частотах (на чистых гармонических колебаниях) и рано или поздно дойду до такой частоты, при которой образец не будет успевать деформироваться – будет вести себя как абсолютно твердое тело.


5 стр.
Для меня здесь важно то, что в элементарном («составляющем») движении тело участвовать не может в данном случае, а в общем участвует.  И дело здесь в том, что этого «составляющего» движения реально не существует. Есть только общее результирующее, даже в том случае, когда не я разлагаю, как мне удобно, но когда оно действительно рождается от действия разных сил. Но как только силы сложились так они уже потеряли свою отдельность и действует только одна результирующая.  По этому мне и кажется нечестным, изучая поведение при высоких частотах (что и интересно и законно) притягивать сюда модную связь с практикой – с деформацией покрышек. Или ты мне докажи, что там такие частоты существуют (а Гриша этого отнюдь не утверждает, а только из рядов фурье их высасывает), или оставь что-то в покое либо покрышки, либо частоты, и займись скоростями. Если я ударю с очень большой скоростью образец, то он может отказаться деформироваться


6 стр.
несмотря на малую частоту (1 раз в вечность) и я могу спокойно работать с тем же образцом при больших частотах при колебаниях вибрационного порядка, если деформация будет настолько мала, что ее скорость не будет большой, невзирая на большую частоту. Разве это не так? Я же вовсе не против изучения больших частот, я только утверждаю, что для покрышек важнее вопрос скорости (или у нас он выползает в виде вопроса об амплитудах при тех же частотах – если я даю амплитуду 5% от высоты, то при частоте пусть в 17-20 герц (мы - практически привыкли ее величать 1000-1200 цикл./мин) это будет для резинового образца детская забава – ни повышения температуры внутри образца, ни его разрушения не получишь. а если взять 30% деформацию, то он полетит довольно скоро. И все явления, связанные с теплообразованием и усталостью очень сильно зависят от амплитуды при одной и той же частоте, т.е. от скорости деформации.


7 стр.
												15-VI
Я хожу и сижу совсем расстроенная. Бегания и жалобы в одну орг. все продолжаются, заметки пишутся. Такое тупое противное бабье, одни хитрые, а другие глупые. А там все ??? [нрзб] по-серьезному «рассматривать» не рассматривая и не проверяя (я может не писала, что в последнем номере три столбца физ.мех.лаб. посвящены были? Так очередной номер такой же обещает быть). И на последнем партсобрании по моему адресу два выступления было – я только толком не ??? [нрзб], что было буквально сказано, но как я поняла впечатление должно было быть таким:  вот сидит самодурка и делает, что ее левая нога хочет (а именно не пускает учащихся-комсомольцев даже в очередной отпуск экзамены сдавать, что просто ложь и ??? [нрзб]). Так это и поймут люди, которые не в курсе дела. И я сказать ничего не могу и объяснить раз это все заглазно делается и я ничего «не знаю». Нравится мне эта доброта со стороны. Плохо это все на бумаге выходит.
Сегодня приезжала на полдня Шурка. Позвонила по телефону. У нее с диссертацией совсем не лады. Второй оппонент дал плохой отзыв (Ирина обещала мне без Шурки подробнее рассказать в чем дело) и защита во всяком случае еще откладывается.


8 стр.
Кажется не судьба нам всем троим. Вопрос с аспирантурой тоже не решается, т.к. директор куда-то уехал. А стационар опять решили не закрывать – так что пока она прочно в Ногинске.  
Вчера мы были с мамой на «Пушкине». И Андрей Глоба молодец, и режиссер, и художник и актеры молодцы. Глоба даже правильно сделал, что стихами написал. Какие-бы они ни были по качеству они заставляют читать себя все-таки как стихи и создают тем самым принадлежность пьесы. Он только не сумел отсечь кое-какие длинноты и не отдать дань времени, заставив Пушкина высказаться по всем больным сейчас вопросам – и оттого пьеса не скучна, но длинна ужасно (мы были дома в пол-второго при коротких антрактах). Сам Пушкин – Якут очень хорош. Грим изумительный. ??? [нрзб], жесты, переход от одного настроения к другому, темперамент и в тоже время сдержанность все очень хорошо продумано и убедительно. Грим вообще у всех очень хорош. Николай, Вяземский, Жуковский, Брюлов просто со своих портретов сошли.


9 стр.
Хорошо дан образ Натали. Она молода и не понимает ни Пушкина, ни стихов, но она во всяком случае чиста (а во МХАТ‘е наоборот). Я уж не знаю как было на самом деле, но ради Пушкина так лучше. А главное не то, а то, что в конце-концов вся история с анонимными письмами это скорее повод, чем причина. И Глоба и Якут показывают, что вся окружающая действительность привела к тому, что Пушкину душно, что он не может работать над интересными ему делами, что он не может оставаться и потому он так непримерим и ищет дуэли (а не по своей [своей - зачеркнуто] африканской ревности). В общем очень хороший и интересный спектакль.
Звонила сегодня О.Б. и, конечно, очень огорчилась, что не повидала Л. Что делать, Львы, если чуть не каждое слово О.Б. мне как-то поперек. За полминуты разговора она опять меня обидела. Сейчас в центре нет хороших круп, а у нас на окраине (на работе) есть и рис и манка и гречневая. Она просила меня купить.


10 стр.
Я ей сказала сегодня, что купила. Зачем ей нужно было сказать, что она получила зарплату и расплатиться? Я от 20 рублей не разорюсь, но даже, если не хочешь быть чем-то обязанной и хочешь заплатить это твое право, расплатись (может, если она не заплатит, то в другой раз ей будет неудобно меня просить – это я понимаю). Но зачем ей дважды говорить, что она заплатит? Я и вообще-то не умею быть ласковой, а в такие минуты я мгновенно черствею окончательно.
Пора и кончать письмо. У нас все еще стоит холод. Невозможный. В помещении ходим в шерстяных платьях, а на улице я, например, из каверкота в драп переехала и нисколько не жарко. Но дождя сегодня тоже нет, хоть погода и сильно хмурится.
Будь здоров, Леви, и всем привет.
				Свет.





