13.V                                                                                                          26 апреля 1950 г.
№ 24.

1 стр.

Львы, никак у меня руки до тебя не доходят. Это только руки, Леви. Я трамвае я больше не читаю – смотрю в окно на деревья и траву. Трава уже стала как-то нечаянно большой и светло-зеленой и на деревьях самый настоящие листочки и уж такого зеленого цвета, что, по-моему, никакой дальтоник их цвета не спутает. И солнышко, и теплынь, и душно (24-25˚ это в апреле-то, в газетах писали, что уже 70 лет такого явления не было) и думаешь как хорошо все кругом, и зачем и если бы.
Твое замечание относительно хрипоты относилось ли к особам женского пола? А то плохи мои дела. Я правда не столько хриплю, сколько голос какой-то пустой, безтембровый, не мой – по телефону не узнают, а чужие люди ничего не замечают. Мне это очень надоело, но всерьез я так за горло и не бралась (за всякие ингаляции, прижигания, смазки и прочее). Зато я уже выпила полбутылки брома с валерьянкой – ей-богу с пользой, ни на работе не выхожу из себя по крайней мере внешне но только спать я с него ярко-выражено повышенно хочу. Температуры вроде нет (хоть я и не измеряю), сердце не

2 стр.

прыгает и голова не кружится. Я наверно уже писала тебе, что она у меня не снаружи, а изнутри кружится: какой-то круг вопросов начинает в голове вертеться, догонять и обгонять друг друга, я не знаю тогда за что же взяться и теряю устойчивость. Повышенная нервозность ещё сохранилась в говорливости (что вовсе горлу не полезно, и вообще я считаю, что слово-то серебро, а золото-то все-таки молчание) и в том, например, что вчера вопросы правда очень бурного и противного производственного совещания до самого вечера во мне сидели, пока не заснула. Совещание было по соревнованию и присутствовало на нем 7 посторонних: пред. месткома, секретарь партбюро, производственный сектор партбюро, редактор стенгазеты, секретарь комсомольской организации и два члена комиссии по проверке соревнования. План мы выполняем хорошо, но труд. дисциплина разъехалась (я без М.А. уже одного уволила за явку на работу трижды в нетрезвом состоянии, и двум девицам дала выговор („на вид”) за ругань между собой) – и, очевидно, не видать нам нашего красного знамени как ушей своих – а оно нам лабораторию явно украшало.

3 стр.

Длилось это собрание 2,5 часа, 4 девицы на нем плакали слезами (буквально), что их обижают – мало платят. Это девчонки без всякого образования и специальности получают по 700 р. и закатывают истерики. Истерики они закатывают прямо по Чуковскому („Я плачу не тебе, а маме”) – не столько мне, сколько всем этим высоким представителям, и все вместе очень противно. И лейтмотив: „если уж нельзя, чтобы и мне было хорошо, то пусть и соседу моему будет плохо”. Они мне ещё покажут 3ьего мая – я ведь ответственная. А тут ещё арбитражное дело: Ивановский завод подошвенный зарекламировал Ухте сажу и передал дело в прокурору. Что это означает для нач. ОТК. (Кстати, Львы, я достаточно хорошо знакома с заводами, чтобы мне не нужно было расшифровывать эти три буквы. Это вместо спасибо – за разъяснения?!) ясно. И ещё тысяча других дел, так что я опять по своей диссертейшен (она же диссертасион) ничего не делаю.
Я в пятницу была у шефа. Нарисовала ему правильно несколько графиков и наспех подсчитала в одном случае вязкость. Второпях умножая 50·60 получила 300 и, следовательно,

4 стр

ошиблась на порядок величины – вместо 1010 получила 109. А кто их там разберет каучук и сколько в них пуаз? Так мой шеф сейчас же придумал высокую теорию по поводу расхождений с результатами прошлогодней работы одного дипломника. Пока я не сказала давайте проверим. Мне было стыдно, но за него, пожалуй, больше чем за себя. Не научный я работник – это факт. Я получила ещё пару твоих писем (28 и 29). Г.Фоста я читала не „Дорогу свободы”, а „Последнюю границу” (об индейцах) – и мне он нравится, как я и писала в свое время.
Про Иоффе не забуду. Я тебе писала в воскресенье 7 литературок (последних, а ещё десяток старых у меня не смотрены – может на праздниках прочту) и одну комсомольскую правду (там статья про лечение сном), а в Лит. смотри дискуссию в медицинском мире.
Позвонила сегодня Кл. – она сама получила письмо уже от 18го, в котором сообщается, что супруг уже отбыл на место. Меня гложет любопытство о причинах переезда – пусть 
Есть и ещё о чем написать, но уже скоро час и отсюда все ясно.
Спокойной ночи, Львы. Свет.     
                                                                                                                   
