27.V                                                                                                                     2 мая 50 г.
№ 26.

1 стр.

Львы милые (они же милые Львы), у нас уже стало традицией, что 1 мая день чудесный, а 2ое хмурый в лучшем случае, а то и дождливый. Вчера правда воздух и ветер были холодными, но солнце было безупречное. От Шурки я позавчера вернулась в час, и вчера решила сначала выспаться и встала в 9ть, а 10ть вышла ловить наших к Сыромятникам и через полчаса поймала. По случаю хорошей погоды и энтузиазма молодого поколения (дошкольного возраста), заставляющего своих пап и мама идти до конца ( и прежде всего вообще идти) – народу было очень много. Парад начал был небольшой и самолетов было мало, и демонстрация началась в 1115, а кончилась только в полшестого. И мы проходили через Красную площадь на два часа позже, чем обычно, так что дома я была только в пятом часу (а Ирина в 6ть). Пообедав, я, конечно, заснула. Проснулась с трудом в девятом часу, позвонила Ирине, получила приглашение сегодня поехать в Загорск (в музей игрушек и храм) – опять же на машине – и вот жду сейчас саму Ирину с машиной. А вчера ещё немного пошебаршилась по хозяйству и опять спать легла. 

2 стр.

Я сначала догадалась, а потом и уверилась отчего Ирина так стремилась уехать на все эти дни: из Курска приехал ее Юра, а т.к. он „не ее”, то ей и надо было и ему и себе показать, что она и одна может. Но только излишняя настойчивость ее и выдает с головой. Но оказалось, что без предварительной подготовки не так легко экспедицию организовать. 
Я все ещё никак в себя не войду. В голове мысли прыгают и все возвращаются к тем же больным вопросам – может ещё оттого, что вчера я с Лидой на ту же тему говорила и опять все внутри себя разбередила. 
Как я уже писала 30го приехала Соня. На вокзале ее встречали и (нрзб) с Сашей, все вместе приехали к нам, позавтракали, а потом Саша с (нрзб) уехали. Вчера они где-то собирались у своих знакомых, а сегодня Яра с Соней уехали на целый день в Кратово. Так ещё терпимо, а то я не могу быть (и вообще-то не очень умею, а сейчас просто не могу) гостеприимной хозяйкой. Насколько я понимаю Соня окончательно решила перебираться к нам, но при условии, что Саша переедет в Л-д, дабы не пропадала квартира и Лялька не оставалась бы без присмотра. 

3 стр.

Саша раньше осени не может, т.к. (нрзб) в сентябре защищает диплом. 
Перед праздниками звонила как-то О.Б.. Она прочла среди объявлений, что в нашем доме одна тетя меняет комнату. Я пошла ее посмотреть, но оказалось, что тетя уже сменила и уехала. Я звала О.Б. на праздники к нам, но вот пока она не приезжала. Письмо твое с уведомлением о получении посылки она получила, но ты не написал (как я поняла) хорошо ли все дошло – годится ли такой способ для пересылки ягод (это и меня – теоретически, Львы, – интересует). Она меня просила „Если” я буду писать, то передать тебе привет. Почему меня так сердит форма? Вот это „если”, точно она не знает, что буду. Мелочь, а я сержусь. Ещё Нина позвонила, сказала, что сердилась на меня, но все-таки решила позвонить. Я как сумела пыталась ей объяснить почему все так вышло. Но это ведь все равно не объяснение тому, что я вообще не рвусь к ним. Прежде всего я люблю людей жизнерадостных, которым рай и в шалаше, а они нет, даже то, что им посылается от бога, они не берут, уж не говоря о том, чтобы завоевывать. 

4 стр.

В таких случаях сочувствовать я не умею, а читать проповеди и морали я пробовала немного, но это бесполезно. Во-вторых я только тогда люблю общение с людьми, когда я могу обо всем с ними говорить (это вовсе не обязательно осуществлять, но надо иметь эту возможность, тогда и разговор о погоде не будет подчеркнутым разговором о погоде. Я разве с Ириной не говорю о ней? Но только тогда, когда она нас действительно интересует, а не ради „разговора”). А с ними у меня тьма невозможных тем – о работе нельзя по долгу службы (а это Кот говорил, что человек интереснее всего тогда, когда он говорит о том, что его интересует, а это главным образом его работа), о другом нельзя по другим долгам и т.д. и т.п. И тогда для меня получается, что всякий разговор становится разговором „о погоде”. Для меня это мучительно. И получается, что мне легче с Т.Еф. разговаривать, чем с ними. И это не только сейчас. С Ниной у меня всегда были темы запретные (например, о Ирине и Шуре, и другие). Не знаю понятно ли тебе. Но я не могу, чтобы они были просто знакомыми, а с отношений дружбы больше спрашивается. 

5 стр.

29го (убедившись на Ярославском вокзале, что билетов нет и не будет) мы с Ириной пошли на 2ое отделение абонементного концерта из цикла Бетховена в Малый зал. Что было в 1ом отделении не ведаю, а во втором играла Юдина(?) Сонату. Такая грузная тетя, не первой молодости, очень сутулая, со старой постановкой руки (кисть низко, а пальцы крючками кверху), а играть она умеет. А потом был ещё квартет. Публика была вся совсем пожилая. Какие-то академики в шапочках и седые тети. Между прочим сын памятника. И немного совсем юных (очевидно студентов самой же консерватории).
А 23го мы были с той же Ириной в доме культуры Армянской СССР (лишнее С не считается) – в Армянском переулке на концерте Журавлева с Маяковским, о чем я тебе поди писала, но не очень уверена. Народу совсем не было, а читал он хорошо, и я даже извлекла три томика Маяковского с полки в передней и перенесла их на полку буфета. (А четвертый где-то погиб – не то у тебя, не то у Шурки в Калуге). Читаю я сейчас очень мало. Совсем замусолила Dichtung und Wahrheit, хотя Гете мне очень нравится, и пишет он живо. 

6 стр.

Что такое водородная бомба, Львы, я честное слово сама не знаю и не очень знаю как узнать, т.к. в печати, по-моему, о ней ничего не писали, никаких популярных лекций и докладов (как это было с атомной бомбой) не делают, докладчики на международные темы (сами, очевидно, не зная) отделываются общими фразами, что нас и водородной не запугаешь, и что, очевидно, не очень-то она реальна, т.к. США лихорадочно скупают везде и всюду уран для просто атомных бомб. Может Нина с Олежкой что знают, как увижу спрошу.
Гуттаперча существует. Это каучуко-подобное вещество. Каучук состоит главным образом из изопрена (натуральный, синтетические не обязательно). Гуттаперча тоже какой-то углеводород (формула С10Н16 – это я из Техн. Энц., а не по памяти). Добывается она также как натуральный каучук из млечного сока некоторых растений (деревьев). У нас они есть, по-моему, только в ботанических садах, а в промышленном масштабе нет вовсе. Употребляется она для изоляции подводных кабелей, т.к. почему-то под водой хорошо сохраняется, а на воздухе быстро окисляется

7 стр.

и становится хрупкой и электропроводящей. Очень термопластична: при комнатной темп. кожиста(?) при 60˚ уже легко формуется, при 100˚ клейка, а при 150˚ уже жидкость. У каучука диапазон „каучукоподобности” значительно больше, вероятно потому я не замечала, чтобы мы очень волновались из-за отсутствия у нас гуттаперчи. Иметь с ней дело мне не приходилось. А чего она тебе понадобилась? Где-нибудь в электротехнике встретилась?
Погода (к моему удивлению разгулялась), а Ирины ещё нет (увы, не к удивлению, т.к. у нее „утро” часов до 3х, а сейчас только 1 час.
Ал.Ив. положила сейчас Ан.Ив. в больницу, чтобы все-таки попытаться установить диагноз, т.к. окончательно никто ничего не сказал. Там ее просвечивают, но тоже ничего не видят. Все-таки на рак это мало похоже, т.к. у нее боли начались ещё в сентябре, а рак не болит, а уж если заболит, то тогда он уже обычно и прощупывается и просвечивается и быстро прогрессирует и через пару месяцев к концу приводит, а здесь уже скоро год.

8 стр.

Вот, Львы, пока и все.
Будьте здоровы, всем привет.
А Н.А. так и не позвонила по приезде.
Свет.    
                                                                                                                                       
