9.VIII										25 июля 50 г.  №44

1 стр.
Львы, зам. гл. инж. сменил гнев на милость и разрешил М.А. идти в отпуск с 25го, но т.к. на завтра назначено заседание партбюро, посвященное нашей лаборатории, то он уйдет с 27го. «Бегунок» он уже оформил (ты знаешь, что это такое? Просто бумажка, на которой 10 человек разного чина и звания подтверждают, что ты чист перед богом и людьми – вернул книги в библиотеку и прочее). Погода как раз хорошая, но мы так напуганы, что все еще не верим, что 5ый день нет дождя, а сегодня даже ночь была совсем теплая и я рискнула вылезти из ваты под байку. Опыт этого лета показал, что я температуро-нестойкая х)  - и жары не терплю и холода не люблю. Кавказ, Львы, меня уж верно не увидит на этот год. Если даже и существуют где-то путевки на сентябрь, то одной это уже совсем не то, а Ирина, хотя и гуляет пока на свободе, но все-таки осенью ей не мешает быть на месте. И я уж думаю, что если мама будет достаточно бодра, то я съезжу с ней на виноград, яблоки и чернослив в Молдавию.
_______________
х) сохранена орфография автора

2 стр.
А если одной, то могу поехать в Одессу купаться или найти себе кого-нибудь в Ин-те и съагитировать х)  поехать в какой-нибудь Сухуми – там груши – дюшес, тот-же х)  виноград и море. Видишь я опять фантазирую – над моими планами и неунываемостью х) мои друзья в Ин-те за обедом посмеиваются. Вернется М.А. 24 августа – пару дней ему на оглядку, а потом, если можно будет, то либо поеду в Ярославль (благо он по дороге) и дальше либо просто уйду в отпуск и тоже куда-нибудь поеду – либо на север, либо на юг, а пока месяц не буду (постараюсь) ни себе ни тебе голову планами не морочить, но рано или поздно я приеду.
Твои письма опять приходят в обратном порядке (№44 и 45) – пока есть пропуск и я не знаю отбыл ли  Г. По поводу его проезда Ирина весьма крепко выразилась и я с ней согласна. Сознайся, Львы, что ты бы не делал так. Не ум и не способности делают человека человеком, а его отношение к людям, его поступки. Я до сих пор с большой благодарностью вспоминаю бухгалтера (кажется) – а тот ведь
_______________
х) сохранена орфография автора


3 стр.
был совсем почти чужой (во всяком случае для меня совсем, чего все-таки нельзя сказать о Г.) Так что я рычу.
Почему не пишет Л. меня беспокоит. Мой адрес он мог забыть, но твой-то вряд ли. Или мотается с места на место и ждет пока устроится окончательною, либо ему плохо и он опять в скорлупу ушел, либо писал да не дошло. Думаю, что не писал и не пишет и сержусь (но по другому х), чем на Г.)
Вчера мы с Ириной хотели пойти в театр им Франко (Киевский) на «Украинское счастье». Но оказалось, что и без нас желающих было больше, чем достаточно и мы не попали. А они кончают гастроли на этой неделе. Тогда мы купили себе билеты на вечер воскресенья на оперу «Молодая гвардия» в Ленингр. Малый оперный театр (а то те тоже кончают и уезжают), а сами пошли в Метрополь на «Потемкина»  Ежели Вы помните, то он вышел на экран в 25 году, но я тогда его не видела (я кино не очень любила, уставала от него и потому мало картин видела), а сейчас он идет озвученный. Та же немая картина,
_______________
х) сохранена орфография автора

4 стр.
но немного с голосом диктора и все время с музыкой. И с толком сделано, хорошо. Молодец Эйзенштейн все-таки. Но [Но - зачеркнуто] Много ??? [зачеркнуто, не читается] еще технически слабого, затянутого, не яркого, но зато центральные эпизоды до того эмоциональны, что дышать перестаешь, когда, например, матросы, закрытые брезентом начинают опускаться на колени; или когда коляска детская со ступеньки на ступеньку скатывается; или когда при сближении броненосца с эскадрой жерло орудия все время прицел меняет, следуя за целью (моя соседка аж голову опустила). В картинах последних лет очень хорошо сделанных таких взлетов как-то нет все-таки.
Билеты и в кино мы ухватили самые последние и сидели потому врозь. Ирина безвыходно просидела две недели дома, ухаживая за Ан.Ив. Анаст. Ив. было очень плохо, непрерывные сильные боли, помутнение сознания и слабость такая, что еле губы открывала. Я ее видела в позапрошлую субботу, когда она еще не так плохо была и мое посещение помнила, а на другой же день она


5 стр.
людей узнавать перестала. И вдруг ей опять стало лучше. Вернулись сознание и память. ??? [зачеркнуто, не читается], она даже стала садиться и разговаривать – Ирина и выбралась погулять. А от чего стала лучше – не ясно. Может просто временно, а может помогают настои на траве и капли одного дедушки. Он так удачно людей вылечивал, что ему дали палату при клинике на Петровке и двух врачей для наблюдения и изучения. Потом сразу же палату отобрали и его забрали за компанию, но быстро отпустили в прошлом году, кажется. Может и правда травка хороша, а может это все тот же нервизм и самогипноз (травка заочно прописана).
В воскресенье мы ездили с мамой и папой в Шереметьевку (по Савеловской дороге) – там одна министерская сослуживица дачу сняла. У нее славные ребята – девицы 10 и 5 лет, которые в моем папе души не чаят х), особенно младшая. Лес там очень близко, но он плосковат х)  и низковат х), а т.к. дожди шли каждый день, то вся земля была сыровата, а местами просто болотина 
_______________
х) сохранена орфография автора



6 стр. 
была – я-то в сандалиях на резине не промокла, а мама в тапочках на коже промочила ноги (но к счастью без последствий) Грибы там главным образом сыроежки (которыми нас хозяева и угощали), земляника, говорят, где-то есть, но мы ее мало видели, а цветов много. Черники, малины и прочих ягод вовсе нет (последняя, правда, растет в садах и продается по 1р за стакан).
Мама моя, также как и вся Москва, помешалась на варке варенья. Ездит в Тарасовку к своей подруге, собирает с грядок клубнику и с кустов малину. Теперь обещала угомониться до осени – до брусники, яблок, клюквы, слив. Яра помогает ей уничтожать пенки, а моя обязанность вылизывать и мыть таз (надо заметить, что мы не тяготимся этими обязанностями). Яра прибыл в пятницу, а с субботы уже работает. В воскресенье он был в Кратове у брата Сони.
В субботу я устроила пробежку по Москве – с 11 почти до 8 по магазинам и с очень малым толком. Была я на Семеновской, оттуда на метро до Бауманской – (немецкий рынок) – там


7 стр.
5 магазинов обувных, потом пробежалась по Покровке (3 обувных и 1 комиссионный) Потом в Универмаге у Курского вокзала, опять на метро до Серпуховского Универмага, оттуда на трамвае до Даниловского, затем на автобусе в Цетральный, оттуда в Петровский Пассаж, в Столешников пер и на ул. Горького. Там я купила маме настоящие спортивные тапочки – кожанные х) на коже со шнуровкой. И все. Еще купила себе молнию для будущей сумки, которую мне Лида в подарок сошьет, и спираль на 220 V. Проехала на троллейбусе на Арбат. Купила там изюму и яблок (свежих) и вернулась домой. Туфли замшевые все еще есть, цветные только синие, коричневые только ярко-рыжие, а лакированные – ответ один: «бывают, редко». А в воскресенье точно в насмешку надо мной в Пассаже были, а меня в нем не было. Ну как угадать в какой момент в какой точке надо быть, чтобы поймать? А заводить знакомства я совсем не умею. Потому мне стала грустно и только твое «на нет и суда нет» меня 
_______________
х) сохранена орфография автора


8 стр.
немного подбодрило. Искала я еще себе шерсти на платье или готовое платье. Летние еще есть, а зимние полная унылость и по цвету, и по фасонам, и по качеству материала. А материала платяного и вовсе нет (только в Мосторге был синего цвета, но с лиловым оттенком). Зато есть пальто и на пальто – как раз то, что мне не нужно. Два вечера на той неделе я провела в гостях. Один у Лиды – отвезла ей сукна (черного) на сумку и свою старую красную шерстяную кофту (помнишь такую?), чтобы ее распустить и нитками расшить сумку. А второй у моей старой лаборантки, которая уже с 45 года у нас не работает, но с которой я изредка вижусь, а сейчас она уезжает с мужем и парой ребят в Свердловск и я зашла проститься. Ребята у нас очень хорошие. Не паиньки (я черезчур х) паинек вовсе не люблю), но ее слушаются. Старшая девочка (уже в 4 класс перешла) круглая отличница. Ее в прошлом году вместе с мамой снимали для «комсомольской правды» перед началом учебного года. А сын (3 лет) подстать Натову Ленечке
_______________
х) сохранена орфография автора

9 стр.
Игр он не признает – он «работает». Дана ему скамейка, чтобы туда гвозди вбивать. Пластелином х) он стулья чинит, ножницами котенку усы подстриг, требует носить рубашку на-выпуск х) и большие рукавицы, как у рабочих-маляров или сварщиков.
Остальное время я читала. Прочла с интересом «Солнце над рекой Саньгань» китайской писательницы Дин-Лин – о земельной реформе в Китае (ее я тебе пришлю), прочла с удовольствием «Землю Санникова» Огнева.  Наворотил он много – заставил на земле Санникова представляющую якобы кратер вулкана, развиваться бурно растительный и животный мир, сохранил там мамонта и пещерного человека, дал там приют племени опкалопов, бежавших с материка от притеснений пунчей и т.д. и т.п., а затем заставил вулкан извергнуться, ловко уничтожил все материалы экспедиции (снимки и записи), не пожалев при этом даже утопить человека, и ловко замел все следы. Написано живо и хорошо.
_______________
х) сохранена орфография автора


10 стр.
А сейчас читаю с большим удовольствием Гайдара. Если встречу – куплю полное собрание его (в Л-де мы видели, но очень дорогое издание и пожалели полсотни). Прочла повесть «Школа». Очевидно почти автобиографическая (в Л-де спектакль ЛТЮЗ’а как раз по «Школе» поставили). Заставил он себя и других сделать много ошибок по недомыслию, невниманию, недостатку дисциплины. И каждая ошибка оплачивалась сполна, так что книжка воспитательная, но все это не за хвост притянуто, не програмно х), а хорошо, умно и естественно. А небольшой рассказ «Голубая чашка» просто удивительно хорош. А «Тимур и его команда» тоже хорош и, действительно на экран так и просится – верно он его прямо для кино и писал.
Дописались мы до того, что нет ни одного конверта. Придется письмо завтра в обед только отправлять. Еще чего-то хотела написать да уже забыла – спать пора.
_______________
х) сохранена орфография автора


11 стр.
Был у нас сегодня доклад о международном положении. Докладчик не очень складно говорил, но с чувством. Он правда немного легко сказал, что остались вроде небольшие операции – конечно последний кусок вовсе не легкий, но все-таки я уверена, что кончится все хорошо, т е. сравнительно быстро. Корейцы победят, и мировая война из-за этого не развяжется, и США оплеуху изрядную получили (пока что во всяком случае), как от корейцев, так и от всех тех, кто голосовал вместе с США, а как до дела дошло, то людей не дал.
Будьте пока здоровы.
Да, после поездки в Л-д, когда меня Ирина чуть-чуть поморила голодом, у меня развился завидный аппетит, и я, кажется, начинаю толстеть (хотя этого еще никто не замечает), но важна тенденция.
Кл. я все забываю во время позвонить (до работы, а то потом у низ дома ??? [нрзб] нет). Она сама может и звонила, да


12 стр.
я в Л-де была, так что я не знаю, когда и куда поехала жаба и прочие. И где пса оставили.
Я кажется не писала, что по возвращении из Л-да была у т. Кати?
И что мне звонила т. Оля?
Последняя на меня обиделась, что я ей мала рассказала о поездке Ник. родителей, а я не умею рассказывать.
Хочу обязательно на этой неделе выбраться в Малаховку.
А пока еще раз всего хорошего и всем прочим тоже.
						Свет.


