27.5                                                                                                              30 апреля 50 г.
№ 25

1 стр.

Милый Львы, слава богу сегодня воскресенье, а то я вчера дошла уже до точки кипения – тяжела все-таки шапка мономаха, особенно перед праздниками, да ещё когда итоги соревнования подводятся, да когда ещё 3ье мая на носу. Я поссорилась со всеми власть-имущими секретарями за то, что они мне не помогают воспитывать молодежь, а, наоборот, потакая ей, ее разлагают. К сожалению не могу изложить кратко и ясно, как-нибудь при свидании.
Знамя от нас забрали, но дали его отделу ничем его не заслужившему (мех. цеху). Ещё поссорилась со своим консультантом. Мы сговорились с ним, что я приеду к нему после мая, а он вдруг вызвал в пятницу. Я не поехала, и не с чем было и не могла. Он начальствует над 4 чел. и одной комнатой, может он, действительно, не знает, что значит иметь 2 этажа и 70 человек, а может у них вообще обстановка спокойнее, но только я ему сказала в объяснение почему не могу, что я сейчас начальник, а он, дурак все-таки, ответил: ну что же снимаю тогда шапку. Ну к чему это? 
Бром у меня кончился и я вчера от всего этого дерганья ушла на задворки Ин-та и там разревелась. И после мая опять

2 стр.

ничего не сделаю с работой, т.к. 3ье день пропащий, а с 4го я должна по приказу главка возглавить комиссию, состоящую ещё из пары нач. заводских лаб., и к 15 представить в Главк решения, а о чем и какие что-то в голове у меня пока пусто. В итоге я за последние недели три спустила ещё кг. Сегодня утром была в бане и (нрзб) 55.
Сегодня у нас похолодало. Я опять влезла в пальто (а летнее пальто так и застряло у портнихи) и жарко не было. Ал.Ив. катала нас с Ириной сегодня на своем Москвиче по Калужскому шоссе, потом от него вправо в какую-то деревню и назад по Нарофоминскому. Краски весенние ещё очень хорошие. Это Ал.Ив. искала дачу для Ксаны(?), но сообщение нам не понравилось. И от жел. дороги и от шоссе далеко и дорога скверная (сама дорога, а не местность).
У нас с Ириной были планы – удрать на все три дня из Москвы. Ирина предложила маршрут: Москва - Кострома на поезде (ночь с 29го на 30ое) там посмотреть на Ленку и сесть на пароход до Семигорья, чтобы поглядеть на Волгу.

3 стр.

От Семигорья пройти 17 км пешком до Вичуги (где родина Ал.Ив. и есть родные), а оттуда опять поездом. Но, оказалось, что невозможно достать билет на Кострому. И во мы сидим в Москве и придумываем какой-нибудь  укороченный маршрут либо с водой либо с древнерусскостью какой-нибудь, а кончим верно Подмосковьем.
Сегодня приехала из Л-да Соня. И след. были у нас и Саша с (нрзб), но т.к. они теперь живут вместе и у них комната в Кратово, то они ещё даже до обеда уехали к себе, и завтра не обещались, а послезавтра, наоборот, к себе звали. Это мне. А то мама себя плохо чувствует, и я тоже не могу и не малейшего желания не имею хозяйничать – кормить, мыть. Скучно мне с ними все-таки. 
У меня все больше долгов накопляется о чем тебе не написала, а сейчас я опять к Шурке бегу (9ч. вечера уже) – я ее порядочно не видела уже.
Пока, Левенька, и будь здоров. Свет.     
                                                                                                                                               

