                                                                          SI50-3
                                                                          14/XII-50

1 cтр.        
                               12, и не 12, а 14 декабря,
                                о господи, не декабря, а
                                января.    1950 года.

Вот, Леви, я и "больная". И если принять во внимание дату, то пожалуй и без кавычек. Морозы сжалились надо мной и ушли. 12-го было 16, а сегодня даже 12, но зато ушло и солнце, и появился ветер и пошел снег ( сухой и легкий ). Снега лежт на полметра и в лесу он совсем сухой и пушистый, а на открытых местах наст хороший. Санаторий совсем в лесу стоит - ели, сосны, березы и осины. Последняя пара ведет себя тихо, а первая шумит - шумит особенно ночью ( а я плохо сплю ночью, а днем после обеда часа 1,5 - 2 хорошо сплю, может и напрасно, а ночью лежу - слушаю и глупые разговоры про себя веду). 
Добиралась я сюда след. способом: до Курского вокзала, на Тучковской электричке ( 9-ти часной, той самой, на которой я в Опалиху ездила) до ст. Гражданская, оттуда 10 минут ножками до  станции метро Аэропорт, а туда санаторий свой автобус

2 стр.
подает и прямо до моста довозит. Так что я на ст. Фирсановка и не была.  Хочу туда на лыжах спутешествовать, но пока все некогда. То врач, то анализ крови, то завтрак, то обед, то чай, то ужин, то душ. Слава богу, что врачиха оказалась умной и никаких "процедур" (хвойных или соленых ванн, какого-то специального душа и прочего) мне не назначила.
Велела мне только гулять не переутомляясь, побольше лежать и ни с кем не болтать. Я уж ее не стала спрашивать про лыжи.
Месяц назад мне моя эндокринологша разрешила кататься по усмотрению души, которая обязана меру знать. Хирург, которую папа к нам привел (я кажется писала тебе), сказала, что не больше 20 минут. А эта врачиха даже ванн не прописала, чтобы "не утомлять". Зачем врачи с умным видом ванны прописывают, когда у человека душа болит? Но может и "больной" виноват, что жалуется на головные боли, а о главном молчит. А вот хирург

3 стр.
умная - она мне сразу сказала - мое самочувствие, не спрашивая меня о нем, а только послушав пульс, сердце и померив давление, и его причину. И с тех пор я и вовсе скисла. Здесь очень хорошо, но все-таки я не люблю санаторного режима - они глупые заставляют меня лежать, а я сразу плакать начинаю - что же это лучше что-ли? Читать я взяла у Ирины [нрзб] - трагедии Kleist’а и дальше 2-ой страницы не могу сдвинуться. Никак до здешней библиотеки не доберусь - ради этого надо лишний раз (что не страшно), но в определенный час (это меня угнетает как-то) в другой корпус идти. У соседей взяла Юрия Крымова "танкер Дербент" мне что-то нет охоты перечитывать, тем более, что я его на Ухте в кино видела и там какой-то роман (в узком смысле слова) противный, героиня не нравится и разговоры какие-то не те.

4 стр.
А повесть "Инженер" я прочла. А с удовольствием или нет - сама не знаю Во всяком случае не плевалась. А сам Крымов погиб на фронте.
Меня почему-то (почему я вот уже третий день понять не могу) диет-сестра  посади-ла за диэтический стол (может спутала с кем-нибудь или думает, что я так быстрее вес наберу, я думаю, что первое вернее, т.к. у Тасика - он здесь с Адочкой - больше веса нехватает, а он на общем). Я не жалею, т. к. здесь по-моему разнообразнее: там три раза в день все мясо, а у нас только один раз, а остальное рыба и молочные продукты. Кормят и вкусно и много. Меня только чувство дисциплины заставляет все съедать - я даже масло ем (за это следовало меня погладить, да некому). А легко ли съесть, например, на завтрак тарелку манной каши, два яйца всмятку (тоже подвиг), 3-4 куска хлеба с маслом, 

5 стр.
стакан молока и стакан чаю?  Вот у меня и вышло "съесть - - - стакан молока". За обедом кормят мандаринами, за чаем сдобными булочками, за ужином пирогами. 
Санаторий расчитан на 150 человек и расположен в двух корпусах. В главном помещаются в подвале  ванны и души, на первом этаже столовая, а на втором клуб и кроме того маленькие комнатки, человека на 2-3. Здание красивое, по моему даже излишне пышное, мне нравится мой корпус больше - у него внутри лестница и обшивка деревянная - я это очень люблю. Полы паркетные, натираются, корридоры покрыты дорожками. 
В комнате у нас 6 коек, а человек сейчас 5 - люди все простые, без претензий. Я сама выбрала эту комнату, т.к. сестра сказала, что она теплая, а в I корпусе было очень прохладно. И потом безопаснее иметь 6 человек, чем 2-3. Если попадется 

6 стр.
неприятный человек, то концентрация неприглядности меньше и легче от нее уйти. Мы у себя все время открываем форточку. Кровати с сетками и не скрипят, на них лежат по два тюфяка, подушки тоже две  и одеяла два - одно байковое,  другое шерстяное. 
Я пока гуляю по 3 часа в день - до обеда 2 (один на лыжах, другой пешком) и перед ужином. Была один раз на кино-картине. На "Мы из Кронштата" - больше решила не ходить, разве только на комедии, а то у меня сердцебиение начиналось дикое. Картины или спектакли здесь каждый день (платные, но плата умеренная 3-5 р.)
 Я целый день только и делаю, что одеваюсь и раздеваюсь: утром ныряю в халат, умываюсь, одеваю "выходной костюм" и завтракаю, после завтрака опять переодеваюсь на 30-40 минут в 


7 стр.
халат, чтобы чуть отдохнуть от такого тяжелого труда. Потом одеваю лыжный костюм ( он хороший и удобный оказался) и катаюсь на лыжах, потом опять переодеваюсь в халат и отдыхаю около 1 часа, потом опять во что-нибудь одеваюсь и гуляю час, опять одеваю свой "смокинг" и обедаю, после чего [зачеркнуто] без халата прячусь под одеяло с намерением почитать и довольно быстро засыпаю; а дальше в том же духе. 
Вот как-будто и все. Пишу тебе письмо уже вторые сутки         ( [нрзб] сейчас 1.5) и, чтобы не писать  третьи - кончу.
Да, после чая и до ужина в клубе игры и танцы. Я вчера пошла поглядеть и даже немного танцевала, но мне скучно это как-то. Будьте здоровы и всем привет. Я тебе послала внеочередное письмо,

8 стр.
 надеюсь, что оно дойдет до тебя ко дню рождения. А с номерами я распутаюсь уж в городе ( это всего то кажется третье - включая и очередные и вне - за январь).
Все.
                        Свет.
    



            
