18 мая 50 г. № 29.

1 стр.

Я, Львы, кажется забыла в том письме упомянуть, что получила твое 31ое, а за это время ещё два пришли 32 и 33 (пока „копия”, а не подлинник) и ещё письмо из Киева-града. Туда я сразу же ответила, чтобы приезжала к нам (и позвонила О.Б., чтобы она с одной стороны не волновалась, что к ней приедут, а с другой не беспокоилась, что мимо проедут). Материального обеспечения к просьбе пока не получала. Конечно я ни бе ни ме не смыслю в этих делах, но насколько знаю модельную обувь купить можно было. Москва по улице и на работу ходит либо в чехословацких полуботинках на коже, а чаще на каучуке (чтобы без галош) либо в босоножках и танкетках (это не по бедности, а именно по моде, т.к. за белыми кожаными босоножками по 200 р. девы и жены гоняются). В чем в театр ходят не видно, ибо сама не хожу, а на концерты в том же.

2 стр.

Впрочем лак всегда в почете. Все-таки эта служба легче диссертации, а все что легче я сделать могу. В крайнем случае консультанта привлеку.
От того письма остался необсужденным вопрос о постановке голоса. Может и книги есть, но мне не попадались, а вот Ирина, например, специально занималась. У нее голос не срывался, но просто она совсем не умела громко говорить, что педагогу все-таки необходимо. Занималась с ней тетя так же как с певицами – заставляла петь всякие упражнения – я один раз была с Ириной на уроке и даже сама рот открывала, от страха довольно слабо правда. И я думаю, что это верно – самое главное держать дыхание и не работать горлом, связками. Работать должен воздух и вызвать колебания связок и работать должны (должны быть включенными) – резонаторы – рот, нос и прочее. А ведь мы,

3 стр.

грешные, буквально говорим связками, заставляем их колебаться мускульным напряжением, а не током воздуха. Может это отчасти и ересь, но у меня такое впечатление. Ирина тогда была уроками очень довольна. В чем дело у тебя я не знаю, а мне медицинские тети говорят, что все это шутки щитовидки. Кстати это сейчас такая же модная болезнь, как гипертония (от которой 36 летние люди вдруг помирают). И интересно, что в Англии, например, было решено (не знаю было ли осуществлено) обйодить всю столовую соль, чтобы всех жителей профилактически кормить потом.
Я опять имела стычку с всеми родами общественности: у нас 5 девиц учатся в школе рабочей молодежи (вечерние школы с занятиями через день). Сейчас у них начинаются экзамены и все пришли просить отпуск за свой счет. Одной – 10ти кл. я дала положенный ей для сдачи экзаменов 20 дневный отпуск с сохранением и ещё 8 дней без сохр. содерж.

4 стр.

Ей отказал Зам. Гл. Инженера, так я сама ходила и просила. Но ещё 4 – в 8 и 9 кл. по закону имеют право только на очередной отпуск, приуроченный к экзаменам. Но, как правило, обычно начальники мягче и дают недели две за свой счет. А я, злыдень, не дала. У нас работы больше, чем в прошлом году, а народу на 5 чел. меньше (вместо 71 – 66, из них начальников, научн. работников, слесарей, уборщиц и пр. 10 чел., а на испытаниях 56 и из 56 – 6 в отпуску и 4 больны. Значит всего 46 – да это на работу в три смены. Вот и получается, что у нас на одного человека 20 машин приходится, что хорошего из этого может выйти? Пока я тут бригаду возглавляла я не могла следить за лабораторией, а сегодня на всех участках поглядела и просто в ужас пришла – начала даже докладную директору писать – чтобы вернул нам (нрзб) людей да решила сначала успокоиться. И не хотят понять, что не могу, а всем кажется, что не хочу только. 

5 стр.

Относительно твоей идеи о ликбезе – девиц наших за исключением десятка учиться заставить нельзя. Если они требуют занятий по техминимуму, то вовсе не ради знаний, а по надежде, что можно будет требовать повышения разряда. Мой опыт показывает, что они во-первых требуют, но никак начать не могут, когда я говорю – пожалуйста, а вторых, начав, ходят только под угрозой административных репрессий, а в третьих – присутствуя – отсутствуют, что я и ненавижу. 
Вчера я вечером опять была в Министерстве (на пл. Ногина) и шла домой по Солянке. У Шуркиного дома долго думала каким путем идти – переулками мимо Шурки и школы нашей, или по Солянке до Воронцова, пошла последним и углядела на другой стороне Ирину с Котом. Пришлось проводить Ирину до метро – Дзержинской, а потом мы вернулись с Котом до Яузских, т.к. ему надо было на Таганку – так чтобы обоим приблизительно близко было.

6 стр.

Я не помню, писала ли, что Кот сделал себе переливание крови – и говорит, что чувствует себя лучше. Он вообще поклонник обмена кровью (не ради увеличения количества, а ради введения новых элементов каких-то).
	Ирина (я тоже все забываю написать) страстно увлеклась в Ин-те драмкружком на фр. языке. Режиссер ставит, а она ему помогает и, главное, за фонетикой следит, чтобы по-французски звучало. Завтра я обещала прийти к ней на репетицию (до часу ночи этим занимаются и последнее время каждый день). 
А пока пойду спать.
У нас более или менее тепло. 
Портниха принесла мой коверкот и я теперь блаженствую. 
Будьте здоровы. Привет людям.
Свет.                                                                                                                     

