15.VI                                                                                                        26 мая 50 г. № 31.

1 стр.

Львы, нет худа без добра: черных лаковых я ещё не нашла и вообще пока ничего подходящего не видела, зато купила себе белые кожаные (я уже писала, что это мечта москвичек) чехословацкие босоножки и ещё оригинальные по фасону („ещё”, т.к. до осени может в них пол Москвы оденут). Лаборатория охает и завидует, мама одобрила. Вот как, я вовсе не собиралась (а собиралась купить какие-нибудь полотняные, как в прошлом году), но видно психоз вещь заразительная.
Два дня я опять провела в большом волнении. Ин-т написал письмо в МХП о включении нашей лаборатории точнее о распространении на нашу лабораторию льгот за выслугу лет (на заводах вне лаборатории получают) Министерство отправило письмо в Главк на заключение, а Главк считает, что всем дать нельзя, а можно только части

2 стр.

работающих на наиболее вредных участках. А что это будет? Если из-за премиальной системы оплаты труда мы имеем столько слез, неприятностей, жалоб, а там ведь речь идёт только о каком-то месяце (100-200 рублях), а компенсацию за выслугу лет выдают сразу за год (от 5 до 25% в зависимости от стажа работы) во всяком случае о сотнях, а то и тысячах. Мы же не принимаем на какой-то вид испытания, а принимаем в лабораторию. И не можем закрепить за определенными испытаниями прочно в разное время на разных участках разное количество работы и мы людей перебрасываем, и каждый нам скажет: переведите меня на другой участок, я с удовольствием буду работать на любом участке, лишь бы получать деньги. Если так рассуждает Главк, то Министерство может только ещё урезать, но не прибавить. А в Главке сидит некая Тереза, которую

3 стр.

величают стервой. Она давно-давно была у М.А. лаборанткой, потом пошла учиться и сделала карьеру. Так она ни меня ни наш плановый отдел не слушает („я знаю” и все), а Глав. инженер уехал в Ярославль, а директору на это дело довольно наплевать, т.к. он получает сам и очень ему охота с кем-то спорить, ссориться и вообще волноваться (у него и так сердце больное).
Второе дело я хлопочу о прибавке людей. Так после долгих разговоров нашли „выход”: потребовать людей с нашего опытного завода. Мы ему делаем около 10% (10% от нашей загрузки), след и людей должно быть человек 6-7, а от них у нас работает только одна девушка. Только я знаю, что мы прошлый год с них напрасно требовали, что-то ничего не вышло, там народ хладнокровный и упрямый, а вряд ли мне наше руководство разрешит

4 стр.

прекратить им все испытания. Пока бесспорно только выторговала одного человека временно (на время декретного отпуска) – постоянно (т.к. у нас, действительно, кажется не бывает, чтобы кто-нибудь не гулял (из 62 женщин и девиц).
	Третье дело – проверка нашей лаборатории на вредность по шуму. Сегодня я читала акт, но ничего в нем не поняла, кроме того, что все-таки не дотянули. Будем все-таки пробовать хлопотать о причислении к вредным по совокупности шума с вибрацией (это у нас так станки и машины по испытанию на многократные деформации работают). У меня почти каждый день голова болит в прямом и переносном смысле, и сейчас тоже, так что я пока кончу, а то и часы скоро 12 пробьют.
	Будьте здоровы. Простите, что все письмо административно-хозяйственное, но что у кого болит, тот о том и т.д.
И всего Вам хорошего. Свет.                                                                                                 
	
