14 июля [1948г.]
написано на маленьком листке, сложенном пополам.

1л.

14/7 Катюша, дорогая моя девочка, твое письмо меня очень расстроило. Неужели ты и вправду так чувствуешь и так думаешь? Неужели ты не понимаешь, что самые близкие мне, самые любимые мною это ты и Верочка. Ближе вас и дороже вас для меня никого нет, даже внучки, мне не так близки и дороги, как вы. Я тебе ведь объясняла почему я сейчас не

обратная сторона 1л.

бросила тети Веры. Мне хотелось ехать с тобою, мне было жалко тебя оставлять, но я боялась нанести тете Вере смертельную обиду, оставляя ее в такое безвыходное для нее время. Получила ли ты мое письмо, в котором я тебе пишу об этом. Не знаю, которое из моих писем так путешествовало. После отъезда Тани пишу тебе 

2л.

третье письмо. Нашла адрес Тамары и третьего дня отправила ей телеграмму о том, что Таня выехала из Ташкента одиннадцатого скорым. Сегодня вечером, по-моему, она должна быть в Москве. Из Ташкента с ними поехал отец Спартака, уселись все они в одном купэ. Надеюсь доедут благополучно, а там встретит Таню Ксения.

обратная сторона 2л.

В последнем письме писала тебе, что у Тани в аттестате две тройки — по немецкому и по естествознанию. По трегонометрии — 4
Боюсь выдержит ли она конкурс. Ирина и Лёля говорят, что экзамены там проводят очень серьезно. В Москве принимают даже строже чем в Ленинграде. Увидим чем все кончится у Тани. Очень беспокойно!
