        1 стр.
                                                                 22 ноября  53 г.  № 14
                                                
        Лев Глебович, я получила сегодня твое письмо. Вчера был у нас папин брат, я его никогда не любила и не люблю, всегда знала, что он не умен, и раньше пару раз с ним сцеплялась, потом я умнее стала, а вот вчера опять сорвалась; потом часа 3 успокоиться не могла, и сегодня, побегав полдня, вторую половину пролежала.
        Как удивительно я счастлива, что родилась у умных родителей. У умных и хороших. А потом счастлива, что друзья у меня тоже умные и хорошие. И еще счастлива...
        И вообще, если жизнь и так интересна и хороша, то как же она должна быть хороша, когда вместе.
        И, если только встречаться, говорить с умными и хорошими людьми хорошо, то как же должно быть, если такой человек всегда есть, всегда


        2 стр.
рядом.
        Это еще к предыдущему письму – человеку всегда надо, чтобы был еще другой близкий, чтобы вместе на красоту смотреть. А сегодня я купила повести и рассказы Паустовского и, пока лежала, все рассказы прочла. Он лирик, рыболов и вот это он тоже понимал и так написал: «Сразу стало понятным значение слова «совершенство». И вместе с тем началось легкое сожаление. О чем? О том, что ни при каких усилиях человек  не сможет передать очарование того, что творится сейчас в его душе. И еще подымалась досада на то, что все это ты видишь только один, тогда как это должны бы видеть все любимые и милые люди. Когда


        3 стр.
человек  счастлив, он щедр, он стремится быть проводником по прекрасному. Сейчас мы были счастливы, но молчали, потому что восторг не терпит никаких возгласов и внешнего выражения»1.
        Львы, я тебе еще чего-то хотела написать, да только в одно ухо последние известия передают, в другое папа что-то рассказывает посередине мозги зачем-то болят и потому сосредоточиться трудно.
        Ты спрашиваешь знал ли Толстой Голсуорси? Не знаю, но думаю, что он ему бы не понравился. Маму спросила, она тоже говорит, что нет и, что на твоего тезку трудно было угодить. Он, например, Шекспира не терпел. Он ведь дядя был сложный.
        Нет, Львы, ничего не получается.
        Кончу и спать лягу. Вот только насчет


        4 стр.
Нины*. Она тебе лучше объяснит, но я думаю, что речь идет об Институте марксизма-ленинизма. Это так называются 2х годичные занятия этими науками без отрыва от своих основных занятий2. Идут туда люди вообще для повышения своего образования, а в частности многие почему-то предпочитают не сдавать кандидатский минимум по философии, а кончать Институт (это тогда освобождает и главное Ин-т действует, кажется, бессрочно, не стареет, а минимум действует 5 лет, а потом пересдавать надо, не только философию, а все предметы). Только мне казалось, что туда не требовалось раньше никаких вступительных экзаменов.
        Будь здоров, Леви.                                         
                                                                                
                                                                                     Свет.
