        1 стр.
                                                                     13 июля 53 г.  № 42
	29. VII [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


         Милые Львы, богам неугодно было, чтобы я тебе сегодня письмо писала. Я уже почти три часа сижу за этим занятием – сначала пришел И. С*., как всегда на минутку. Как всегда бодр и шлет привет. Примчался из Л-да и собирается туда же обратно.
        А потом мама сегодня поела масла из холодильника, а она его давно давно не ела, а потом еще цветной капусты с сухарями и маслом и ягод, что вызвало мало-приятные последствия. Но нет худа без добра. Мне пришлось во-первых интенсивно бегать, во-вторых пол мыть и я почти забыла, что у меня третий день спина болит – явно какая-то невралгия на нервной почве. В субботу одна лаборантка довела меня до белого каления. Проглотив в медпункте валерьянки я вернула себе работо-способность – голове и рукам


        2 стр.
а со спиной – лежать на спине можно и ходить (не стоять) тоже можно весьма успешно. Сидеть скучно, а нагибаться вовсе не можно. Но сейчас уже лучше. Вот, Львы, как надо осторожно выбирать выражения. Что ты писал т. О.* про ногу я не знаю, но сегодня она мне позвонила и спросила знаю ли я что ты болен. А я же не знаю что ты ей писал и  осторожно хмыкаю – «да, мол, нога». А она говорит: «Нога-то от удара». Я говорю: «да, ушиб». А она «Какой ушиб? Удар». Тут только я поняла, что она кондрашку1 имеет в виду. И я ее, кажется, несколько разочаровала, что это просто удар, а  не апоплексический. Как кстати она у тебя поживает и откуда ты летел или что на себя ронял?
       Но из-за этой истории со спиной я к О. Б.* так и съездила. Разговаривать с ней


      3 стр.
по телефону трудно. У нас аппарат плохой и у нее, наверно, тоже и потом довольно далеко, так что вовсе ничего не слышно. В субботу приехала на неделю  Ата к своему шефу (б. начальнику, которого сюда перевели и он продолжает ей руководить).
        Еще в субботу приехала 2 юноши, вытащили из холодильника его нутро выпуска 52 г. и с дыркой и всунули туда без дырки выпуска чуть ли субботнешнего же и он теперь работает верой и правдой.
        Что Лялька сейчас у нас околачивается я не помню писала ли? Наверно поедет с женой одного Яриного* товарища в Анапу. Она раньше собиралась в Грузию, но мама Соню* напугала грузинскими нравами. В сочетании с Лялькиной молодостью, красивой физиономией и любовью к романам пребывание там, действительно,


        4 стр.
могло бы кончиться не тем. А сейчас-то и тем более.
        Сходила я с ними на грузинскую картину с участием Наты Вачнадзе2, которая кстати погибла в июне при самолетной катастрофе (ударила в самолет молния). Я ее ухитрилась и не видеть – видно молода была (я), а здесь (в 1939 г.)3 она уже стара и играет не героиню, а мать героев – мальчика (очень красивого и с прекрасным голосом) и девочки – совершенно очаровательной по живости, по переходом от одних чувств к другим.
       Вот и вовсе спать пора.
                 Будьте здоровы, Львы.

                                                                                                Свет.
