        1 стр.
    28. II.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                     
                                                            16 февраля 53 г. № 11.


        Львы милые, опять больше недели прошло. А писать-то мне когда? Мне писать-то некогда1. А выходит плохо. Вот какой светский образ жизни ведет твой безнадзорный Свет: вчера я, пользуясь вашей беззащитностью, отправила тебе и Олегу* страшное количество литературы. Делайте с ней что хотите – читайте, курите, я ее дома терпеть более не в силах. У всех уже выработался рефлекс все Литературки ко мне на полку класть, а мне гораздо проще их запаковать и отправить, чем выискивать в них интересное. Может, наоборот, ты мне скажешь, что в них было хорошего (хотя в большинство номеров я глазом заглянула). 
        После этого я с облегченной душой собиралась сесть и написать Вам письмо, как вдруг (действительно вдруг, т. к. его не было 2 недели и я даже успела испугаться не укатала ли я его на лыжах до воспаления легких) явился Николай и весь вечер просидел, развлекая отчетом об ученом Совете в НИИРП'е, на котором выступали Григ. Львович*, Георг. Мих. Барт.* и он все по поводу растяжения резины, исписал мне ворох бумаги всякими выкладками математическими и мне на минутку показалось, что может и я бы могла „владеть математическим аппаратом”, если бы не трусость моя. Это вчера. А позавчера в субботу мы пьянствовали у Аси*, отмечая ее день рождения с опозданием на целую неделю. Я довела до сведения всех собутыльников, что надо как следует продумать


        2 стр.
вопрос о проведении моего отпуска в этом году. Во-первых потому, что у меня нет его в прошлом (это я нечаянно – не было) и во-вторых потому, что это мой последний такой отпуск. Вот ждешь, ждешь, а как это вдруг неожиданно. Ася* сказала, что она с нами на любые вершины готова лезть. Вопрос о горах решили так – что в ближайшие дни зайти на ул. Веснина2 и посмотреть какие там в этом году маршруты есть и тогда ещё подумать. Зато Ирина* открыла нам свои отпускные планы (с нами в горы, к папе, в Л-д и ещё куда-то) и ещё до-отпускные: на субботу – воскресенье на машине во Владимир Русь смотреть где-нибудь в июне и на майские дни прихватить к трем дням ещё пару – три и махнуть канал3 смотреть если можно будет или в старый храм на автобусе съездить. Если только жив я буду4 и с мамой и папой все будет в порядке, то паду перед М. А.* на колени и вымолю у него майские дни. 
        Асина* мама превзошла саму себя в разных заморских кушаньях и ещё всем нашим мамам послала по гостинцу. Это было позавчера. А позапозавчера в пятницу изверги (т. е. Ирина* с Шурой*) на мне живого места не оставили перкутируя и пальпируя, а главное, что они мне скоро ни одного и больного места не оставят – на всем поставят знак о.т.к.5 и примут по I сорту. Мне ж тогда нельзя и поплакаться будет – болит то или се. Скажут, сочиняешь и все.


         3 стр.
        Я только и слышала с восклицательными знаками „Какой зев!” (по поводу того, что я без ложки так горло показываю, что нижние границы миндалин видно и сами миндалины маленькие – я и правда ангинами не страдаю), „Какие легкие!” (по поводу того, как резко изменяются их границы при вдохе), „Какое сердце!” (по поводу чистоты тонов, хотя найти его они у меня долго не могли вообще – оно куда-то за ребра спряталось). В животе никаких селезенок и печенок они прощупать тоже не могли, а вообще я от этих занятий немного умней становлюсь. А Ирина* крупные успехи делает. А то ей в тот день в клинике досталось бабушка одна, которая наотрез отказалась стукаться, сказав, что „вот вчера тоже целый день стукали, а ничего не помогло”. А накануне в четверг Ирина* меня умасливала блинами по поводу масленицы и чтобы я добрее была. А в среду я в полном одиночестве два сеанса подряд провела в Авроре на I и II серии „Живого трупа”6. Я давно уже в порядке самокритики раскаялась, что сначала встретила все картины-пьесы в штыки. По глупости, Львы, и я поняла, что это очень нужно для всей страны, но только посмотрев сама я поняла, что даже и тем, кто, живя в Москве и Л-де, может пойти в живой театр, стоит смотреть эти картины, т. к. для них отбирают лучших актеров, и в театре уже из 10-12 ряда мимики уже не видно, а


        4 стр.
здесь малейшее движение видно. И Симонов, действительно, безупречен. А ты помнишь его в Петре I?7 Я все сидела и дивилась как из одного и того же лица и одной и той же фигуры можно создавать такие разные образы. Это он и [ и - зачеркнуто] Черкасов8 мастера. Только, Львы, из письма твоего я не усвоила обе ли серии ты видел?
        А во вторник мы с Ириной* были в консерватории на абонементном концерте. Ася* срочно переводила, а Шурка* грипповала. Программа была сов. музыка и зал так не ломился как на Баха. Была новая оратория9 Шостаковича, про которую неплохо было написано в рецензии, кажется, в Литературке, что она не является его лучшим произведением, но и т. д. И даже не очень помогает, что он там использует ещё и хор мальчиков. Потом была симфония Мусатова10 (если не переврала) отовсюду понемногу содранная, потом был очень хороший концерт для фортепиано с оркестром Кабалевского11 (и печать тоже отметила, что он хороший) и потом было ещё несколько вещей совсем молодых композиторов. Всех авторов вызывали и вообще все было забавно. А что было в понедельник я уже не помню. За это время получила письма из Киева, из Новосибирска и от Олега* – ответить ещё не ответила.
        Вот опять не успела всего написать – ибо опять пора спать и места уже нет. Будьте здоровы, Львы. 
                      
                                                                                             Свет.                                             

