        1 стр.
                                                                           12 мая  53 г.  № 27    
                                            
        Я получила, Львы, письмо от 30го, а предпоследнего явно нет. Может придет еще.
        Сегодня я с папой ездила смотреть лес за Богородском1. Около круга 4го номера живет один папин сослуживец, вот мы поехали к нему и вместе с ним и его женой пошли гулять. Минут 20 мы шли чорт знает какой дрянью и грязью (бараки, сараи, помойки и прочее), а дальше оказался, действительно лес и мы им прошли до самого почти Перово, а потом вернулись назад. Шли мы только по дороге, т. к. в лесу очень сыро. За эти две недели, что я не была в подмосковном лесу, он сильно позеленел, только липы и дубы еще упорно сопротивляются. Цветиков мало. Потом я перечитывала «Трех толстяков» (это Ирина* дала мне чужую книгу маме для развлечения) с картинками Добужинского. А сейчас я, наверно, [ пойду  - зачеркнуто] пойду попадать на Доливо. Хоть я сейчас и не очень без концертов скучаю, но Доливо


        2 стр.
слушать никогда не грех, а потом когда-нибудь захочешь, а возможности не будет. Вчера мы пробовали попасть в театр им. Ермоловой на пьесу Арбузова2 (того, чья «Таня» и еще что-то) «Европейская хроника»3. И толи пьеса и постановка хороша (там Якут играет, который с Пушкина всех покорил), толи просто в субботний вечер все жаждали зрелищ, но мы не попали и тогда, с горя, съели по стаканчику мороженого с клубникой. Потом я пошла к Ирине* за книгами для мамы и посмотрела с Ал. Ив.* по телевизору «Разлом»4 из Ленинграда. Телевизор у Алика* лучше. И вообще все-таки телевизор – зло. «Разлом» все-таки одной из лучших вещей считается, а тут довольно средне прозвучал, надо было в театре смотреть.
        Наши, т. е. ин-тские, поехали сегодня в Клин поклониться Петру Ильичу5. Я там была до войны еще и


        3 стр.
такую даль мне не захотелось тащиться. И вообще этот культпоход – акт недисциплинированности со стороны Л. Арк. На сегодня назначен слет туристов ДСО Химик на р. Вязь. Правда, что еще прохладно для массовых слетов, и что там очень сырой лес – рано туда еще. Но наше отсутствие, увы, будет замечено. Без меня, пока я путешествовала, Л. Арк. уговорила одну из моих девушек поехать на 40 дней на семинар инструкторов в Подольск (отпуск + добавок за счет обл. совета ДСО). Позавчера на партбюро отчитывались о работе ДОСАФ6 и ДСО и очень влетело (и поделом). Меня непосредственно не ругали, так как принцип такой, что ругают ответственных, предоставляя тем право и обязанность дальше ругать. Зато вчера мне непосредственно досталось от Тех. Упр.7 все за те же ГОСТ’ы 2ая группа должна была министерству быть представлена в апреле, а я только завтра рассылаю их на отзывы, значит


        4 стр.
отдам только в июне. «Легкомысленное отношение» и пр. и пр. «Срывается постановление Совета Министров» и т. д. Я так и знала, что влетит и это пока еще не официально, а то может и так влететь. А перед этим (я кажется не писала) нас с М. А.* совсем захвалили (и между прочим те же ГОСТы фигурировали) и нашей лаборатории вручили красное знамя (по группе обслуживающих лабораторий). Мы пару дней все переживали, а потом мы сами поверили, что мы лучшие, и почти поверили, что хорошие.
        Вчера я звонила Кс. Ал.*, но ее не застала. Она как раз ушла с Ал. Ал.* менять  паспорт и прописываться, что сообщила мне Зина*. Завтра позвоню им благополучно ли все прошло.
        Я стала ужасной мотовкой: купила себе еще одно платье – светло серенькое букле (шерсть с шелком? пупырышками). В Ин-те надо мной смеются, что я скоро стану законодательницей мод что все это видно неспроста.
               Вот пока и все. Будьте здоровы. 
                                           
                                                                                      Свет.

