        1 стр.                                  
                                    15 – VII /  53 г.  43 [написано карандашом] 
	29. VII [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Здравствуйте, Львы, сегодня последний день моего владычества – завтра, если не надует, придет М. А.*
       Сегодня я отправила в Главк Гост’ы несчастные – вчера еле их подписала у бывшего моего шефа.  Ворчал (я только не поняла всерьез или шутя) почему не авторы должны подписывать, а он визировать. Я говорю: «автор будет зам. министра». Тогда он говорит: «он их не подпишет, т. к. бумага плохая, напечатано плохо и прочее, почему я письмо написала на имя  нач., а не зам’а (Зам – заму должен писать) и пр. и пр., что письмо не Чеховым написано (а я его почти слово в слово с другого подписанного переписала). Этим М. А.* будет доволен, а в остальном у нас завал работы, т. к. все-таки лето – я в отпуск пускаю, и в пионер-лагере наши девочки работают вожатыми, и в колхоз ездят, и больные есть. От этого он, наверно, уже отвык и ему покажется, что можно было и не заваливаться. А (это уж я не помню, что хотела написать.
        Моя история с дурой стоила мне сегодня еще разговора с партсекретарем. Мягкого


        2 стр.
правда,  но все-таки разговора. Мягкого, потому что я сразу же сама сказала, что плохо и что я все понимаю.
	                                                                                   16 – VII

        Я вовсе расклеиваюсь и еще не пойму только ли это какой-то грипп вялый, ли щитовидка в чистом виде, ли это крапивница разгуливается, только вчера я прилегла в пол-девятого, да так до утра и проспала. Сегодня на работе делать ничего не хотелось, но я это больше лени приписала (это я клевещу), а сейчас 37,6.
        Сегодня пришло письмо (ответное на мое) от В. И. Пишет, что пока гостил у родных и к хлопотам о работе еще не приступал, прописаться – прописался. Ругает себя, что не остался тогда в Москве на пару дней. Сейчас система такая для разгрузки Москвы и удобства и спокойствия пассажиров – компостировать билеты еще в поездах на подступах к Москве. Вот он и прокомпостировал или не желая никого из нас стеснять, или боясь, что


        3 стр.
в Москве будет трудно с билетами или торопясь домой. Поезд теперь приходит вечером, так что он прямо с поезда пришел ко мне в 1030, а его новый поезд уходил в 745 утра. И он сразу сказал (точнее через пол-часа), что ему надо к О. Б.* И это целиком моя вина, что я его не проводила и не пустила. Я пожалела его, без плацкарта ехавшего и без плацкарта уезжавшего, и усталого и грязного с такой дороги. И я предпочла дать им возможность немного взглянуть на Москву, постирать, помыться и чуть поспать. И я сказала ему, что ты меня за то простишь. Это, как видишь, ответ на твое уже письмо, которое я получила еще позавчера.
        В. И.* обещал написать тебе, когда устроится на работу, если это не затянется слишком, в противном случае, раньше.
       Счетчик я переправлю. Его ведь можно и с Почтамта здесь послать – это не так уж трудно.
        Про франц. тетю мне не жаль – просто


        4 стр.
забавна активность. Абы что-нибудь. Вот сейчас я читаю (медленно, потому что только в трамвае) – письма коммунистов. Вместо словаря у меня перевод в изд. Огонька. И он не только помогает мне понимать там, где мне не все ясно, но еще больше я удивляюсь почему переводчики даже там где все просто и ясно все-таки перевирают и сочиняют. Переводить-то вообще трудно (Ася* утверждает, что хуже труда не бывает, все в муках рождается и потом удовлетворения все равно не дает), вот верно по привычке они отсебятину и несут. А сами по себе письма, каждое письмо душу трогает. Так что в большой дозе их даже читать трудно. Сердце сжимается.
         По О. Б.* буду иметь в виду и как-нибудь поздравлю.
         Свято место пусто не бывает: прошлую ночь у нас ночевали жена Яриного* товарища с очаровательной девчуркой 5-летней. Сейчас они уехали в Анапу, а Ляля достала билет туда же на 18ое, а Соня* собирается ехать туда же 1го. И сегодня же приехал из-под Курска еще один Ярин* товарищ и пока они с Соней* и Лялей провожали гостей замучил меня. Пока что будьте здоровы 
                                                                      
                                                                     [ подписи нет ]
