        1 стр.
15 декабря  53 г  18.
г. Ярославль.
                                                
        Милые Львы, я вовсе не умею одна в комнате быть – я перестаю дело делать и начинаю тосковать. Доехала я очень хорошо, в гостиницах (в 3х) мест не оказалось и я уже собралась ехать на завод, как вдруг повстречала еще 5х наших, приехавших с тем же поездом и идущих в последнюю из обеганных мною гостиниц (оцени мою прыть – они-то шли в первую). Так как там был очень ловкий дядя (гл. инж. нашего эксперимент. производства), который догадался дать заранее телеграмму (а главное ее здесь все тети знают), то он и получил 1 номер на 2х мужчин и 1 номер 


        2 стр.
на 1 женщину и обещание устроить остальных к вечеру или по крайней мере разрешение ночевать в этих номерах на диванах или по-двое на кроватях.
        К вечеру всех мужчин разместили, а я ушла ночевать к Анне Леопольдовне благо супруг ее – директор з-да был в Москве. А на след. утро я получила свой отдельный номер. И как только оказалась в нем одна, так не могу ни писать, ни читать, ни актов составлять. Правда я пока мало одна была.
        12го я провела вечер в театре. Само здание очень хорошее, играют хорошо, а где плохо, то там изрядная доля вины на Ромашева1


        3 стр.
падает – это он так написал «Огненный мост»2. 13го я опять вечер до 10 у А. Л. провела, а потом до 12 слегка подвыпившие наши мужчины разболтались и спать мне не давали.
        Вчера же я мылась в ванне с душем, а потом опять те же товарищи болтать пришли. А сейчас утро 15го. Паспорт мне должны отдать через 45 минут (вернуть из прописки), на шинном сегодня выходной, и я поеду на сажевый. Работа подвигается плохо. По обследованию лаб. еще актов не писала – но они здесь в порядке более или менее. Но главный вопрос по внедрению моей методики. А. Л. показала мне такие образцы, что у меня волосы дыбом встали.


        4 стр.
Там от полагающегося рисунка на  металле ничего не осталось и испытывать их действительно нельзя было.  Но вчера я добралась до самого цеха и посмотрела еще голые бандажи металлические и обнаружила, что на каждом бандаже есть шов см 5 в ширину со смятым рисунком. Так они случайно попали пару раз на этот шов и не захотели догадаться рядом от него попробовать резать. Потом вчера я пошла смотреть как они режут. Т. к. указаний никаких не было, а рабочий стоит на сдельщине, то он и резал на такой скорости, что эбонит чуть-чуть дымить не начинал, и еще, конечно, не обращал никакого внимания на перпендикулярность


        5 стр.
резца по отношению к бандажу, почему образцы получались косые и при продавливании эбонита задевался и металл. Еще мы с А. Л. затеяли варить шину с сознательно пониженной прочностью связи. Так его только вчера собирали, завтра сварят, после-завтра нарежут. И после-послезавтра испытают – это уже ведь пятница 18го будет – мне бы уже домой пора – и домой и в Ин-т.
        Сейчас очень неудобное время для осмотра города, вечером темно быстро и к прогулкам по незнакомым улицам не тянет, но все же я вчера с з-да пришла пешком. Ярославль город хороший – у него нет такой смеси города с деревней, как в Омске. Это город с 


        6 стр.
длинными, прямыми улицами, порядочно бульваров и садиков, дома 2х-3 этажные. В центре и около завода и 4хэтажные. Народ не такой провинциальный, по крайней в театре я диких платьев не видела, отчаянно размалеванных девиц тоже нет. В ботах в театр не ходят и семечек не лузгают. Со снабжением здесь тоже лучше. Много молочных продуктов – и на рынке и в магазинах (сыр, творог, сметана, сливки) С мясом хуже, овощей, конечно, сколько хочешь, всякая крупа, мука, сахар, конфеты и прочее все есть. И даже вина всякие есть (а не один Вермут, как в Омске) Хлеб очень хороший, вкусный. В столовых хорошо кормят.


        7 стр.
Погода стоит  мягкая.
        Я уже купила здесь несколько книжек детских, еще носа в них не совала, тем более. Что вчера я очки на з-де оставила Посмотрела только русские сказки – там есть про Финиста – Ясно Сокола3. Я ее в детстве очень любила. 
        Еще купила несколько красивых плиток шоколада на предмет посылки каким-нибудь ребятишкам. Выпуск Ленинград. фабрики, а то в Москве все одни и те же обертки.
        Вот мне пора и кончать.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                          Свет.
