        1 стр.
12 апреля  53 г.  № 22 
                                               
        Я опять тебе, Леви, неделю не писала.
        В среду-четверг мне показалось, что я выкарабкалась, хорошо спала, ничто меня не грызло, крапивница почти прошла, я даже есть стала, а в пятницу опять все полетело и вчера я даже отказалась идти на Мравинского, и сегодня на дневной концерт того же Мравинского и на вечерний Ойстраха. Я хотела опять уехать за город, но с одной стороны А. И. категорически запретила мне идти на усталость физическую и на солнце раз самочувствие скверное, чтобы не вызвать хорошего рецидива крапивницы.
        В прошлое воскресенье я еле домой дошла – так у меня ноги опухли и уж вечером не пошла с Ириной* на «Рассказ о Турции» Назыма Хикмета1, и в понедельник еле-еле дома отыскала старую пару туфель, в которую могла всунуться. В Опалихе было очень хорошо. Настроение после 4го было хорошее, а тут еще сама Опалиха на-треть в снегу (что очень видно из фотографии) на


        2 стр.
треть под водой (может я для тебя отпечатаю, только к Л. А. надо выбраться у нее увеличитель), а на треть уже проталины и на них брусника и прочая травка (в руках брусника). Белка* на фотографии неприлична, но я ей не скажу, что рассылаю ее в этаком виде. Зато ты видишь как было хорошо и тепло в то воскресенье. А сегодня так же солнечно, но очень ветер сильный и холодно, это вторая причина почему я не поехала. Третья это то, что мы точно не сговорились, а должны были в зависимости от погоды созвониться, а четвертая надо было Алику* апельсины отвезти. Яра* сегодня на работе, а папа в прошлое воскресенье ездил.  Вот я и провела весь день у Заболотских. Дедушка ушел за покупками, бабушка с учениками на экскурсию, Лена* уехала укол делать (у нее опять ноги болят) и Алька* один оставался. Потом он заставил меня остаться смотреть телевизор – ему сейчас разрешают 1 раз в неделю


  3 стр.
в воскресенье смотреть детскую передачу. А передача была на этот раз длинная – пьеса «2 друга» по книге «Витя Малеев в школе и дома», нравоучительная, но смешная. А потом все собрались и меня без обеда не отпустили. А потом я прошла в магазин и купила папе 2 красивых рубашки (я уж сколько времени – его номера найти не могла), а он недоволен, что вискоза. Потом проехала к Кировским и отправила Олегу* Литературки  и купила два ящика. Дело теперь быстрее пойдет. Я думаю я т. Катю* обманывать не буду на этот раз, а Олегу* потом еще пошлю. Мне обо всем надо тебе написать, а вместо этого прихожу домой и ложусь, и много чего меня гложет. Например, что делать летом с мамой. Как ее на воздух вывести. Можно бы поселить ее где-нибудь на даче с домработницей, если бы ей чуть-чуть лучше было, а то она говорит, что боли у нее сильнее и что уже ничто ей не помогает совсем.


        4 стр.
Папа сейчас оформляет курортную карточку с тем, чтобы на май путевку купить куда скажут. А мне Ирина* купила (и себе с Асей*) путевку на Алтай с 8 августа. Имею ли я право думать о таком отпуске, если не знаю, что с мамой делать. И если и имею, то смогу ли я ехать. Та же Ал. Ив. говорит, что может случиться так, что сильные впечатления будут сильнее провокации солнца и усталости временной, если не будет усталости общей. А где гарантия? И о мае думаю. М. А.* все еще грозит в отпуск идти, но я его уговариваю и В. И. тоже, чтобы он только 10 дней взял за свой счет, но так все это затягивается, что я боюсь, что он может эти 10 дней приурочить как раз к маю. А о других заботах я уж в другой раз напишу.
        Будь, Леви, здоров.
        Т. Катя* звонила мне вчера, а т. Оля* на-днях была у нас днем (без меня).
        Всем передай первомайский привет и просто привет.

                                                                                   Свет.

