        1 стр.
25. III. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                         
                                                            18 марта 53 г. № 18.


        Львы, милые, у т. Кати* я не была, но буду у нее в субботу, т. е. 21го. Она мне позвонила и мы так сговорились. Надо было, конечно, раньше. 
        Я совсем расклеилась, не могу тебе писать, не могу спать, ничего не могу, реветь только могу – в театре, на работе, дома. Белка* и то заметила. Наверно просто устала и потому очень болезненно реагирую на то, что план выполнить мы не можем, а ещё дернул черт М. А.* взять в общелабор. обязательствах провести до 1 мая по коллоквиуму – я тогда уж совсем на людей бросаться буду. 
        Конечно надо бы отдушину, и никакие ни концерты, и ни театры, и ни дружбу даже, а просто физические движения, быстрые, чтобы в это время ни о чем не думать, кроме того, что мир очень хорош, и дышать глубоко, и спать спокойно, и есть потом, а то я сейчас и этого не могу. Но только зима внезапно ушла и о коньках нечего и думать. Снег на Опалихе может ещё и есть,


        2 стр.
и, если бы лыжи там были, я бы поехала, а из города выползать при +6, да когда уже отвыкла и от лыж и от насмешек, как-то трудно. А бассейн, к сожалению, совсем не возможен. Если не иметь способностей и сил, чтобы активно заниматься в секции, то попасть туда немыслимо, если нет блата, жив ли последний не знаю, но меня персонально туда никто и не пустит из-за крапивницы. Остается пешком хождение. Но чтобы начать ходить хотя бы по Москве – тоже надо „затравку” активности и бодрости иметь, а то начнешь ещё и на улице реветь. Но я выберусь, Левка, как-нибудь. Если не сейчас, то после мая, когда сдам ГОСТ'ы, эбонит, коллоквиум и начну по заводам ездить. Постараюсь начать с новых. Я пробовала вчера и позавчера рано лечь спать – не помогает.
        Сегодня я была у Шурки*, чтобы проведать как Сашка* и вообще. Сашка* уже бегает, конструктором занимается, но


        3 стр.
требует внимания у взрослых. 
        А в воскресенье 15го я была днем в Малаховке. И Н. К.* и Е. А.* выглядят вполне хорошо, Н. А.* я не рассмотрела – она сразу же в город уехала, а Андрея* и вовсе не было – он на какие-то очередные соревнования уехал. Н. К.* хоть и смеется, но видно очень убивается, что Андрей* – не тот, а Ел. Ал.* или на самом деле или делает вид для себя и для Н. К.*, что смотрит проще и принимает легче. Я расстроилась. Вот так вырастит сын с твоими чертами характера, с твоими привычками, да не твой. Вот и утешайся тогда, что чаще, пожалуй, внуки на дедов больше похожи, чем на отцов. Или дедам кажется так, потому что внуки ещё маленькие и подают надежды, а сыновья их уже не оправдали. А что делать, если внуков не дождешься? Даже с женитьбой Андрея* осложнение. Он может и не очень серьёзно, но пару раз уже собирался. Так девицу матери Андрей знает, что нельзя в дом ввести, а другая и ему


        4 стр.
не нужна и он ей не нужен, а чтобы из дома уйти, он или достаточно влюблен не был или у них жилплощади не было. Я бы поговорила с тобой о Н.К.* 
       Домой я приехала почти в 7 вечера и застала дома Нину Д.* Только хотела ее и себя чаем попоить, как прилетела Ирина*, сказала, что концерт Оборина с Бахом, на который у нас были билеты, отменяется, т. к. Оборин куда-то заграницу уехал, но что маленькая Ирочка будет нас ждать у МХАТ'а и ловить билеты на премьеру „Залп Авроры”1. „По дороге” нам пришлось забежать на ул. Чкалова2 к одному профессору за какой-то рукописью, в результате пришлось взять такси и примчались мы вовремя, но высаживаясь, я как-то зацепила за что-то и отодрала почти совсем подметку. Я еле дошлепала до кресла и не шевелилась весь вечер. Говорят, что И. В.3 просматривал спектакль и делал свои указания, но спектакль хорошо поставлен. Особенно Ленин хорош.


        5 стр.
        Какой-то совсем не известный мне артист, я даже фамилию забыла, и массовые сцены.
        А полботинки мне пришлось вчера срочно купить. Пересмотрела кучу всяких рыжих и черных на разные цены, а по душе мне пришлись школьные черные на низком каблуке на микропористой подметке за 77 р. и я сегодня в Ин-те развлекалась спрашивала кто сколько даст. Называли от 130 до 250. Главное, что ноге в них спокойно, как в тапочках. В субботу не помню что делала, наверно просто дома читала и тебе письмо писала. Значит дальше можно уже не вспоминать.
        Читаю я сейчас Хемингуэя на его родном языке. И это первая книга, которую я не грызу, а читаю. Если что сразу не понимаю, то потом становится понятным, или при втором чтении, отдельные слова я в словаре смотрела, но почти все я догадывалась сама совсем точно. Получила я ее


        6 стр.
2го числа и прочла уже свыше 400 стр. Что ей ей много, особенно если учесть, какие это были недели, что не всегда до чтения было. И мне сейчас осталось стр. 60 и мне жалко кончать. Я когда кончу напишу тебе обязательно подробнее – там многое душу переворачивает, только сумею ли я передать – я ведь не Хемингуэй. Но несчастные переводчики – он же непереводим совершенно (эта книга не переводилась, правда не по этой причине).
        Да, в воскресенье я отправила тебе словарь и искусство, а О.* – Литературки.
        А пока будьте здоровы.
        Как бы я хотела поговорить с тобой. Передай всем привет.

                                                                                          Свет.      
                                             

