        1 стр.
                                                                                 29 - IX/53 г.
                                                                                    [ без номера ]

        Вот ещё два дня прошло, а писем нет. Если виноват – терзайся, а если нет, то – не могу придумать достойной кары для виновного. Правда, Львы, я начинаю тревожиться. 
        Сегодня я собиралась по традиции к Аленке*, но Нина* позвонила, что лежит (поправляется) с гриппом, посему празднование переносится во времени на субботу и в пространстве на Сытинский ради бабы-Тани*.
        Завтра знаменитый именинный день1 посему я отправила от имени „благодарных постояльцев” поздравительную телеграмму тете Наде* в Краснодар и ещё уж заодно газеты Олегу*.
        Вчера я забегала к Шурке* и в 10 ч ещё ее дома не было – Ал. Ив.* сосватала ей какую-то платную работу по подбору


        2 стр.
материалов из иностранной периодики и она пропадает в библиотеке. Еф. Як.* она отправила на 2 недели в дом отдыха в Томилино, чтобы он от дома и Сашки* отдохнул. Давление у него не падает.
        Сашка* прилежания не обнаруживает. Получает даже тройки (за почерк, конечно), к школе относится равнодушно, потерял там уже две шапки и учительница отобрала у него пенал, ибо он его грыз, на что он хладнокровно ответил, что дома у него другой есть. 
        Мой папа уехал сегодня в Л-д.
        А ещё с 1го мы будем начинать работать с 830 (а то транспорт не справляется), а студентов, кажется собираются с 8 ч. Вот пока и все, Львы.
        Будьте здоровы. 
                                                                                  
                                                                                      Свет.                                                                                                                     


