        1 стр. 
8. XII.   Воскресенье   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко  ]                                                             
                                                                     
                                                                 29 ноября  53 г  № 15 
                                               
        Львы, я вчера забыла на работе в чужой комнате (куда я ходила под микроскопом образцы смотреть) очки, и хотя я схватилась еще без 2х мин., но пока слетела по лестнице вниз, комната была уже опечатана. Сил нет, до чего все точно работают. С утра-то и без оптики жить можно,  а вот вечером уже плоховато, тем более после последних известий когда у меня глаза и так слипаются. Но завтра у нас начинается конференция ВНИТошная1 с утренними и вечерними заседаниями, так, если не напишу сегодня, то, пожалуй, и до 5о не соберусь, что уже невозможно. Сегодня, чтобы не читать пошла с боярами в кино на «Франца Шуберта»2. Поскольку мне расхвалили очень эту Венскую картину и сказали, что все особы


        2 стр.
женского пола рыдают, то мои глаза остались сухи и вся картина показалась скучноватой, как будто ее по кусочкам уже видел. Хоть бы еще не дублирована была, тогда хоть польза была бы, и еще, если бы получше исполнители были. Остальное время ушло на рынок (за яблоками и клюквой), по магазинам (все та же дорожка, так и недающаяся мне в руки, первые мандарины, еще что-то) на почтамт (отправила О.* газеты, чтобы знал, что жива и помню) и на мытье.
        Львы, я получила вчера твое 74ое, сие означает, что все твои письма дома, в том числе и от 6го, что тебе, впрочем, должно быть известно. С вечера у меня голова болела, так я часов в 10 спать легла, зато раным-рано проснулась и обратно уже не заснула – все                                                                     
                                                                   
                                                                      [ печать цензора ]


        3 стр.
думала (по-мальчишески, в  дым) над Ярославлем. Прежде всего я ей-ей не писала, что он молодой город. Я наверно написала, что он новый для меня, т.к. я там еще не была. А так он старый город должен быть. Вот я там побываю и подробнее отпишу. География у него прекрасная, ночь пути от Москвы, одна Волга чего стоит, климат хороший, промышленность есть. Тут бы много вопросов очень легко бы решились. О моей работе вовсе не пришлось бы думать – я бы перевелась на завод [ далее несколько строк зачеркнуто цензором ] и житье уже имеющимся багажем знаний при уже имеющемся к тебе (т. е. ко мне) отношении, что, конечно, мне легче,
                                                                             
                                                                               [ печать цензора ]

        4 стр.
чем думать где, кем или чем.
Во-вторых, с родителями проще. Если их в Москве оставить, то я могу всегда к ним приехать. А, если надо будет к себе взять, то сюда-то это можно, а чем дальше, тем труднее. И даже жилплощадь, наверно, можно обменять. А вот можно ли – я не знаю, и не знаю, как узнать. Примерно в 48-49 г. туда уехал один дядя, но он имя имеет, все время по специальности работал (бывало, что он приходил к нам в Ин-т пробы проводить), даже докторскую диссертацию подготовил и явно собирался еще Сталинскую премию получать. Значит можно было, но тут еще всякие нюансы возможны. А потом все течет3 и т. д.
        Вот, Львы, и пока на этом и кончу.
        Будьте здоровы.                               
                                                                                   
                                                                                           Свет.

                                                                              [ печать цензора ]
