        1 стр.
12 мая  53 г.  № 28
                                                
        Милые Львы, сегодня пришло 39ое, а 37 так и нет. Может его и не было? Ты не ошибся?
        Смотри какая я умница: вчера написала письмо в Киев, чтобы еще раз поблагодарить, а сегодня в Новосибирск. Я и так хотела, так как мне показалось, что Ан. Р.* одной без Ив. Серг.* скучно должно быть и она будет рада письму. А тут вдруг обнаружила поздравительную первомайскую телеграмму от них – мне мои родители сказать забыли.
        Сегодня я звонила Кс. Ал.* Женя* уехал на два месяца на сбор. Паспорт отдан на прописку и завтра должен быть получен. Я обещала придти к ним в субботу.
        Александрович в Верди был тот самый – он один. И я не из числа его поклонниц. Но после того, чем последнее время консерватория кормила, он почти богом показался. Я кстати и Шпиллер (тоже певшую тогда) сейчас не


        2 стр.
очень люблю. Голос у нее стареет – это еще пол-беды, но она не из умных певиц.
        Я вижу, что ты в вокалистах московских лучше меня разбираешься. На смешанные концерты я не хожу, а радио или редко или невнимательно слушаю. Рубана я по фамилии знаю, а какой у него голос – не ведаю, а уж о Королеве и говорить нечего.
        И «Грозного» я не видала, и «Молодого Карузо» тоже. Я помню, что он как раз в Омске шел, но я не выбралась на него. Видишь я совсем бы от жизни отстала, кабы меня немного Ирина* вперед не тащила. Вчера Ирина маленькая час выстояла в очереди (первый день картина шла) в Метрополе, чтобы сводить всю нашу шатию на «Пекаря и императора»1.  Я подозреваю, что некоторым скучно было, что юмор не до всех доходил, но нам очень понравилось, особенно кухня алхимиков, императорский


        3 стр.
музей и пр. Я рассказывать не буду – может картина и до вас дойдет, а ее интереснее смотреть не зная хода сюжета.
        Доливо в воскресенье пел цикл «Зимний путь» Шуберта. Аккомпанировала Мария Гринберг2. Хорошо, только чуточку злоупотребляла форте, учитывая, что она не соло исполняла, а аккомпанировала, да еще безголосому Доливо.
        Алик* у нас был сегодня. Учиться он так и не пошел. Его освободили до 1 сент. И сегодня он больше кивал головой, чем прошлый раз. На-днях Лена* собирается отвезти его на дачу в Малаховку. У него в классе есть Леня (говорит хороший мальчик) Николаи – единственный сын весьма состоятельных родителей. У них в Малаховке хорошая дача с хорошим участком и садом и Лене одному скучно. Так за 600 рублей в месяц  Альку* берут компаньоном на полный пансион. Может это не так уж и дорого, но


        4 стр.
только мы с мамой, начитавшись Макаренко (он очень умный дядя был), решили, что эти деньги не Лена* должна платить, а те Лене*. Пока там живет одна бабушка и тоже скучает. Алику* отведены уже две опытные грядки. В прошлое воскресенье они начали с Леней уже шалаш строить. У Лени есть велосипед. Лена* Алику* тоже купит. Принимая во внимание, что купаться Алику* запрещено сейчас, что в дурную погоду они будут с Леней шахматы играть, что лучше, чем с бабой Соней* в карты (та любительница), то может все неплохо будет. Я там непременно в гостях побываю.
        Вот пока и все.
        Будьте, Львы, здоровы. Мы с Вами еще попутешествуем по лесам, горам, морям, рекам, городам.
А пока спокойной ночи.

                                                                                        Свет.

Почему-то Олег* молчит.

