        1 стр.
7. III.    [ написано карандашом  рукой Л. Мищенко ]   
                                                                26 февраля 53 г. № 15.

        Мяу, Львы.
Сидим с М. А.* с утра до вечера и сидели бы с вечера до утра, если бы он и к 6ти-то часам не выдыхался весь, а это и меня спасает. Сегодня мы с ним не пошли даже на конференцию по сырью, а вчера нам мылили шею нач. тех. отд. Главка (ранее упомянутая Тереза) и гл. инж. Главка. М. А.* Терезу-то не очень слушается, ибо не может забыть, что она у него когда-то лаборанткой работала, и Тереза изволила показать, что гневается, всякие колкие вещи говорила. Я бы на них  и большими колкостями ответить могла, но была умна и молчала. В основном виноват все тот же Люсьен*, что так много правки, так как, во-первых, он после перепечатки видимо не потрудился ни разу прочесть, а во-вторых он, более или менее честно внеся поправки, утвержденные конференцией, в самые тексты проектов ГОСТ'ов ничего не исправил в моих объяснительных записках и перечнях изменений.


        2 стр.
Прохвост просто. Говорят он до сих пор не работает, но мне ни капельки его не жаль. Но потом М. А.* решил, что надо дать более подробные мотивировки изменений. Тогда мы их представляли 13 вместе и я старалась покороче. А сейчас от нас требуют к каждому ГОСТ'у свою объяснительную записку писать и свой мотивированный перечень. М. А.* думает, я пишу, девушка переписывает, маш-бюро печатает, другая девушка правит и из 9ти окончательно готов только 1, 2 готовы к печати. А когда всё будет сделано надо будет ещё 95 раз все прочесть самой, так как бывает, что и три раза читаешь, а ошибки не замечаешь (я сейчас опять нахожу) и потом, бывает, что при правке забывают что-то исправить. Потом есть пара ГОСТ'ов с мартовским сроком и чуть не 9 опять апрельских, а последних М. А.* ни разу не читал, они ещё не


        3 стр.
отпечатаны, не разосланы, самом собой разумеется, на отзывы. И 1го апреля надо выдать 5 методик по истиранию эбонита. Как ты думаешь буду я к маю жива? Я сильно сомневаюсь. Потому и мяу, Львы.
        Вчера у меня оказался вечер свободным. Опять подвел меня Николай. Вот дубина. Он заходил к нам в субботу, когда я была у Жени* и я была очень рада, что он меня не застал. В понедельник он приезжал к нам в Ин-т к Гр. Львов.* и зашел ко мне. Мне было некогда, что я ему и сказала и не стала даже знакомить его с М. А.* и сказала, что могу с ним разговаривать только в столовой за обедом. Он пришел и я в присутствии Белки* отчитала его за тот вечер (что не предупредил и в крайнем случае не извинился на след. день). И вот опять сам же просил пойти в среду и снова не пришел. Я обдумываю какую-нибудь злую месть. Но вечером я воспользовалась и перечла Литературки и Искусство и


        4 стр.
в одном из номеров там есть заметка о спектакле „Северные зори”1 в Лен. драм. театре2. И там по моему очень правильно сказано, что в театре есть хорошие силы, но, что и они играют неровно и спектакли бывают тоже неровными. Я в Л-де была у них на „12 ночи”3 и она мне совсем не понравилась – а Лебзак там играла Виолу, других не помню. И в „Живом трупе” второй план (хор цыган, посетители, городовые, пьяные) тоже слишком театрален. Но там спасает первый, и на второй уже наплевать.
        О маме не знаю что сказать – застопорилось все и болит все-таки. Сегодня мы ее вымыли и она устала и жалуется, что ещё больнее.
         На моей совести очень много грехов, Львы. т. Катя* – первый, О. Б.* – второй (она опять недавно днем заходила и опять мама телефона не спросила), в Малаховке мне давно пора, и к Серг. Ник.* тоже, и ещё письма. Ещё раз мяу, Львы. И будьте здоровы, а то я от Ваших писем чихать начинаю. 

                                                                                                 Свет.     

                                                                                         

