        1 стр.
                                                            18 февраля 53 г. № 12.
18. II.   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                             


        Хотела написать тебе о том о чем в том письме не успела, а о чем именно и забыла.
         Папа с понедельника вышел на работу. А мама нашла домработницу (если не авантюристку). После того как Рая ушла к нам заходила Надя – дворничиха, а тут в понедельник она почему-то не пришла, а мама, оставшись без хлеба и проголодавшись, как-то сама оделась и отправилась в булочную а там у нее завязался оживленный разговор с работниками булочной (они маму хорошо знают) и в частности был поднят вопрос о работнице. И вдруг одна женщина подошла и говорит, что она как раз ищет работу и вот она уже 2 дня у нас работает. Уже половину грязи, разведенной Раей выгребла, постелила на стол скатерть (мама надеется, что это ей скоро надоест) и подает все в разных тарелках. Закавыка в том, что никто ее не знает и что она не хочет выписываться из комнаты сестры в Салтыковке, т. к., если она выпишется, то больше ее туда не примут – комната ведомственная и маленькая, а семья стала большой. Все правдоподобно – вот посмотрим. Все над нами смеются и мы сами тоже. Соня* немного покой потеряла – у нас же все без ключей. Но уповая на… и т. д. Ирина* мне сегодня звонила и пообещала, что в следующий раз отыщет у меня какую-то [нрзб знак] и слепую кишку, если только я приду натощак – ну не истязания ли?


        2 стр.
Вчера у меня опять морда распухла и я на работу злая пришла. А тут мы все пишем и пишем всякие отчеты с М. А.* и опять переписываем и времени уходит много, т. к. все отвлекают нас то его, то меня, а вообще мы пишем с ним вдвоем лучше, чем по отдельности, так я злая и сидела. Вдруг звонок, а у меня на телефон тоже повышенно злая реакция и я сердито говорю: „Да”, раздается: „Это кто?” А это типичный вопрос всех многочисленных  „братьев” наших 70-девиц и я сразу от него взвиваюсь и уже совсем резко спрашиваю: „Кто Вам нужен?” – ответ „тот, кто у телефона”. Я вовсе обозлилась и повесила трубку. Снова звонок. Я не подхожу, но, наконец не выдерживаю и снова: „Да” и слышу „Ну и характер у Вас, Светлана Александровна”. Николай.  Во-первых понадобился ему телефон Григ. Львовича (сиречь Слонимского* – нашего начальника физической лаборатории), а во-вторых говорит зима проходит, пойдемте завтра на каток. Я говорю – хорошо. И вот сегодня, как дура, коньки приготовила, а он не пришел. Ну что это такое? Терпеть не могу таких вещей. Во всем надо искать, конечно, хорошее – я хоть тебе письмо напишу.
        Ещё вчера же Лидия Арк. из меня душу выматывала с диссертацией. Говорит, что поговорит со Слонимским*, чтобы он меня взял. Только мне 4ый руководитель и нужен. Пилила она меня больше часа и довела до слез. А перед Л. Арк. я просто преклоняюсь – у нее есть лаборантка.


        3 стр.
        Эта лаборантка оканчивает техникум и делала свою дипломную работу на одном из моих приборов (пластометр, основанный на принципе сдвига, который Резинопроект конструировал по моему тех. заданию, а я его составляла по фотографиям и схемам в журнальных статьях. Изготовляли его у нас и до сих пор – уже третий год пустить мы его не можем. А кроме того и видеть его уже не могу и М. А.* передал его Ал. Ил.). Так на этом неработающем приборе девочка получила каких-то несколько цифр и с помощью Л. Арк. написала прекрасную дипломную работу – ¾ наших сотрудников пишут годовые отчеты хуже. Л. Арк. заставила меня писать рецензию на нее и на чтение и писание я ухлопала вчера весь вечер.
        С работой я продолжаю погибать. Сегодня мы с М. А.* окончательно выработали свою точку зрения на вопрос о шлифовальном шнурке для испыт. на истирание, закончили отчет и написали письмо в Главк. Хоть бы ничего ещё переделывать не пришлось. Идея у нас такая – раз нет стандарта бумаги то, если даже Главабразив и сделает нам „по ГОСТ’у”, то проверить это мы не можем, посему мы выбрали просто из существующих сейчас сортов бумагу, которая нам понравилась и наиболее близкую к той старой


        4 стр.
стандартной (по нашему чутью) и предлагаем разослать ее всем заводам для установления на ней новых норм (Комитет стандартов нам уже разрешил установить „временные” нормы, а потом эти временные превратятся в постоянные и все). 
        Потом я, кажется тебе писала, что мы с Белкой* написали предварительный отчетик о методе определения связи эбонита с металлом. Пока я писала одну фразу прозой, Белка* весь отчет ухитрилась изложить в четверостишии:
Чтоб отделить эбонит от металла
Надо затратить усилий не мало,
Но, говоря откровенно и честно,
Сколько же надо – нам не известно.
        М. А.* отдал Там. Ник. в мое распоряжение, я ей отдала испытание эбонита на хрупкость и статический изгиб, благо это не связано с готовыми изделиями и благо есть живой хороший прибор Шоппер'а, который надо только термостатировать. Но она при этом проявляет столько глупости, что я, чтобы не сорваться, от руководства уклоняюсь, и приходиться этим делом заниматься самому М. А.* А Ал. Ил. уже кажется ненавидит Т. Н. всеми фибрами своей души. Конечно обидно, что такая дура [ занимает - зачеркнуто] клеточку, на которой ты (т. е. А. И.) могла бы занимать получать ровно на 2 тысячи больше. Но пора и спать. Будьте, Львы, здоровы. 
                                                   
                                                                                           Свет.                                       
