        1 стр.
                                                            19 – VI / 53 г.  № 36


        Знаешь ли ты, Львы, что я уже 10 дней от тебя писем не получаю? Последнее было от 3ьего.
        Нина не заходила. Или что-нибудь задержало их отъезд, или не очень гостеприимно их встретили и они дальше проследовали без остановки, или решили на обратном пути остановиться, или им наша температура не по душе пришлась и мужества не хватило из-за визита в город тащиться. А эти дни у нас даже переночевать можно было – папа был в санатории (он вчера приехал), Алимэ ушла (она заходила прошлую субботу и сказала, что ее обещали положить в больницу и обещали ей, что все пройдет), Яра* уехал на дачу к Нине Дылевской* (двоюродная сестрица, у которых участок на Луговой1 и на нем сарай –


        2 стр.
дом еще строить не начинали). И мама от одиночества здесь пропадала. Я же пропадаю от беготни. Ругательски себя ругаю, что побоялась гнева родительского и не купила холодильник. Я это еще сделаю. Только все некогда. Пусть он 35 рублей в месяц скушает. Пусть за лето 200 р. уйдет. Домработнице можно за месяц заплатить? а это сколько сил бережет и продуктов. Так каждый вечер я должна думать о следующем дне.
        Едим травку (салат, редиску, огурцы). Редиска уже скверная – бог ее не поливает, а хозяйки ленятся. Огурцы только появились – 3 р. штука. Появились уже привозные ягоды – клубника 40 р. и черешня 30 р. – это на рынке. А в магазине черешня 15 р, но только ее нет. Даже земляника первая появилась  И скоро вообще благодать будет


        3 стр.
цветная капуста, кабачки, ягоды. Слава богу молочные продукты все есть – и молоко, и сметана, и творог. Даже мясо опять появилось, но мы им не злоупотребляем. Маме с папой они ни к чему, а я не скучаю. Пеку пироги (ватрушки). Что касается пищи духовной, то она весьма скудна – в кино не хожу, т. к. очень душно, в театр по той же причине, читаю все еще тетку   [густо зачеркнуто цензором 4 строки, не читается]. И может обезвреживает ее только скучность. Сознательно или нет, но только на этом месте раздался звонок (а было это в 2230) и появился В. И.2, а с ним девочка Валя лет 13, которая тоже на Краснодар путь держит. Он говорит поедемте 

                                                                       [ печать цензора ]



        4 стр.
к О. Б.*, т. к. Л-де мол обещал. Но я рассудила иначе. Оба грязные, уставшие – в общем вагоне ехали и опять в общем поедут (в 7 утра, т. ч. сейчас они уже едут). Я их умыла напоила чаем и пробежала по маршруту – бульвар, высотное здание у Устинского моста, набережная, Красная пл., Охотный ряд, Театральная, Лубянка. А оттуда привезла домой на троллейбусе. К тому времени дождь как из ведра лил. Так что они еще раз вымылись, выстирали чулки, носки, и рубашку и в 1 час опять легли. А до 6 я их подняла, погладила, чаю попили и я их до Курского проводила. А теперь мне на работу пора.


        5 стр.
Валю я уложила хорошо у Сони* на диване, а В. И. хуже – в кухне на сундуке – к Соне* мне его неудобно было, а в комнате у нас ему – бы тоже хуже было – мама просыпается, стонет. Вели мы себя тихонько, так что мама даже и приезд, и ночевку, и отъезд все проспала и ничего не слыхала.
        Ну, будьте, Львы, здоровы. Вот, видите как бывает – ни письма, ни Конона*. Где последний? Приехал с поезда на поезд, побоялся ли ночью искать? Сидит ли где на пересадке или что случилось с ним?	
	
				                                                                 С.

                                                                                [ печать цензора ]
