        1 стр.
                                                                               21 января 53 г.                                                                                                                                                            
                                                                                              № 4 
         4. II. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Сразу помудревший 36-летний Лев справедливо рассудил, что побаловал и довольно. Последнее письмо было ещё в воскресенье, а сегодня – не помню что – все-таки среда (и Известия с Литературкой так думают).
        С сегодняшнего дня я принялась опять за микройод и викасол, ибо поняла, что щитовидка моя расширилась. Вчера почти до вечера голова кружилась, а с утра я ещё на слесаря рявкнула. Зря, конечно. Мы с ним поцапались ещё до моего отъезда. Я ему за что-то сделала замечание, а он пожаловался М. А.*, что слишком много начальников. Я очень обиделась, т. к. всегда хорошо к нему относилась и помогала ему по математике (он в техникуме учится, что я уважаю). Когда я вернулась, он очень мне обрадовался. Оказывается лучше меня никто математики не знает в Ин-те, по его мнению. Во всяком случае какие-то уравнения тригонометрические ему решить не могли. Я посмотрела и объяснила. А тут он меня опять обидел, „намекнув”, что вот он все отдувается, начальники и заместители ничего не делают. Я и рявкнула, что могу и без него обойтись. Так он сегодня на собрании жаловался, что я его „оскорбила”. Он дурак, а я все-таки расстроилась. И сейчас голова болит. Как тебе такая интонация нравится?


        2 стр.
        Мамино выздоровление затормозилось и боли иногда очень длительны и сильны – вчера она ночью глаз не сомкнула. Сегодня все же спит с понтопоном. Спит, но часто ворочается. Шурка* звонила – Эсфирь Ал.* у нее не лучше. Ирина* вчера приехала с Ал. Ив.* и Ал. Ив.* уже сегодня была на работе. И успела расстроиться, т. к. вчера с проф. Николаевым (который у нас 2 раза был и на туберкулез в основном думал) удар случился, ещё не до смерти. 
        Я вчера написала письмо в Новосибирск. Вот пока и все. Пойду ещё сном лечиться. 
        Будьте, Львы, здоровы.
           
                                                                                Ваш Свет.


          Ой, Львы, как-то без меня заходила О. Б.* и жаловалась маме, что я к ней плохо отношусь и спрашивала в кого я такая холодная и суровая. Но дело-то не в том, а в том, что она на клочке бумажки записала свой телефон чуть ли не домашний  и этот огрызок куда-то испарился и я не могу позвонить, а она думает явно, что не хочу. Надо ехать, а, честное слово, не хочется. Вот так. Ещё раз будьте здоровы.   
                                                                     
                                                                       [ печать цензора ]         
