        1 стр.
                                                                   27 - IX/53 г.    № 7


        Львы, где Вы или письма Ваши?
        В пятницу утром я сбегала в душ, потом отвезла на анализ мокроту мамину, и к 12 примчалась в Главк, а совещание перенесли на 2, т. к. из-за дождей подразмыло пути и ярославцы со свердловчанами опаздывали. Начали почти в 3, окончили ровно в 6 – следят за этим очень строго. Мое присутствие не было необходимо. Взял нас В.Ф. (меня, Белку* и Шуру*) верно для того, чтобы мы послушали и прониклись важностью дела. Вчера они все почти в том же составе заседали везде (это я вместо весь день изобразила) и не знаю кончили ли. Меня В. Ф. помиловал и это было очень хорошо, т. к. с заседания не удерешь, а из Ин-та я ушла, чтобы отвезти маму в диспансер. Там у нам отнеслись очень внимательно – все сразу сделали


        2 стр.
без очереди – смерили температуру, взяли на анализ кровь, показали хирургу – дяде – тот внимательно смотрел все снимки и смотрел внимательно ее саму и сказал, что кроме скондилеза никаких признаков чего-либо не видит (ни туберкулеза, ни рака), потом тетя другая так же внимательно смотрела с рентгеном и сказала, что в легких тоже туберкулеза нет. К тому времени все эти заключения и результаты анализов уже передали той врачихе, которая к нам домой приходила. Анализы тоже благополучные. Все это было без задержек, но все-таки на путешествие мы затратили больше 2 часов и все одевания и раздевания, осмотры, и дорога маму утомили. Потом я побежала по магазинам всяким и купила кроме винограда, мяса, творога, огурцов и прочего ещё светло-светло


        3 стр.
желтую кофточку к васильковому платью-костюму, который я себе в подарок ко дню рождения купила и который и маме и Соне* очень понравился, а больше ещё просто никто не видел. И, только я успела примерить идет ли цвет и вообще, как пришли неожиданные гости – дядя Коля со своим старым приятелем – ещё по Ун-ту. Дядя утверждает, что, проведя 12 лет за Вологдой он заработал себе ревматизм, пеллагру, повышенное давление и ещё тысячу хворостий и выбрал себе Фергану, чтобы потеплее было. И там нашел источники с необычайно большим содержанием солей, купался в них 4 года и сейчас он строен и прям, давление – 120, все мускулы – железо. Человек он, умеющий все очень красочно рассказывать, но надо сказать, что ему есть и что рассказывать. Хочет связаться с Лепешинской (та купание в соде проповедует), чтобы устроить на этих источниках курорт.


        4 стр.
        Сегодня я выспалась, приготовила завтрак и обед, а потом приехал Алик* и мы вчетвером пошли знакомиться в Сыромятники (вернее Костомаров пер.) с Домом Культуры метростроевцев (б. клуб им Клары Цеткин1 , который во время войны был подразрушен и метростроевцы его восстановили). До начала сеанса пробежались по магазинам на Ульяновской2 и купили папе с Ярой* по паре [нрзб]. Картину смотрели для меня не подходящую –„Звезду”3. И повесть хорошая, и картина хорошая, только у меня сердце сжимается. Мне, наверно, кроме „Праздника Святого Йоргена”4 (теперь пустили его звуковым, но я ещё не видела) ничего и смотреть нельзя.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                  Свет.                                                                                                                                                         
