        1 стр.
24 – XII / 53 г 
 
        Прежде всего надо поздравить с Новым Годом, но ни  поздравления, ни пожеланий у меня рука что-то не пишет – духа не хватает. Что я тебе, себе, нам желаю ты и так знаешь, и это не новогодние пожелания. С поздравлениями (также как и с тостами,) я не могу вслух или письменно самое большое и серьезное произносить.
        Всем другим ты все-таки от меня передай и привет, и поздравления и пожелания.
        Твои последние письма пришли ко мне в обратном порядке, потому я несколько подивилась выписке (поскольку как раз отсутствие веры в ней не сквозит – это кстати значит, что написана она удачно). Я могу только сказать, что я рада, что ты проконсультировался по этому вопросу и что консультант мудр яко змий. Во-первых мне кажется, что она несмотря на все мои холодные ведра и ушаты воды, разъяснения и прочее, все-таки верит Джамбулу, а посему ждет тебя к себе. Во-вторых, она привыкла к своему дому (если бы не это она при своей энергии давно бы сменялась комнатами) и к своему району, какому-то кругу знакомых, церкви и пр. Посему должна предпочесть остаться здесь на своем месте. Дальше я думаю сама судьба не позволит нам соединиться вместе в образе жилищного голода где бы то ни было. Нигде не растут сейчас ни квартиры ни комнаты. Если уж и получишь что, то это будет комната, а не квартира (будь она казенная или снимаемая частным образом). Уж во всяком случае первое время, а в одну комнату я думаю она сама поймет, что нельзя.


        2 стр.
Наконец,  если уж она непременно захочет быть вместе, то это можно ведь осуществить в пределах города, а не комнаты. Кстати я не знаю можно ли, например, менять комнаты в разных городах (собственную площадь можно, а такую?), хотя не знаю устроит ли это ее. Есть еще доводы за жизнь здесь – все таки надежды на комфорт – газ, ванна, телефон, свет, вода и одно учреждение – вовсе нет, а жизнь-то все это, особенно пожилому человеку, облегчает.  И снабжение пока здесь самое лучшее. И еще кто, действительно, знает прочно ли мы сядем на нашем первом месте, а может придется уехать еще куда-то. Мне кажется  это было бы и беззаботно бросать здесь площадь и все эти материальные блага и срываться неведомо куда и на что.
        Теперь о варианте первого шалаша. Это тебе просто делать было нечего, ей-богу. Я, конечно, точно фраз не помню, но содержание могу повторить. Может более распространенно. После того, как я готовила себя к возможной необходимости поехать куда Макар телят не гонял, и только думала какую же из специальностей, имеющихся везде, предпочесть: педагога (что мне все-таки тяжело, а может только переход, решиться тяжело, а потом поймешь, что не так страшно), бухгалтера или что-нибудь вроде или какого-нибудь секретаря (что мне тоже не улыбается), библиотекаря или воспитательницы в детском саду, медицинской сестры или еще кого. Да и слово 


        3 стр.
предпочесть здесь не то, т. к. абсолютно не ясно где тебя возьмут и кем, так что я просто привыкала к мысли, что рано или поздно все перевернется вверх ногами.
        И вдруг рождается вариант, по которому я могу остаться стоять на ногах. Все-таки какие-то знания я за эти годы получила. Конечно мне легче ничего не ломать, а продолжать работать в этой области. И в смысле материальном это гораздо выгоднее. Во-первых, если ты уходишь добровольно с работы, то теряется непрерывность профсоюзного стажа, что,  увы, отражается на оплате бюллетеней (полные 100% получаешь только через 8 лет работы на одном месте). Если же я остаюсь в нашей промышленности (даже не обязательно нашего Главка, а нашего министерства даже, что расширяет круг возможностей за счет з-дов СК, РТИ и Сажевых), то я оформляю перевод и стаж сохраняется. Второе, я сохраняю выслугу лет. Сейчас я за 11 лет работы получила 15% годового заработка в качестве подарка к Новому году. Еще, что важно, что через 9 лет по стажу и через 14 по возрасту я буду получать пенсию + к зарплате в 50% от последней. Конечно, за 14 лет многое можно измениться, может к тому времени все будут получать, или, наоборот, и мы не будем, или может такой рай настанет, что на все пенсии плевать будет. И, конечно, это все не решает, но все-таки. Если можно сохранить, то лучше сохранить, тем паче, что мы оба с тобой не больно ловкие добытчики, докторские оклады на нас не свалятся, а заботиться


        4 стр.
нам есть о ком. Ну, а главное для меня, что мне легче. Все-таки  меня здесь знают, за дуру не считают и я думаю любой директор согласится взять меня к  себе, а Министерство всегда радо человека на з-д отправить. Конечно, оно было бы еще более радо подальше отправить, на окраинные з-ды. Здесь все-таки много инженеров и много техников и с большим стажем. Я бы, конечно, так все устроила: отпустила бы Виталия* – он там сейчас нач. исследоват. сектора лаб. и он рвется сюда (не в наш Ин-т, а в Ширпотребный), а мне говорил, что готов даже в Томск уехать на преподавательскую работу. Во-первых ему обидно, что он не получает своей кандидатской зарплаты, а во-вторых он зол на наш Главк и с радостью его покинет. Так я бы его и не держала, а перевела бы на его место А. Л. Она, хоть и без ученого звания, но женщина энергичная и толковая, а себя бы посадила на место А. Л. – в этой узкой области я все-таки больше понимаю. Но, если А. Л. не захочет такой перемены (или ее супруг), то я, кажется, легко уговорю ее, что в лаб. необходим научн. сотр. моего профиля.  Против нее, как начальника, ничего не имею.
Короче говоря мне кажется, что перевод вполне реален (хотя супруг А. Л. меня лично и не знает). Вопрос с жильем – большинство (инженеров во всяком случае) живет в заводских домах вполне благоустроенных (с ваннами и горячей водой) и з-д еще строится. Так что рано или поздно повидимому получишь. А вот 


        5 стр.
можно ли устроиться как-то первое время, если не сразу дадут комнату, на частной квартире и сколько это стоит я как-то не выясняла, думаю, что это-то всегда можно. Я обязательно в Новом году побываю там еще раз. Так что думай, что надо узнать и каким способом. Я бы поехала туда летом, чтобы взглянуть на город, реку, набережную и прочее. Но, в общем все это чепуха можно и не глядеть, я уже писала, что город веселее выглядит, чем Омск со своими ставнями, закрывающимися после 6 ч. вечера, а если бы он был и мрачней, все равно у него остается великое преимущество (во-всяком случае при наличии пап и мам) – его близость – поговори со своим консультантом как умнее поступать.  Мне ли заранее как-то устраиваться и тебя ждать? Мне кажется, что нет. А вдруг у тебя что-нибудь сорвется, зачем же я заранее себе все ломать буду? Тогда варианта два – мы приезжаем – одновременно, но только я в командировку или в отпуск и, если тебе удается устроиться как-то сносно с работой, то я тут же подымаю вопрос о своем переводе. Это правда займет потом какое-то время, но нам не привыкать. И вообще я могу себе представить, что могу оставить тебя потом на  месяц-два, но сразу я и часа не хочу терять. Посему скажи мне также, [что - зачеркнуто] не приехать ли мне за тобой? Это имеет еще тот смысл, что я смогу тебя отдать потом всем тетям на все минуты из считанных часов,


        6 стр.
друзьям и делам. Не обязательно бросить тебя одного. Могу и так, могу ходить за тобой хвостиком везде и всюду, но я уже буду спокойной. Не хочу я, чтобы наша первая встреча была при других, не делаю ни для кого исключения, ни для теть, ни для своих родителей, ни для каких друзей. У меня скверный характер – я очень связана и заторможена со всеми близкими и в их присутствии. Так подумай, [нрзб, зачеркнуто].
        Напиши мне также: когда становится известным можно ли персонально человеку данному, а не вообще можно ли. Правда за этот год столько всего случилось, может новый год нам еще тысячи перемен принесет и нечего зря голову заранее ломать, но все-таки.
        Вот и все пока. Обо всем текущем уж в следующий раз, а то спать человеку надо.

                                                                               [ подписи нет ]
