        1 стр.
                                                                             19 января 53 г.
                                                                                      № 3


        Милый Львы, пишу тебе во исполнение своего обещания быть хорошей.
        Как я уже тебе писала вчера при гадании я была потрясена обилием королей. Так сегодня ещё 2 объявились. Первый – Николай. Оказывается ездил на 2 недели на поклонение в Киев к какому-то профессору за консультацией. В субботу приехал, в воскресенье вечером к нам зашел, да меня не застал, а сегодня позвонил. Второй – Бартенев*. Этот меня действительно удивил своим звонком. Оказалось, что у него аспирант будет и он хочет дать ему тему близкую моей. Так не то ставит в известность не то просит разрешение, а за компанию просит дать ему то, что я когда-то написала, дабы он мог вспомнить – чем мы занимались и на чем остановились. Я обещала.
        Я кажется не писала тебе, что Ин-т потряс меня теплотой встречи. Все спрашивают как я и как мама. После заводских лабораторий наша правда храмом кажется. Храм уже 3 года существует и уже давно просит новой побелки и покраски, но все-таки храм.


        2 стр.
Работы тьма. Там. Ник. ещё себе отпуск взяла. Ал. Ильинична ухитрилась сдать отчет за прошлый год и теперь работает уже по плану нового (по ежеквартальному анализу серийных покрышек основных размеров всех заводов. Т. к. эти отчеты всегда выходили со страшным опозданием и практически теряли ценность, то решили попробовать взвалить всю работу на наши плечи). А я, конечно, и прошлый год не кончила и к новому не приступаю. Во-первых я написала проект общего сопроводительного письма в Главк ко всем актам обследования. М. А.* его ещё не видел – я жду его актов из Ярославля (они их там оставили для подписи и их нет как нет), а за компанию жду не появиться ли у меня ещё какая идея или лучшая формулировка. А во-вторых мы с М. А.* ищем и не можем найти причину почему у нас 2 одинаковых вроде машины по разному работают и которая же из них правильная. Я ездила в субботу на Шинный и получила результат промежуточный. А нам надо выбрать новый тип бумаги


        3 стр.
шлифовальной для испытания резины на истирание и дать для всей промышленности новые нормы. Ошибиться никак не можно. Ещё Ин-т поднес мне подарок – премию (за (помощь) участие в освоении СК) в размере 500 р., да ещё перерасход по командировке столько же (фин. отд. без звука подписал оплатить мягкие билеты), да ещё моя зарплата лежала за месяц, да ещё выслуга лет около тысячи – так я теперь такая богатая, что не знаю куда деньги девать, чтобы с толком. Предлагаю маме телевизор – не хочет, холодильник – не хочет. Говорит покупай себе шубу. А что делать, если они не растут такими, чтобы мне нравились? На вате все сшиты из среднего весьма материала и обязательно с чернобуркой лежащей на плечах. А по-моему, если воротник нужен, то пусть греет, а не лежит только чтобы показать, что и у меня есть деньги на чернобурку. И вообще я вовсе ее не люблю. Сейчас пошли в моду меховые шубки из какого-то монгольского зверька типа суслика. Они очень легкие, теплые и приятные


        4 стр.
и даже вроде прочные, но все-таки это опять не мой стиль. Вот чтобы я, наверно, купила это шубу цигейкой внутрь, а верх просто кожа выделанная (вроде полушубков наших). Растут они опять таки в Монголии. Ты знаешь я ловлю себя на том, что думаю (опять о том, что) – все что я сейчас ни куплю для себя доживет уже до нас. Вот как.
        Я получила уже письмо от Олега* – ещё от 22-XII, ещё очень взволнованное. Сумеет ли он выцарапать „мою” последнюю бандероль отправленную. И на старый адрес? Там хорошие книги. 
        Я сама никому ещё не писала, кроме как тебе и на моей совести и Новосибирск, и Киев, и т. Надя*, и Ленинградские туристы, и все москвичи, с которыми я вечность не виделась и малаховчане, и пр. и пр.
        А Шурку* мама ее ни в какой Казахстан не пускает, и сама она не очень хочет, и Ирина* не пускает. Т. к. она работала в больнице „временно” свыше 4 месяцев, то юридически она уже стала штатным постоянным работником это на [нрзб] крепче. Пока ее обменяли с одной врачихой дифтерийного отделения для уменьшения % в их терапевтическом. Вот пока и все. 
                  Будьте здоровы.
                                                                                           С.  
                                                                                                                                                         [ печать цензора ]
