        1 стр.

                                                                     7 – XII / 53 г  № 16
                                                
        Львы, хоть я не писала целую вечность, но ты подожди еще пол-вечности – как известно у нас было на днях +8 и настоящий сильный летний дождь и верно он на меня так подействовал, что я непрерывно чихаю, стираю носовые платки, слегка подбухиваю, увы, температурю не более обычного, и жажду горизонтального положения – провести этак-то праздники?
        Тем не менее я завтра иду за билетом в Ярославль, но все-таки на завтра брать не буду.
        Так что, Леви, все за мной, про конференцию и про все остальное. Вот только скажу, что письмо твое 75 получила сегодня. Будьте здоровы, не следуйте моему скверному примеру			
                                                                                         
                                                                                          Свет


        2 стр. [ далее написано карандашом ]

        Специально не запечатала, чтобы приписать на какое число возьму билет, так я его не взяла, что это: невезение или перст божий? На каждом вокзале свои порядки. На Ярославском командировочных обслуживают только в день отъезда, сегодня мне не очень-то хотелось ехать – и дышу я еле-еле и обе руки распухли – и мама с папой явно были бы недовольны но все-таки я встала в очередь! Но, когда подошла, то оказались только места в комбинированном вагоне – а я уже избаловалась в таких вагонах ездить, тем болей полу-здоровой, когда там и постелей еще нет – я не взяла. Вторая касса – там и очереди не было – торгует на завтра – там только без плацкарт. Третья касса


        3 стр.
доставка на дом по телефонному заказу, но я постучала и девушка мне ответила, что заказов не принимают.  Оказывается у них с 10 меняют расписание, как еще они сами не знают, а на завтра у нее уже ничего нет. Надо, пожалуй, 10го ехать. Плохо (а может не очень?), что я хотела к 11 попасть в Ин-т на Ученый Совет. Так на Казанке такое расписание, что я вот уже чуть не пол-часа сижу, и, если мне там трамвая сразу не подадут, то я явно опоздаю. 
        Поезд тронулся.
        Докладывать будет свою диссертацию один дядя, которого я люблю и уважаю, но только, т. к. у него уже несколько лет как вырезан кусочек горла из-за рака, и вставлена серебряная трубочка,




        4 стр.
то вместо него будет читать такая М. Вл. – тетка изрядно противная, что немного снижает интерес и М. А.* меня утешал, - прочтете реферат.
        Вот, Львы, пока и все.
        Будьте еще раз здоровы.
                                                                                          Свет.
