        1 стр.
                                                                             30 мая 53 г.  № 31

        Как-то очень быстро прожили эту неделю. Алиме уже встала на ноги. Сама ходила в поликлинику, сделали ей флюорограмму, но ответ будет только в понедельник. Она все-таки очень шалая и теперь уже не только мама, но и я убеждена, что куда бы она ни шла она непременно оказывалась на 1-2-3 на Татарской1 у своих и чем и объясняются ее малые успехи на продовольственном фронте. Правда весной всегда труднее с мясом, нет еще творога и сметаны вволю, но все-таки я с 7 до 9 вечера успевала достать чего-нибудь и маму совсем голодом уж не морила. А в 9 я укладываю маму спать – мажу ее мазью и даю пантопон. А потом могу и свободной быть. В понедельник


        2 стр.
        Ирина* сдала один экзамен и тот вечер мы никак не отметили. Во вторник, кажется, пробовали попасть в кино на последний сеанс (1115) и на троих достали только два билета, пошли 2 Ирины*, а я с радостью спать пошла. Больше развлекаться не пробовали. Я хозяйничала, а Ирина* зубрила. Сегодня она сдала второй экзамен и Ася* нас вызывает сегодня к себе распить недопитую еще в день ее рождения бутылку. А на прошлой неделе мы были только на Пер-Гюнте2 но не с Глумовым3, а с Аксеновым4. Мне все хотелось его послушать, но больше не хочется. Это не Яхонтов5, и не Рубен Симонов и не Владимир Журавлев6.


        3 стр.
И все вместе гораздо хуже, чем было. В той постановке нигде не портили разговором музыку Грига. А здесь дали больше текста и часть его на фоне музыки. Особенно испортили «Утро» и «Смерть Озе»7. Утро, которое начинается, кажется, музыкой не инструментов, а прямо самого живого утра, его тишиной, еле слышными звуками, и весь зал затаивает дыхание, а тут вдруг Пер громким голосом разглагольствует. А смерть Озе Гиацинтова прекрасно сыграла, но и то это не концентрирует внимания и не усиливает впечатления, а тут еще Аксенов. И еще сам Григ писал, что он не знает сумеет ли написать Пер-Гюнта, т. к. у него нет таланта беспощадной сатиры


        4 стр.
И мне кажется, что это так и есть у Ибсена и у Грига это немного разные произведения.
        Потом режиссеры снизили удельный вес Сольвейг, у которой роль осталась в старом объеме, а Пера и каких-то парней стало больше. И еще они заставили Сольвейг ходить с молитвенником в руках, а троллей совсем куда-то изгнали и стало уж совсем непонятно почему он не вош ел в свой дом к Сольвейг (правда ему одна женщина пригрозила, что устроит ему желтую жизнь, в отместку за его измену. Читающая Сольвейг была очень средняя и весь текст вела с придыханием, А пела (и я даже не знаю кто из помеченных возможных 4) очень хорошо. А пока и все. Я лучше письмо сегодня брошу, чтоб быстрее. 
Получила сегодня твое письмо 42. 
          
                                                                                        Свет.

                                                                             [ печать цензора ]
