        1 стр.
10 – XII -/ 53 г  № 17   
                                             
        Вот, Львы, это письмо, хотя еще и домашнее, но совсем уже чемоданное. Решила я в Ярославле внимания к себе не привлекать, а посему еду без рюкзака, а только с портфелем и хозяйственной сумкой. И в платье моем обычном синем, а не дорожном.
        Для командировок плохо Ярославль лежит – всего 6 - 7 часов, не успеешь еще привыкнуть, что едешь, а уже оказываешься на работе.
        Билет я сегодня утром достала плацкартный, но после этого началась цепь мелких неудач: я заранее не оформила себе бумажку (куда и зачем еду), т. к. наш Гл. Инж. просил меня перед отъездом зайти и я хотела уж заодно,


        2 стр.
а тут и директор и он, как уехали утром в Министерство, так только к 5 часам приехали, и еще одна мне бумажка нужна была, так тот дядя на завод уехал и тоже только к 5 приехал. И в 5 часов выяснилось, что мне бы надо перед отъездом еще один будущий отчет прочесть, а до 5 мне уже тысяча поручений была готова. Так что я домой не раньше, а позже приехала. И вдруг Ата явилась как снег на голову. Хоть мама в восторг и не пришла, но я, кажется, рада. Меня даже больше папа сейчас беспокоит. Маме я ничем помочь не могу, но состояние у нее примерно


        3 стр.
все такое же, а вот папа сегодня уже два раза нитроглицерин принимал и вообще он на выдохе работает, даже внял нашей пилке и идет завтра к врачихе, ему обязательно полежать надо. Так Ата хоть какое внимание проявит, а от бояр наших не дождешься.
        М. А.* говорит Воронеж лучше Яр-ля, что де мол там климат мягче (в чем не уверена – лето там очень уж жаркое), потом там почему-то ветерок продувает и нет запаха резины над городом (тем более, что заводы за городом расположены), а в Ярославле он говорит, над районом все резиной пахнет. Воронеж я тоже посмотрю где-нибудь весной или летом. А езда туда часов 10 (тоже ночь пути)


        4 стр.
Папе раньше Воронеж очень нравился – они всерьез обсуждали с мамой план переселения туда (еще до войны), [ так как М. - зачеркнуто]
Вот, Львы, и все пока.
        А то пора уже и на вокзал собираться (поезд идет в 020).

                                           Свет.
