        1 стр.
20 апреля  53 г.  № 24                                                

        Милый Львы, я то так, то этак начинаю тебе писать письмо и никак не получается у меня ничего путного, чтобы отправить можно было.
        Сегодня я позвонила Кс. Ал.* Я ведь давно обещала придти, когда Ал. Ал.* дома будет, а тут после твоего письма (я его сегодня утром получила) мне вовсе к ним захотелось. Зина* еще не работает, а больше я ничего не стала выяснять, т. к. обещала приехать к ним в среду, т. е. послезавтра. Кс. Ал.* сказала, что Ал. Ал.* как раз сегодня ей напоминал позвонить мне. Левка, мне тебя надо устного, а не письменного, или точнее себя.
        Я вчера сильно рассердилась на Ирину* за то, что она полчаса при мне мусолила одну фразу в истории болезни и так и не подписала. Может потому я особенно сильно и рассердилась, что недостаток этот мне сродни. Но мне как-то кажется простительнее, когда  я мучаюсь над ГОСТ’ами или злюсь, потому что они на весь Союз


        2 стр.
пойдут, и потому что точность нужна, чтобы разнотолкований быть не могло, или когда мне отчет тяжко писать, когда цифр не так уж много, а от того, что я напишу зависит может быть приобретение кое-кем зонтиков. И то меня мучает форма только как средство передать содержание. А в учебной истории болезни тоже нужно отчетливо ясное содержание, а тут было какое-то топтание вокруг формы. А Ирочка-маленькая сидит и ждет, пока большая напишет, чтобы, несколько перефразировав, у нее списать.
        Вчера же я не ездила за город, т. к. Л. Арк. в качестве кролика  сделали комбинированный укол против всех тифов и еще чего-то и у нее от реакции  подскочила температура до 38 и она 4 день дома, а Белка* сегодня уехала в Казань по крайней мере до мая. Зато я вчера сделала полезное дело – отдала в химчистку


        3 стр.
мое дорожное платье (я его так после Омска и не чистила еще) и синее, в котором зиму на работу ходила. Еще я вчера купила 3 пары шерстяных носок (себе, маме и Ирине*), за которыми я всю зиму тщетно гонялась – тонких, толстые у меня есть.
        В субботу у меня голова разболелась и я рано опять легла.  А в пятницу я отправила по посылке тебе и О.* На третью у меня пороха не хватило.  Теперь новые правила ввели – по таким адресам принимать только обшитые. И мне пришлось во первых найти какую-то тетю Матрену, потому что я сама шить быстро во всяком случае не умею, а возвращаться в город мне  было слишком обидно, потом сбегать в магазин и купить материи. Вознаграждена я была тем, что мне понравилась и тетя Матрена, и ее муж – инвалид II группы и их дочка, которая 6 лет с психиатрами дело имела, а сейчас


        4 стр.
как-будто исправилась. Все трое по состоянию здоровья не работают, а зарабатывает только сын. По национальности мордов- (какое окончание?) и мне понравился их оптимизм, чистота в комнате и трудолюбие.
        Вечером я была с Ириной* и Асей* на Реквиеме Верди и первый раз дали хороших солистов – Шпиллер, Агееву1 (которая мне по радио в Кармен не понравилась, но не из-за голоса, а как-то образа я не почувствовала, а здесь она очень хорошо пела), Александрова  и Петров2.
        В тот же день Ирина* разговаривала с М. А.* (благо меня-то в Ин-те не было) и тот как-будто согласился отпустить меня. Это еще не значит, что все выйдет. Он сам собирается уйти со среды и тогда мне придется разговаривать уже не с ним, а с вышестоящими и они без него не согласятся ни за что, тем паче, что 30го надо сдавать помещение, а 4го либо


        5 стр.
будет либо очередное традиционное мероприятие. Во-всяком случае начальство не любит, чтобы в такие дни начальников не было на местах.  М. А.* правда сказал, что он будет дома и потому может придти в Ин-т на эти дни. Хоть в его планы это вовсе не входило. И отдыхать две недели в два приема это не то, что подряд. Не знаю как будет. Голова у меня все-таки плохо работает. За последние дни работа у меня никуда не подвигалась – немного виновато опять обилие заданий. ГОСТ’ы все отпечатали наконец, но у двух еще не все рисунки. Надо бы их еще раз все перечесть, хотя бы с точки зрения грамматических ошибок и у меня нет мужества на это. Утешение, что можно перечесть и потом, когда придут отзывы все равно перечитывать придется, но лучше бы было, чтобы в отзывах не упоминали ошибок.


        6 стр.
Мою часть отчета первоочередную отпечатали и должны были разослать. Теперь мне надо прочесть лит. обзор, который по [нрзб] эбонитов написала Ал. Ил., поторопить Белкину* лаборантку, чтобы она наварила образцов, чтобы Ал. Ил. могла кончить свой кусочек отчета, помочь бы Т. Н. написать (она пишет плохо) ее кусок отчета и испытать [нрзб] еще самой для своего второго куска, а потом все это вместе смонтировать, и отдать в Уч. Секр. Прибавить в бюро оформление этот отчет я уже не буду. Без него заводы и главка проживут. И М. А.* мне преподнес, что он обещал в недельный срок дать заключение по прибору для определения морозостойкости, который по нашему заданию смастерил для нас «Металлист». И еще всякие текущие лаб. дела. Вот у меня все и хромает.
        Вот, Львы, будьте здоровы. Привет всем.

                                                                                          Свет.
