        1 стр.
14 апреля  53 г.  № 23
                                                
        Вчера, Леви, мы с Белкой* были у Л. Арк., чтобы отпечатать несколько снимков для фотобюллетеня, который мы собираемся выпустить для наглядной агитации1. За компанию еще кое-что отпечатали – посему посылаю тебе предельно увеличенный кусочек фотографии, которая у тебя есть, без неприличной Белки*, но зато и без природы. Для реабилитации Б.*, посылаю еще одну ее вместе со мной. Мы обе, увы, не в фокусе, но это вина не наша, а Л. Арк. А для природы посылаю отдельно ручей. Насколько мне помнится щелкнула его я. У Л. Арк. чудесный увеличитель с автоматической наводкой на резкость. Может когда-нибудь я соберусь что-нибудь из Кавказских отпечатать – у меня ведь многих нет.
        М. А.* кажется всерьез собирается на майских днях сам отдыхать. Шутит, что в этот год моя очередь послемайскую кампанию проводить. Но и без шуток я вижу, что, если он и не уйдет в очередной отпуск, а возьмет только 10 дней за свой счет,


        2 стр.
то он их дотянет до майских дней. Это очень плохо. Я очень ждала отдыха.
        Ты мне задал задачу с ребятами. Четыре шоколадки тоже, оказывается, проблема – одинаковые не интересно, разные, вдруг поссорятся? Раньше были детские по содержанию одинаковые, но с разными сказочными обертками, так куда-то исчезли. Но главное, что 4 шоколадки это еще не посылка, а времени уж очень в обрез осталось. На самый худой конец я тебе пришлю, хоть это может не тот коленкор совсем, что посылка из Москвы. Сегодня я пробежалась по магазинам и купила в основном крупы для Олега* разной. Завтра М. А.* в ин-те не будет, послезавтра я с ним договорюсь и 17го надо непременно отправить, а то к празднику не поспеют наверняка. И так уж очень поздно.
        А сейчас, хоть и не очень поздно, но я на боковую отправлюсь.
        Будьте здоровы. И всем привет передайте.

                                                                                             Свет.

