        1 стр.
1. IV.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко]          
                                                                           24-III/53  № 20.

        Милые Львы,
        В воскресенье я дочитала Хемингуэя, отправила на почтамте тебе письмо, а Олегу* бандероль, отвезла книгу Ирине*, а в 9 вернулась домой. Поняла, что за Крестоносцев сразу приниматься не могу и взяла для отдыха мемуары Телешова, но и те скоро оставила. Вчера мы были всей честной компанией на концерте в зале Чайковского. „Молодежный” Симфонический оркестр (лауреат какого-то конкурса) – очень хорошо исполнил концерт Брамса для скрипки (тот же Ойстрах), виолончели и оркестра под руководством Курта Зандерлинга и IV симфонию Бетховена и вчера я спокойно и с удовольствием слушала. По настоятельному требованию девиц, обновила вчера свое новое платье и последнее было всеми одобрено. Я хотела написать тебе рецензию на Хемингуэя,


        2 стр.
но почему-то устала, потому лучше я в это письмо вложу тебе обещанную физиономию, а сама лягу.
        Передают „Царскую невесту”. Все слабые, кроме Марфы и Любаши1 (Шпиллер2 и Максакова3). А партию Любаши я люблю. 
        Будь здоров, Львы, и напиши мне что-нибудь хорошее, а то меня всякие еретические мысли терзают. На тему что может сделать один человек для другого. Мне все кажется, что не может быть счастлив человек, даже если рядом другой есть, если он себе применения должного не находит. Кот* у меня перед глазами (правда там дело темное с Ленами – двумя, но мне, наоборот, кажется, что если бы вообще было хорошо, то и дома было бы хорошо и не было бы проблем ни с Леной, ни с Ленами)


        3 стр.
и Ник. Конст.* тоже. Не могла его Ел. Ал. уберечь от пессимизма. Мне очень жаль его.
        И [нрзб] хороший.
        А мне так хочется, чтобы было хорошо. Я когда была у Жени спросила его, что он думает по этому вопросу (когда он меня провожал к такси) и он сказал, что многое может. Мне было очень приятно это слышать, не потому что меня убедили, а значит он сам любит и значит у них настоящий мир и согласие, не только внешне.
        На этот раз совсем кончила.

                                                                                             Свет.
      

