        1 стр.
                                                                       31.08.53. № ? 1?

        Я, Львы, безнадежно запуталась  со счетом писем с больницей и с дорогой посему начинаю счет заново.
        Вчера я прилетела домой и т .к. домой я тоже ни из Бийска ни  из Новосибирска телеграммы не послала, то и нашла маму уже в слезах, а папу, сбежавшим к Шурке* за сведениями об Ирине*. А не послала я по глупости и по растройству. Конец путешествия мне был изрядно испорчен группой студентов-москвичей востоковедов. Если бы я была чуть поздоровее, то написала бы письмо директору и в комсомольскую организацию их института, а так боюсь как бы опять в больницу не угодить. 
        Четверо мерзавцев из другой группы решили присвоить себе палатку, поскольку по качеству они были хорошими и  легкими, а в продаже


        2 стр.
их вовсе нет. Первое что они сделали – они ее спрятали, но  инструктор заметил пропажу палатки  и поскольку не мог выяснить где и когда она пропала, то из [ нрзб., зачеркнуто] одной деревни на Бие дал телеграмму в Артыбаш не осталась ли она в камере хранения. В Бийск та группа пришла утром 27го, а мы уже под вечер. И вот они по своей накладной основной  все сдали и умолчали о пропаже, а по моей дополнительной нет (я получала на 9 человек опоздавших, 6 из которых пошли в ту группу, а мы 3 в нашу) и стали уверять меня, что это я брала  2 палатки. Настаивали на этом они правда не слишком долго и второе их предложение было оплатить стоимость палатки обеим группам, на что я с Марком (нашим старостой) даже не совещаясь с группой  - ответили


        3 стр.
отказом. А затем и та группа отказалась платить, поскольку все это шито белыми нитками было. И тогда они составили акт, что утопили ее при проходе Пыжимского порога (порог страшноватый и нас на нем высаживали) и дали гарантийное письмо на уплату ее стоимости и только после этого директор дал разрешение на выдачу нам документов и жел. дор. билетов. Еще была история с рюкзаками совершенно аналогичная, так что в Бийске я не успела ни в баню сходить, ни переодеться, ни причесаться, ни о телеграфе подумать. 
        Зато нашу группу я сразу стала больше любить. У нас тоже были цветочки (2 пары – физики из Свердловска, здоровые и ленивые), но в остальном народ был хороший.


        4 стр.
Староста очень славный, несмотря на то, что поэт (из Иркутска) он услаждал нас стихами и песнями. Из Барнаула 2 девушки-инженеры и 4 рабочих, из Челябинска не то глав. инж., не то директор того самого завода абразивных материалов, который нам шлифовальную шкурку для испытания  на истирание не поставляет. Из Новосибирска девушка-техник, из Омска – учительница (круглая дура, прекрасно сложенная, что доставляло ей ненадолго поклонников, которые потом отскакивали как ошпаренные. Какой литературе она может 9ый класс учить?) и умненькая ученица-10 классница. И еще пара студентов-горняков из Москвы.
                                                                                                     1 – IX

        Я на сем и заснула, а сейчас иду по хозяйству, а письмо лучше отправлю. Будьте здоровы.
                                    
                                                                                                Свет.
