        1 стр.

                                                                                 5 июня 53 г. 
                                                                                    [ без № ]
  № 33    17. VI [ написано карандашом рукой Л. Мищенко  ]


          Львы, милые, вчера я поехала с полдня к М. А.* . Немножко хотела кое о чем посоветоваться, но вообще-то просто проведать. Он мне не понравился. Плохо спит. В. И.  приезжает каждый день, но не рано, так что ложатся спать поздно, а встают в 5. И среди дня не спит. Ест еще хуже. Аппетита нет и разогревать ленится, отделывается чаем. Но все-таки говорит, что хоть головокружений нет. Мне он вчера выразил благодарность за помощь в работе по лаборатории вообще и за последние два года в особенности. А потом разбередил мою душу комплиментами «Вы же такая умница, как же Вы такую глупость с диссертацией делаете?» только в такой форме я сейчас комплименты и выслушиваю. И потом совсем как Л. Арк. добавил: «Просто Вам лень, а все остальные отговорки для прикрытия ее». Может они все и правы, а может щитовидка моя виновата. Я сразу внутренне помрачнела, так и хожу мрачная. Трудно мне очень. А другие говорят им тоже трудно. Так что: нам одинаково трудно и другие преодолевают, а я не могу? Или мне как-то труднее? Все вместе взятое в такую травму вылилось, что я даже не знаю


        2 стр.
смогла ли бы я  когда-нибудь не эту кончать (это исключено), а за другую приняться? Думаю, что тоже нет. Ведь не у одной меня не ладится. Л. Арк. еще до войны начинала. А потом опять взялась. У Ирины* сорвалась в свое время и она сказала, что никогда писать не будет (ни литературную, ни языковую), но вот сейчас она увлеклась медициной и уже обдумала с мамой проект, по которому к концу занятий  у нее должна быть уже и диссертация готова, а минимум она и за пол-года шутя сдаст. У Нины* в связи с переходом с места на место тоже плохо подвигается, но все-таки она не сдается.
        М. А.* притащил ради меня 2 полбутылки – типа портвейна. Это вообще не мой вкус, а доза оказалась великовата – я очень плохо ночь спала, тем более, что мама тоже плохо спала и стонала. И еще тут жарко стало – в лаб. 29о, а на лестнице от вальцовки еще больше Я уж только пью, а есть перестала. 
        Я М. А.* в лоб спросила, чтоб он честно мне ответил собирается ли он уходить и когда. На второй вопрос он промолчал, а на первый сказал, что пора. Но тут же признался, что отдыхать хорошо месяца 2-3, а потом


        3 стр.
надо дело искать. И не может ему не быть жалко лаборатории.
        Приехала я поздно. А без меня заходил Ив. С.* и сказал, что летит к Анне Р.*, что та в больнице с поломанной ногой и что с глазом у нее неладно и как-будто он сказал, что у нее глаукома. И если мама не ошиблась и он нет, и доктора нет, то это скверная вещь и кончается ликвидацией глаза. Это в тех книгах было написано, которые папа брал, когда у него кровоизлияние было. И там указывалось, что надо все меры принимать, чтобы кровоизлияние не вызвало или не сопровождалось глаукомой. Это плохо очень. А я-то удивилась, что Анна Раф.* мне на письмо мое не ответила – она ведь очень внимательна.
        Еще Ив. С.* сказал, что ты уже у Г. Я.* как он так быстро это знает? Или это по испорченному телефону предположение превратилось в действительность?  Еще он всякие страсти маме рассказывал про подвиги разных товарищей и мама сегодня спросила не раздумали ли мы на Алтай ехать. Что Алтай, когда и в Москве всяких инцидентов достаточно. Ирина* сегодня успешно сдала 3ий экзамен. Но сказала, что еще 3 она не выдержит. Конечно 6 сдавать без халтуры – это много. По этому случаю мы идем сегодня


        4 стр.
на «Европейскую хронику» - пьеса Арбузова, идет у Вахтангова и у Ермоловой, у последних лучше, туда мы и идем. И Якут играет. Еще ей мама обещала на воскресенье машину, чтобы мы съездили во Владимир и в Суздаль. Такую возможность упускать обидно, потому я верно поеду, но надо что-то дома придумать с пропитанием.  И вообще совсем одну маму жалко бросать. Алимэ  уже третий день нет.  Мама ее уговорила из работниц уходить и уехать к ее родным, у которых свой дом где-то под Москвой. Так как у нее явный туберкулез и ее сразу же взяли на учет в диспансер. И еще у самой Алимэ такая идея появилась – стать на иждивение сына. Сын единственный, мать – больная и должны дать отсрочку, а то он должен в армию идти.
        А позавчера Л. Арк. утащила меня к Образцову на «Чортову мельницу»1 это по мотивам чешских сказок. Куклы хорошие, играют хорошо. А в тексте острота, остроумия и лирики меньше чем в других. Отдельные места есть хорошие. Чорт, окончивший Академию послан на землю на практику с заданием совратить святого отшельника. Соблазняя его он играет чудесно на скрипке. Потом он решил попутно еще две девичьих души заполучить


        5 стр.
и т. к. ему надо было одновременно с обеими разговаривать, то он на глазах развоился <раздвоился> очень оригинально. Потом он очень забавно по телефону (через чашечку цветка) с адом разговаривал и пр. А настоящей веселости нет. А потом еще душновато. Я хоть учла и платье зеленое обновила – оно легкое, а Л. Арк. вовсе изнывала. Я решила, больше никуда в театр до осени не пойду. 
        Еще на днях  заходила без меня О. Б.* принесла маме еще пузырей со святой водой, а больше я ничего не усвоила. Еще получила я открытку от Олега* с новым адресом – 6-1 – только переселился и говорит никаких впечатлений еще нет. Так что не знаю к добру или к худу. Разнообразие во всяком случае.
        Читаю я весь месяц эту французскую книжицу (журнал маленькой девочки). Книга на уровне Лукашевич2 или Чарской.  Речь идет о периоде оккупации франции. Но Андре Стилем и не пахнет. Папаша у них в Америку удрал и присылает посылки. Мать сначала работала в редакции Глобуса, а потом перестала. Мать, 4 девицы школьного возраста, двоюродная сестра матери с ребенком грудного возраста и на них еще 2 работниц


        6 стр.
няня и кухарка. И еще то садовник, то даже садовник с женой. Переезжают с места на место в поисках где посытнее, к ним приезжают. Нанимают им учителей и репетиторов. И все ждешь – когда же наконец книжка начнется. Ирина* говорит, что там много типичного для средней буржуазии или интеллигенции запада. Но надо или совсем ничего не понимать и не любить своей родины, чтобы о таком периоде такую пустоту написать или это сознательно – ну что же, что оккупация, а вот ведь ничего страшного – жили же люди. Это верно, что жили и верно много легче чем мы, но все-таки было Сопротивление3, был Тулон4, а этого здесь и следа нет. Я злюсь и вперед слабо двигаюсь. Еще 100 стр. осталось и верно я их не дочитаю.
        В прошлое воскресенье я отправила тебе искусство, а Олегу* Литературки. 
        Ну вот пока и все. Будьте здоровы, Львы.

                                                                                С.
