        1 стр.  
                                                                               7 августа 53.
                                                                                2ое в пути
19. VIII  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]              

        Милый Львы, не могу не бросить тебе письма в Омске. И с грустью должна сказать, что не будит он во мне сладких воспоминаний и не хочется мне в этом году в него приезжать,  а в плане он есть.
        Какая хорошая оказалась дорога Южно-Уральская. Пейзажи самые разнообразные – то прямо Кавказские скалы с вертикальными обрывами, то, наоборот, округлые шапки, покрытые или сосной или лиственным лесом. Но лучше всего обилие рек и озер и вдруг открывающиеся долины их. Дорога вокруг гор так и вьется. И интересно было на старейшие заводы взглянуть в Златоусте, хотя это больше в идее, т. к. все равно ничего не видно. А сегодня нам большое удовольствие доставил Петропавловск – я его летом ни разу не проезжала.  Какой-то местный 


        2 стр.
любитель-садовод старик  Осипов   изобразил на вокзале Сухуми – все здание утопает в зелени и цветах, при этом цветник сделан по типу Версаля. Из деревьев изображены лиры, пальмы, целые клумбы – фонтаны вращаются, из под ветвей ивы приготовились нырять в бассейн девушки, из кустов выглядывают ребятишки и два слона поливают цветы из хоботов у входа в вокзал. Говорят, что в городском парке он еще не то натворил. Вчера было уже менее жарко, хотя еще изрядно, а сегодня и совсем хорошо. А непосредственно сейчас нас еще дождик смочил и дышать совсем хорошо стало. Перед Омском пейзаж опять ровная степь с островками зелени. Цвет желтый и совсем рыжий – говорят такой сорт пшеницы. Лесонасаждения вдоль дороги подрастают.
        Я совсем разленилась –  вовсе ничего не читаю. И на этом даже письмо кончаю. Будь здоров и всем привет.
        
                                                                                      Свет.
