        1 стр.
                                                                           21 октября 53 г.
                                                                             [ без номера ]

       Лечу в экспрессе Омск-Свердловск. Сижу, вернее лежу одна в купе, окруженная книгами, купленными на вокзале. За окном сияет солнце. У проводников нас 8 пассажиров и они аккуратно поят нас чаем. Радио общее в коридоре. Не то не все время работает не то его другие догадливые пассажиры выключают. Тишина. Изредка ее нарушает шум поезда – изредка потому, что мы все стоим, и едем редко. В общем все хорошо, хотя у меня из носа капает и я чихаю, все-таки я из Омска выдралась, на что уже надежду теряла. А чихаю я поделом – это мне наказанье за собственную глупость – хотела побыстрее доехать на проходящих скорых поездах. Раняя – рано встала, с первыми


        2 стр.
трамваями на вокзал приехала и, как дура, проторчала там до 12 ч. дня, пропустив три поезда – на два совсем билетов не было, а на новосибирский были только в общий вагон. Пока у касс вертелась и простудилась – там по ночам очень дуло. В 12 стали продавать билеты на этот экспресс и я без труда купила билет и поехала убивать время в город. Сходила в кино на „Корабли штурмуют бастионы”1, пообедала в кафе „Москва”, вернулась на вокзал и часа два ещё читала. А могла бы в тепле и холе в гостинице это время провести. 
        Купила я рассказы для ребят (и о ребятах) Жемайтиса2. Без большого таланта. Ещё „Четвертую высоту” Елены Ильиной3 – в нее ещё носа не совала. И рассказы


        3 стр.
Лу Синя4. Их я прочла с большим удовольствием и тебе их, непременно пришлю. Когда я ещё в Москве была я собиралась и в Омске и в Свердловске бурно развлекаться, а вот ничего и не вышло. И времени как-то не было и большой охоты. В воскресенье, когда уже акты были написаны и отданы для перепечатки, мне как-то легче стало дышать и я пошла в театр на „Красавца-мужчину”5, но, увы, это была премьера, да ещё в воскресенье и билетов не было. Так что я поразвлекалась, глядя на народ, на местных красавиц и модниц и тем дело кончилось. В Свердловске опять мне не везет с театром Муз. комедии – он открывается с 1го.
        В понедельник мне, конечно, отпечатали не к 11, как обещали, а к трем.


        4 стр.
и Гл. инженер принял не в 4 ч., как сам назначил, а пол-шестого. И беседовали мы с ним мирно до 7 ч. – так и не знаю, что он обо мне сейчас думает и как ко мне относится. Акт подписал без всяких споров.
        А вот нач. лаб. совсем дурак и формалист. Я написала, что на дефометре работать нельзя. Так не успокоился, пока не собрал „комиссию” и не заставил подписать акта нач. КИП’а. Ой.
        Всем наш поезд хорош – только в Свердловск приходит в пятом часу утра по местному времени. Уже смеркается.
        Письмо брошу в Свердловске на вокзале.
        Будьте здоровы, Львы.

                                                                                     Свет.

Доехала хорошо. С Тюмени подсели ещё 3 девушки.      
                                                                                                                                                                   
