        1 стр.
                                                                  2 октября 53 г. № 9


        Страшно аж писать – уже октябрь месяц. Львы, вчера я получила долгожданное письмо – 65, а 64 нет.
        Конечно, Львы, 14 месяцев, не 14 лет уже. И в светлые минутки я это понимаю, а вот когда плохо – тогда плохо.
        На части рваться не надо, а надо уметь все быстро, ловко, легко, без надрыва успевать. И надо все уметь. Я тут на днях себя совсем запрезирала – мне надо было починить Шуркино* платье, чтобы в нем ехать и самой бы мне ни за что не сделать. В комбинате бытового обслуживания – срок 12 дней, Марья Федоровна, выручавшая нас раньше, плохо видеть стала, другая женщина поменялась комнатой и уехала, а, когда я пошла третью искать, то оказалось, что там и дом снесен уже. Вот кабала какая. Спасибо Ася* помогла – соседку попросила.


        2 стр.
Вот у Аси* я и была 30го.
        А 1го вечером я решила доказать себе, что хоть в кулинарии я более способна, и затеяла пирог. Пирог выдался на славу (под маминым все-таки руководством) и победителей не судят, но по пути я готова была пасть духом, что ничего у меня не выйдет.
        Вот картошку собирать я ещё могу. Наши завтра опять едут, а я обещала приехать на Сытинский и побоялась что вдруг поздно приеду, да ещё грязная и усталая и решила не ехать. Но я ведь не имею права быть просто несознательной, даже имея такую маму на руках и крапивницу в полном расцвете, посему я поеду уже в порядке субботника в воскресенье, что, кстати, Лиду (она у нас парт-голова – я кажется уже писала) очень устроило. В


        3 стр.
рабочий день набрать 30 человек легче, чем в воскресенье 25 энтузиастов. Мне-то ничего, и народ будет мне приятный: Л.Арк., Белка*, Шура и др. А маму все-таки жалко. Целые дни одна, и в воскресенье опять одна. Хоть бы папа приехал. 
        А сколько ни думаю какой коллоквиум провести – не знаю. М. А.* говорит по эбониту (в частности прочности связи с резиной и металлом) и говорит, что на этом можно не только коллоквиум, а диссертацию защитить. И он прав, что умный человек сделает. А у меня винтика одного нет: чужих мыслей, уже всем известных, не могу повторять, а своих новых оригинальных нет. И так же никак не могу родить плана занятий по техминимуму „повышенного типа”. По моему их всех надо пониженному учить. Например, как разделить


        4 стр.
36,5 на 5, т. к. сами они сначала „избавляются от запятой”. А Николай* ликбезом не умеет заниматься? И, кстати как твое горло и связки и конечности? Может голосу тоже была полезна аскорбинка или для него другие витамины надо?
        Сегодня я купила билет на 8ое. Я хотела на 7ое вечер или 8ое утро, но там только боковые места были, а здесь купированный вагон. Идея у меня была  приехать в воскресенье, чтобы дней зря не терять, приеду, очевидно, утром в понедельник, и, да поможет мне бог с гостиницей. Хоть у меня и есть теперь помимо заводского дома ещё два адреса (10-классниц и учительницы-дуры), но меня туда не тянет. 
        Глаза у меня уже слипаются. 
        Будьте, Львы, здоровы.
                                                                                    
                                                                                       Свет.
                                                                                                                       

