        1 стр.
23. IX  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]				
                                                                        15 сентября 53 г. № 4

        Львы, пишу тебе только, чтобы ты знал, что я жива и более или менее здорова. Менее относится к тому, что с воскресенья я уже опять с крапивницей. А что я не заболеваю каким-нибудь гриппусом – это я приписываю Алтайской закалке. Погода сырая, холодная и на работе по-прежнему холод собачий. Работаю плохо. Ал. Ильин. уехала сегодня в Киров. Т. Н. завтра уезжает в Воронеж, а мне ещё разрешение не пришло. М. А.* скрепит, на работу ходит. Завтра он делает доклад на партбюро о работе нашей лаб. Потому как интересный случай – мы же краснознаменные и только нас со всех сторон и ругают – мы держим, мы не даем и т. д.


        2 стр.
От меня в ближайшее время хотят, чтобы я:
1. Съездила на заводы.
2. Выполнила план и написала все отчеты.
3. Провела коллоквиум (по соц. обязат.).
4. Начала проводить занятия по тех. обучению повышенного типа для тех кто сдал техминимум.
5. Посещала бы что-нибудь полит (я выбрала политэкономию, ибо философию один кружок ведет Попцов – этим все сказано, а другой будет вести Слонимский* – у меня аж шапка валится).
6. Проводила сама беседы. И первую [ выде -  зачеркнуто] на этой неделе по докладу Хрущева.
7. Ещё, чтобы газета выпускалась.
8. Ещё, чтобы в слете 20 участвовала (это уже туристском).
9. Чтобы 20 или 27 в колхоз на уборку картошки ехала.

 
        3 стр.
Убивают меня пункты 3, 4 и 6 и я М. А.* и Лиде (она у нас опять парт голова) сказала, что они меня опять доведут до больницы.
        Вчера меня совсем угрызла совесть и я написала письмо Олегу*.  А сегодня получила твое 63. 
        А засим до свидания.
        Папа все ещё дома – расшалилось сердце.

                                                                                              Свет.                                                                                                        

