        1 стр.
                                                           11 - X/53 г. 3ье с дороги.
                                                               [ написано карандашом ]

       Мы не столько едем, сколько стоим, а нас обгоняют дальневосточные поезда.
        В Свердловске семейка сошла. Настолько мне было приятно и интересно разговаривать с первой попутчицей и о ее теперешней работе по ловле и учету комариков и о ее жизни, о ее далеком детстве, так с этими не о чем. „Он” все на свете знает, обо всем судит (и видел, действительно, много). Но сколько при этом самодовольства и самомнения. „Она” таскается за мужем и по Австрии, Чехословакии, Болгарии, Румынии, и по Советскому Союзу и при этом ничего не видит и не понимает – очевидно нечем понимать и все интересы только золотые часы, шифоньеры, платье и еда. Сына бьют ли не знаю, но грозят ремнем 60 раз в час и тут же в перерывах столько же раз целуют: „Ах, ты мой холосенький”. Так сын прекрасно выговаривающий Р


        2 стр.
с матерью разговаривает на Л. И все ребенку позволено. „Вы знаете, он два будильника разбил. А как не дать? Ведь он кричит, пока не дашь”. Пока к нам никого не посадили. Оставшийся попутчик (у которого форма одежды летняя) молчалив, отчасти от природы, а отчасти от головной боли постоянной. Ездил он от нее лечиться чуть ли не из под Хабаровска в Ялту – там его в море не купали, а купали в хвойных ваннах – так могли бы это и дома организовать, – без большого толка. По пути он пробует лечиться стограммами, но не очень злоупотребляет.
        Под Свердловском снег чуть не всерьез лежит. Потом был кусок без снега, а сейчас кругом опять поля белые, хотя ночь уже темная надвигается – это в 5 ч. Московского времени – ну пусть 7-8 по местному и то рановато. Почему-то мне вовсе не читается и с удовольствием поговорила бы с интересным человеком – не езди в купейных вагонах. Напишу ещё Олегу*, пожалуй. 
                                                                                     
                                                                                              Свет.                                                                                                                            
