        1 стр.
                                                                     2 - XI/53 г. № 11


        Лев Глебович,
        Я хоть и сонная (вчера на полчаса спать позже легла), но мама на диване слушает концерт Рихтера и я хочешь – не хочешь, а сиди.
        Вчера вечер мы провели весело. Нашего инструктора Диму смутила телеграмма неясно какой Лиды из-за трех старозаветных тетушек, которые считают, что только невеста может приезжать к молодому человеку. Вот и пришлось условиться, что в случае нужды они будут от 2 до 3 звонить Ирине* или до конца работы мне. И звонков не последовало. Так мы и не знаем маленькая или большая Лида приехала и приехала ли вообще, и зачем и насколько. Ирина* думает, что это все-таки маленькая к которой Дима был явно не равнодушен, и что они про всех и забыли. А уж большая бы позвонила, непременно – поскольку она 2 письма Ирине* прислала.


        2 стр.
        У меня твои письма не отвечены. Во-первых они все в сборе до 71, которое пришло сегодня. От Олега* я тоже как-то получила письмо – пишет, что работает бригадиром посему времени больше ни на что не хватает.
        Я вовсе не догадалась даже в Омске на почту заглянуть, да и все равно не успела бы получить, так чтобы не валялись по разным местам твои письма и места не занимали, пришлось мне написать в Омск. Та тезка моя в Свердловске жила – может в Омске нет такой и пришлют письма мои, а не чужие.
        „Горячее сердце” в кино я не видела. Во МХАТ'е была.
        Кусочек пленки из „Живого трупа” я получила и я, кажется, его ещё не потеряла – он так в письме и остался, а писем я пока не бросаю, не рву, не жгу.
        Так как мне сейчас не до посылок, то


        3 стр.
я послала Олегу* 50 р. к празднику, но он ни разу не писал можно ли найти применение деньгам разумное и полезное.
        А в кювету мы летали с Ириной* Асей* ещё летом, когда ездили во Владимир. Я тебе тогда подробное письмо писала, тем более, что дома-то я молчала (и до сих пор молчу) а рассказать-то надо ведь было. Тогда я совсем не испугалась, и даже не потому, что времени не было, а просто как-то любопытство перевешивало: перевернемся или нет? А вот когда я на грузовой машине по плохой дороге ехала, то мне даже неприятно было. И даже сейчас в Свердловске меня вечером гл. инж. (вкупе со своей дородной женой и её подругой) вывозил с завода через горку на Москвиченке, мне ныряние его по ухабам вовсе не нравилось. Если письмо не дошло жаль вообще, а в частности я там про все исторические памятники Владимира


        4 стр.
писала. Я потом сама все забуду. А сонеты1 у меня были свои. Но вот давно уже Эмма взяла их у меня почитать (до 46 г., т. к. в 46 г. отделился от нас Ин-т резинов. пром. и она туда отошла). Она помнит, что у нее моя книга, но мы видимся раз в год и без предупреждения. Написала в Киев открытку, а то что-то Н. Б.* мне, кажется, на мою поздравительную именинную телеграмму не ответила.
        Передают уже последние известия. Теперь уж не зазорно и на покой. Будьте здоровы. 
                                                                                  
                                                                            Свет.                                                                                                       
