5 января 1922г.
Написано карандашом

1л.

Милые тетя, бабушка и дедушка!
Получил твое, тетя, письмо от 21/11. Редко я получаю от вас весточки, так же редко и от Вали, а тетя Нина совсем ничего не пишет. Я за несколько лет получил от нее одно письмо. Да и сам-то, конечно не каждый раз раскачаюсь, редко пишу, сознаюсь. Но не забываю я вас, часто думаю, с тоской и тревогой. Боже, как тяжело вам. Правда и мне не легко, но ведь больше в моральном смысле — не знаешь, что будет завтра. В материальном мы обставлены лучше. Правда и мы думаем о картошке и капусте, но все же это не так остро. Да ведь мы только двое, оба молодые — легче. Я ведь получал лишь паек, очень неаккуратно, теперь первый месяц как установили жалование деньгами. Я получил 30 руб. золотом, это первый раз за 1 1/2 года моей службы. Оля служит, но не на постоянном месте, а то там, то сям, больше временный служащий. Летом была без работы 2 месяца. Вот собственно на ее заработок и живем. В среднем

обратная сторона 1л.

она получает 40 руб. золотом.
Это, конечно, хватает нам, правда в обрез и не на все, но мы сыты. Золото по курсу — в три раза дороже серебра. Жизнь идет на серебро, так что имея заработок 120 руб и цены — чер. хлеб 16 к. фунт, белый 35 коп, молоко 2р. четверть, мясо-40 к. фунт, сахар 80 к. фунт, табак-6 рублей фунт, за электр. освещ. в месяц за лампу около 3 руб.-5р, за квартиру ( комнату )-25-30-50 руб., за дрова 25 руб. сажень — конечно жить можно и очень не плохо
Плохо только с одеждой, башмаки стоят руб. 30, аршин сукна руб 20-25, а холодно здесь очень. Особенно холодная нынешняя зима, вот уже две недели 43-47гр. холода. Здесь обязательно надо шубы, шапки, валенки ( по-нашему пимы, или ичаги или унты ( кожаная обувь из шкур мехом внутрь — баранья или оленья мехом наружу). Ну а [у] нас пальтишки на вате. Ну да это ничего. Но о России, о вас всех думаешь с ужасом. Ведь никакой надежды на то что будущее лето даст

2л.

урожай,что хлеб будет. Эти волны переселенцев, мрущих по дорогам — что за ужас. Как все тяжело. Мне бы хотелось иметь возможность перетянуть вас всех сюда, но это миф, вот дядя Витя был так близко и уехал обратно. Проехать сюда словно пролезть через игольное ухо. Действительно. А теперь по жел. дороге опять тиф. Прямо не знаю что делать. Денег, даже, к сожалению посылать не могу т. к. у нас бумажные надо покупать у менял и можно посылать ограниченное количество, ну что пошлешь каких-нибудь 30 тысяч? Если бы была уверенность, что дойдут посылки, я обязательно послал бы и я обязательно пошлю.
Ты, тетя, спрашиваешь про Олиных родных. В Нов-ске остались мама ее — Прасковья Михайловнаи младшая сестра Нина. В начале лета умер ее отец от холеры. Одна сестра на Кавказе, одна в Томске. Один брат на Кавказе, один в Иркутске с женой, один в Красной армии. В Нов-ске живут очень плохо. Теперь, о Вале. Да она очень

обратная сторона 2л.

пала духом, я не знаю чем ее поддержать. Конечно причины ясны. Ужасное духовное обнищание вообще в стране, живет одна, не видит просвета. Да ведь и характер ее всегда был замкнутый, ей очень хотелось всегда жить, и как-то не выходило, тяжко ей все время было, вот мечется она и не знает что же делать, где же свет. И не до Герки ей, я ее понимаю. Но, конечно, это нехорошо. Что же ведь надо и о нем подумать. И я не знаю, что же делать, разве легко вам с ним, по-моему ей все же было бы легче, если б он был с ней. Теперь он уж мальчик большой, и если она не сможет никак, не решится ехать — надо его, что-ли отвезти как-нибудь к ней. Мне так трудно отсюда решить, я все-таки ведь не совсем отчетливо представляю обстановку. 
Где же Вова, что он ничего не напишет мне, чем он живет, ведь все-таки просвета-то каждый ищет. Многие из-за него и погибают, но ищут. Юлий ведь совсем большой, я его и представить не могу. Разве он не хочет черкнуть мне о себе.
Ведь, поди, у него уже и борода ползет.

3л.

Я все такой же — длинная жердь, лохматый, с рыжей бороденкой. Только здоровье стало значительно хуже, что ж живем, не молодеем.. Как то вы живете, как здоровье бабушки, как ты себя чувствуешь. Милые мои, милые, как далеко вы.
Тетя, ради Бога, не считайтесь что мое иль не мое там осталось, я считаю своим только то, что на мне, да со мной. Ну что я буду с этим сундуком делать, пожалуйста не считайте его моим, а считайте своим, не обижайте меня.
Милая тетя, пиши, как живете, напиши пожалуйста что лучше всего прислать, выгоднее, чтобы посылкой фунтов 10-15 сделать как можно более, что и во сколько ценится — мука, рис, сахар, чай, и все.
Я буду ждать письма. 
Вот завтра сочельник, почему-то он, когда мы его встречали раньше вместе, был всегда немножко грустным.
Вот я вспоминаю, как мы с ба-

обратная сторона 3л.

бушкой в Камышине встречали его в 14 году, как встречали с мамой в Нов-ске.
Я буду вспоминать всех вас и буду мысленно с вами.
Поздравляю вас с Новым Годом и праздником, дедушку, бабушку, тебя, тетя, Вову, Юлю и Герку. Целую крепко, желаю здоровья, покоя и силы. Оля поздравляет и целует. Пишите пожалуйста чаще. Может быть и тетя Нина вспомнит -напишет.  Как-то не соберусь с силами ей написать, она верно обижается, но напрасно! Я никого не забыл и очень часто думаю о всех вас. Я часто тоже думаю, как хорошо бы жить всем вместе. Мне так хотелось бы, но-что делать. Я не могу приехать! Еще раз целую вас всех крепко, дай Бог здоровья и счастья. 
 Ваш Леня   5/1-22
