8 сентября 1944г.

1л.

Привет из солнечной Одессы!
Здравствуй Лесик!
Спешу ответить на твое письмо, которое я получила сегодня. Я никогда не думала, что ты мне ответишь, и поэтому мне это принесло большую радость. Наконец, встретила я одного товарища, с которым, хоть изредка, можно вспоминать о лучших школьных годах.
Лесик, недавно в Одессе я встретила Лену Низовую. Она служила в армии, участвовала в боях под Сталинградом. Замужем она за майором. В настоящее время она живет в городе, работает в Горкоме Комсомола! 
Ты пишешь, что Алик Бройде погиб. Не верь этому, т. к. он со своими родными в скором будущем будет в Одессе. Получили от них письмо. Тебя интересует моя жизнь за эти три года. Ничего такого, что заслуживает внимания. Только сознание того, что я не эвакуировалась, доставляет мне иногда искреннее огорчение. Почему мне пришлось увидеться с нашими врагами, которые всячески старались причинить какое-либо зло или несчастье населению нашего города. Во время оккупации я не занималась, т. к. курс обучения в гимназиях немногим был больше, чем в нашей семилетке.

обратная сторона 1л.

Большое внимание уделялось изучению «Закона Божьего». Ведь ты должен знать мои взгляды на этот счет. Все это вместе взятое и некоторые другие причины привели к тому, что я не пошла заниматься. Тогда мне все чаще приходилось призадумываться над тем, чтобы устроиться куда-нибудь на постоянную службу, чтобы не попасть на трудовые работы в другие районы нашей области. И вот, благодаря знакомству с одним человеком, мне удалось поступить в качестве ученицы печатника в Типографию Духовной Миссии. А поступить на работу было не так-то легко, т. к. везде требовалось знание румынского или немецкого языков.
Тебе покажется странным, что такой безбожник как я, и вдруг ...Духовная Миссия. Странно! Но другого исхода не было, и я решила пойти сюда. Работала там с июля до декабря 43г. При сокращении штата рабочих я была уволена, и с тех пор я уже не могла найти себе другого занятия. Так пропали три года, в течение которых закончила бы я 9 классов средней школы.

2л.

Как обидно тановится, когда знаешь, что большинство наших товарищей, да и в частности ты сам, имеют почти реднее образование, тогда как я должна заниматься только в 7 классе. Но все я буду заниматься и хочу заниматься как никогда.
И вот с освобождением нашей солнечной Одессы снова открылись все учебные заведения: средние школы, вузы, и я поступила в нашу 71 школу в 7-й класс. Зашла в наш класс, где мы занимались в последний год; каждая парта, каждый стул, всякая мелочь невольно наталкивает на воспоминания о прошедших школьных днях. Из старых наших учителей остались Наталия Александрова, Федор Терентьевич и еще два педагога, которые преподавали в старших классах. И это все. Занятия начинаются с 1/10-44г. Вот вкратце моя жизнь за это время.
В настоящее время не скучаю, время провожу весело. Ведь в Одессе никогда скучать на приходится; ты это сам прекрасно должен знать. Работают все театры, кино.

обратная сторона 2л.

Но это пустяки. Как хотелось бы увидеться с прежними школьными товарищами, поговорить обо всем, поделиться всеми своими горестями и радостями, впечатлениями, которые накопились у каждого в течение долгих трех лет, живя в различных местах огромного Советского Союза. Я думаю, что ты согласишься в этом со мной; да и все те, которым дороги такие воспоминания. 
Но я уже, кажется, много написала.
А то, пожалуй, не буду иметь что писать в следующем письме. Поэтому кончаю. Прошу писать, если услышишь о ком-нибудь из наших друзей.
А пока, до свидания.
 Приветом, уважающая тебя
                      Людмила
8/9-44г.               6ч.00  вечера.

