17 апреля 1945г.

1л.

                                                                                                                                                 17/4 45г.
Дорогой мой Лешенька!
Получила твою открытку. Беспокоюсь, как это у тебя пройдет операция. Почему зимой профессор сказал, что операция не нужна, а теперь вдруг опять всплыл этот вопрос? Конечно если врачи советуют, то надо сделать. Будем надеяться, что будет улучшение.
Тетя Нина мне писала, что ты имел хорошие отметки. Молодец, Лешенька! Я знаю,что живется тебе нелегко, но

обратная сторона 1л.

Что же, родной, делать? Мы все живем надеждой, что кончится эта проклятая война и тогда все отдохнем. А пока, золотой мой, желаю тебе здоровья и сил.
Целуем тебя и я и Леня крепко.
Пиши
                        Наташа.

Лешеньке Касаткину
