18 апреля 1945г.
Почтовая карточка

г.Москва
Б.Козихинский пер.
№8 кв.19
Касаткину Л.
г.Одесса
Обком ЛКСМУ
Беленковой А.

г.Одесса                                                                                                                                 18/4-45

Здравствуй Леня!
Послала тебе письмо, но ответа не получила. Чем это объяснить? Неужели ты не получил моего письмо? Или ты просто не хочешь писать? Но я не думаю. Возможно мое письмо не дошло? Но ты писал Миле К. что получил мое письмо. Значит обо мне ты немного знаешь. Теперь жду от тебя подробного письма. Когда получу, напишу больше. Будь здоров, крепко жму руку.
С ксм. Приветом    [подпись]
