18 апреля 1947г.
Почтовая карточка

Москва 55
до востребования
Касаткину Алексею
Москва 5. Бакунинская 1/31-10
Свидерская

Леша!
Как живешь, как твои дела и занятия? Почему никогда не заходишь? Я живу по-старому: не плохо и не хорошо. Часто вижу Маринку: она все та же. Говорят, вернее сама Тамара Веир говорит, что она вышла замуж за сына Тито и живет в Югославском посольстве. ( Она тоже в нашем институте: такая накрашенная).
Я, как сплетница, передаю тебе мне известные новости. Но это просто, как тебе сказать дележ мнениями что ли. А ты бы зашел или написал. Как живет Вадим Н., Галя, Нина? Кого ты видел?
С приветом.
                                        Нина Свидерская
                                        смотри, уже 47-ой год.
                                        Как быстро, правда?
18/4-47г.

