26 ноября 1930г.

Почтовая карточка
[почтовый штемпель] Березники верх-камок

Ковернино, Нижегородскаго округа
Варваре Александровне Рисположенской
отъ заключеннаго Угольскаго лагеря У.В.Л.О.Н.О.Г.П.У.
3-ей роты В. Ризположенскаго

[написано карандашом]
1930 года 26 ноября н/ст.
Милые и дорогие мои Варя и Лизочка здравствуйте! Уведомляю Вас, что письмо, посланное мне отъ 31 окт. я получилъ, за что Вас благодарю. Посылки, посланныя раньше я всѣ получил в целости и сохранности, только въ последней оказался разбитым пузырек съ постным маслом, о чем я писал въ посланном Вам письмѣ. Это письмо пишу ночью въ 2 часа, так как собираюсь сейчасъ в этап, куда не знаю, а объявляли на Вишеру. Случилось это неожиданно. Дня три тому назадъ я на работе упалъ, слезая съ горы, и убилъ сильно правый бокъ, почему и получил освобождение отъ работы на два дня, а освобожденных потребовали вдругъ на комиссию на к-рой признали меня инвалидомъ и вместе с другими инвалидами отправляют въ этап. Как доправлюсь, не знаю. Придется идти пешком 120 верст, в чесанках, без варежок съ голыми руками, а мороз больше 20%. Если Вами посылка послана, то её перешлют на место отправы, а теперь пока писать и посылать ко мне что-либо воздержись, до получения от меня письма. Прощайте
[дописка в верхней части листа]
остаюсь люб. Васъ  В.Ризположенский
