4 июня 1945г.

1л.

4-6-45г. Вот и лето пришло. Два дня светит солнышко, тепло но еще по-весеннему, ночью небольшой дождик. Засеяла свои две грядки: морковью, свеклой, редиской, немного репки, редьки, салата. Посажу кустов 80 картофеля. Вот мой огород. Делаю, а сама мечтаю, вот если бы сбор собрать не мне самой, а оставшимся после меня друзьям. Пока это все еще только одни мечты. Как радует и успокаивает солнце, веселее, радостнее глядеть на мир божий. Наконец-то поправилась после гриппа, прошел бесконечный насморк и кашель уменьшился. Получила твое письмо Верочка от 28-4, жду теперь майских писем от тебя, Танюши и Кати. Вам в мае писала не менее 3-х, 4-х раз. От Верушки последнее было от 11-5 с описанием московских торжеств. В этом году она собирается ехать с Борей Кр. на южный Урал, по-моему это значит в Башкирию. Мечтает, что я приеду к ней на место работ. Конечно, было бы чудесно с нею там встретиться, но будет ли это?! Вот вопрос. Как ты себя чувствуешь моя родная? Наверное Танюша уже уехала к Катюше. Моя мечта, чтобы девочка наша сблизилась с матерью. Неужели и ко мне она будет чувствовать отчуждение. Я ее чувствую такой

обратная сторона 1л.

родной, такой близкой. Так хочется сделать ее жизнь более радостной, легкой. И тебя, моя родная, хочется приласкать, позаботиться о тебе. Представляю так ясно, что ты за это время пережила, выстрадала. Одна ты немного отдохнешь, хотя, конечно, и поскучаешь. Чтобы не забыть. Вкладывай в письмо мне по две марки, а то сижу без денег, а письма доплатные отсюда не посылают. Купила три килог. картофеля на семена и осталась без денег, а работы платной сейчас нет. Благодарю, благодарю тебя за веточку сирени, мы все ею любовались и ее нюхали. Верочка наконец прислала мне адрес Талочки и я ей написала. Неужели же и мне она не напишет? Что знаешь о наших Ташкентцах? Жив ли Виктор? Здоровы ли все они? Никак не соберусь им написать. Навсегда ли ты потеряла соседнюю комнату? Кто в ней живет? Настуся?
6 часов вечера. Только что получила письмо от Катюши от 12-5 из которого узнала, что она мне писала о своем пребывании у вас на праздниках, это письмо я пока еще не получила. Радуюсь, что Катюша

2л.

входит в жизнь, что есть у нее собственный угол, работа, которая ее удовлетворяет. Теперь буду ждать писем от тебя и Танюши. Наверное она окончила свои занятия и успешно сдала все зачеты. Подробно напишите мне об этом, очень прошу вас! Жизнь наша так однообразна, лишена всяких перемен, что писать о себе нечего, о вас же хочется знать всякую малость. Привет, Верочка, всем твоим друзьям кого я знаю.
Что-то ты мне ничего не пишешь как разросся виноград вокруг террасы? Сажаешь ли в этом году цветы около дома? Подешевела ли жизнь в связи со свежими овощами? Наверное у вас уже появились и помидоры, и огурцы, а б.м. и молодой картофель. У нас лето короткое, но благодаря светлым ночам все овощи быстро растут. Горячо, крепко целую тебя моя родная и Танюшу если она еще не у Кати. Будь здорова родная и бодра.
          Твоя О.Т.

обратная сторона 2л.

Твое заказное письмо с книжечкой Лёля получила и сейчас же ответила. Лиюшка сейчас много гуляет. 
Верочка, я зарапортовалась, сделала зачеркнутую приписку в твоем письме вместо Катиного. 
