Без даты

Пользуясь этим клочком бумаги стараюсь дописать тебе еще что-нибудь.
Прежде всего и самое главное это дело с моей жалобой.
В конце концов прокурор думает делать с ней что-нибудь или нет. Ведь время идет и идет, а воз и ныне там. Хотя бы какой-нибудь ответ отрицательный или положительный. Была бы ясность, какой нет в настоящее время, а это волнует больше всего. Пришли пожалуйста конвертов, бумаги, марок. Я тогда смогу отвечать более часто и аккуратно. В общем от этого твоего последнего письма зависит многое.
Жду подробно и как можно скорее. 
Нет ли чего-нибудь на ноги теплого и кое-чего из барахла что можно пришли.
