12 декабря 1931г.
Написано карандашом

Стр. 1

1931 года Декабря 12 дня.
Здравствуйте, дорогие мои Мамаша, Ольга Александровна и дорогая дочка Лизочка. Пожелав  вам добраго здоровья и благополучия в делах ваших, уведомляю вас, что посланное вами письмо я получил, за что вас благодарю. Как вы поживаете, здоровы ли? Здорова-ли дочка Лиза. Вероятно она выросла уже большая и её за два года разлуки не узнаешь. Изъ ея писем я узнал, что Вы, Ольга Александровна наградили её обувью, за что Васъ не знаю как и благодарить. Не оставьте её своим вниманием и на будущее время. Наставьте её уму-разуму. А ты, дорогая Лизочка слушайся во всем бабушки и тети Оли, почитай их и веди себя хорошенько. 
О себе скажу, что я несколько поправился, стал пополнее и поокреп. Но только плохо мое сердце. Работает очень слабо съ перебоями, отчего стали пухнуть ноги. Вообще ногами страдаю. Ле-

Стр. 2

вая нога все время чувствует холодъ, как будто обложена льдом. Левая рука чувствует тоже дряблость въ двух пальцах. Занимаюсь пока в мастерской, но думаю скоро снимут за неимением фанеры, изъ которой мы выпиливаем игрушки. Поздравляю вас с наступающими праздниками. Передайте отъ меня поклоны и поздравление Хохломским и Горским. Напишите нет-ли чего новаго в Ковернине: все ли там живы? Варе писал и просил её прислать мне денег и теплые носки; позабыл прописать про полотенце, так как мне утираться нечем. Напишите ей, чтобы денег она обязательно прислала, так как я сижу без копейки и не могу выкупить выдаваемый по карточке из лавки месячный паёк. Если денег нет, то продала бы чего-нибудь, хотя и нужное. Не слыхали чего о Птицыных? Где живет Михайловская Ольга Н.Г.. Каково учится Лиза? Дорогая Лизочка напиши мне сама каково ты учишься и не скучаешь ли по папе с мамой? Пиши нам не забывай нас. Больше писать пока нечего и негде. Прощайте дорогие мои! Пишите мне. Всех крепко целую. Остаюсь люб. вас В. Ризположенский.
