
1934 год
1934.05.11
Я завожу себе понемногу хозяйство, сегодня купил кружку, ложки, буду приобретать еще, чтобы обеспечить себя всем. Как хорошо, что устроили нам свидание 7. мая. Ты явилась ко мне таким ясным солнышком, что оно не-


л. 2об
отступно стоит передо мной. С вами я бываю все возможное время; голова занята или делом или вами. Если разрешат мне получение твоих писем - буду переживать великие праздники. Пиши по такому адресу:
		г. Кемь Карельской АССР
		Почт Отд Попов остров
		3й спецлагпункт Морсплав
1934. 05.18.
12 мая отправил тебе заказное письмо и со дня на день жду ответа, - очень беспокойно ничего не знать о вас. Это самое тяжелое, что сейчас у меня на душе. Если до 20го не получу, буду просить разрешение телеграфировать. Я узнал про свои права. Я могу, как правило, посылать три письма в месяц, но получать без ограничения. Мне хотелось бы, мой дорогой дружок, чтобы ты излишне не эксплоатировала себя. Я был бы счастлив получать по 1 письму в декаду, но только уже совершенно регулярно. Можно посылать посылки. Ими тоже не злоупотребляй, помни, что для нас центром внимания должна быть наша Эльчушка. Я получаю белье, получу одежу, одеяло; питания достаточно, добавлять почти нечего. Об этом не беспокойся, дорогая. Если уж хочешь побаловать, то вышли чесноку, луку, к осени заготовь сушеного картофеля. На всякий случай пришли немного рису, если надо будет закрепить желудок. Чеснок хорошо бы заготовить к осени, т.к. на зиму возможен перерыв в посылках. Будет возможность - положи немного белых сухарей. Только помни, что все это ни каким образом не за счет твоего и Элиного питания.
.... На всякий случай имей в виду, что в Москве справки обо мне надо наводить уже в ГУЛАГ'е, а не у следователя, как было раньше. Последний уже совершенно в стороне и ты не обращайся.
..... Пиши правду о себе, помни, что не только каждое письмо, но каждое слово, каждая буква твоего

л. 3об
письма будут для меня чрезвычайно дороги.

05.20.
. Получение твоего письма сопровождалось трогательными для меня сценами. Дело в том, что в связи с моими лекциями меня все здесь зовут профессором, проявляют большое внимание. Я, получив твое письмо, вышел чтобы побыть наедине с собой. И вот по дороге несколько человек, совершенно посторонних спрашивали, получил ли я письмо, т.к. они слышали мою фамилию, когда раздавали письма в других коллонах. Это внимание меня очень тронуло.

06.02. 
Большое спасибо за посылку. Ты прислала слишком большие дозы, мне хватит надолго. До моего извещения еще посылать пока не надо. Передай мою большую благодарность  Нат, Ко и Нине за их письмо. Целуй их всех. Предупреди их только, что я прошу ставить дату и полностью оплачивать письмо, т.к. меня не стесняет повторная доплата, но доплатные письма или задерживают или совсем не получаются, получение их осложнено. 

14.06 .-  Как моя любимая звездочка? Я ей приготовил маленькую посылку. Буду просить разрешение на отправку почтой.
... Денег я не получил. Хорошо бы спросить на почте, если сохранилась квитанция. Но деньги высылать почти бесполезно. Вот с посылками здесь иное. Я буду очень просить посылать мне небольшие посылки каждые 1/2 месяца. А перед зимой вышлешь побольше. 

25.06 Здесь я получаю повидло, очень редко творог, имею селедку, два раза в день ем завтрак и обед. Пытаюсь достать тюленьего жиру. Его продают здесь, но я еще не достал права попасть в списки.  ..... Получил разрешение на посылку первой своей работы - шкатулочки для Эли.

14.07. - Лекции бесплатны, моя должность сторожа дает мне за 1/2 месяца 1р.02к. Но в деньгах я пока не нуждаюсь. Расходов почти никаких. Паек дополнительный стоит за м-ц только около 3р., на что у меня хватило.

20.07. - 1/2 кило черного хлеба не хватает, понемногу прикупаю. Детка, не переводи мне денег, они все равно будут лежать, мне выдадут но очень маленькой порции. Пока ни одного перевода не получал, но еще не нуждаюсь. Ведь почти всем я обеспечен. Очень прошу тебя посылать посылки два раза в месяц, но очень и очень маленькие. Они приходят скорее писем и открыток для меня они особенно дороги, как весточки. Рыбы не посылай, жиров пока хватает, пришли немного водки гигроскопической. Немного позже попрошу прислать словари. Рукопись пришла, но ко мне не попала. Возбуждаю ходатайство о разрешении. На скорсплаве разрешение дали, но рукопись получена уже на Соловках. Жаль, если не удастся проработать.

23.07. - Т.к. у тебя скоро начинается учебный год, во время которого тебе трудно будет вырваться,- возбуди ходатайство перед Н-ком ББК в Медвежьей горе о разрешении свидания. Я на днях подаю со своей стороны. Ведь при отправке в этап нам не дали свидания, м.б. дадут теперь.

02.08 - Сегодня же получил и талон к переводу твоих вторых 100 р., буду просить о выдаче части. Выдают понемногу, но ты не беспокойся, - и расходов мало. О первых 100 р никаких сведений. Они, конечно, в конце концов найдутся, тогда мне 200 р хватит не менее чем на 2 года.

1934.09.08
Вчера получил твою посылку. Большое спасибо, но еще раз очень, убедительно прошу сократить количество. Высылай очень маленькие посылки. Жирами и консервами я обеспечен надолго. Ем сейчас и сырую и в виде сваренного мною варенья чернику, а в ней много витаминов. Мне очень дороги твои посылки, но количество в каждой пугает. Кроме того приходят посылки необшитые, это удешевит их.  Материю с посылок я использую, но у меня ее достаточно.
... Наконец и с деньгами устроился. Вторые 100 р получены, мне 15 авг. дают часть - 20 р, в среднем за месяц с мая по 5 р. Этого вполне достаточно. Таким образом даже одних 100 р хватит на 1 год 8 месяцев. Денежный вопрос тебя не должен беспокоить.

15.08. - За июнь я послал тебе 2 письма, за июль послал 4, одно обычное, а три - премиально за ударничество. На август получил четыре дополнительных, причем из 5 писем всего я одно послал уже П.Г. и два тебе, до конца месяца остается  кроме настоящего только одно. Ты знаешь, как я отношусь вообще к поощрениям, как к большой неприятности, но получить право  написать тебе за это я готов  отдать весьма много

09.08. - Из камня инкрустацией выкладываю черно-белого быка на фоне луга и неба по фотографии. Получается недурно. Кругом надпись книги из кусочков камня. Очевидно я изобрел новый вид искусства без способностей по искусству. О посылке тебе сделанного прибора чернильного с видом  Кремля возбудил ходатайство. Как только получу разрешение -, если оно будет, вышлю. Прошу разрешение послать поломанное пенснэ для починки и барашковую шапку, если к тому времени у меня ее не украдут.
... Пожертвуй 1/2 часа, чтобы закупить открытки и прими за правило отправлять по 2-3 слова через 1-2 дня сверх, конечно, писем. Открытки, кажется, идут достаточно хорошо. Я бы тоже для скорости писал хотя бы изредка открытки, но у меня, ведь, норма числа писем. Обидно ограничиваться несколькими словами.
... Книг, высланных тобой, так же, как и первых 100 р., не получал. Жду словарей. Не получая долго писем, невольно задал бы целый ряд вопросов. Но буду надеяться, что до этого письма ты получишь уже предыдущие. Сегодня пришел пароход, м.б. привез письма.
О разрешении свидания ходатайство послал. Подала ли ты? Не думала ли ты устроить наверху свой приемный и рабочий кабинетик с фиксированными часами для приема? Подумай, м.б. это целесообразно. Телеграммы твоей нет. Я не телеграфирую, т.к. это, очевидно, только перевод денег.
24.09. - На днях собираюсь отправить тебе посылку, т.к получил разрешение на отправку чернильного прибора с рисунком из  камня, барашковой шапки и поломанного пенснэ. Для посылки прийдется беспокоить тов, который приходит часто; уж о деньгах, поэтому, просить его не хочется, т.к. он очень занят работой.
Т.к. приближается зима, а с ней и прекращение доставки посылок, то сообщаю, что еще надо мне прислать с последними посылками. Если целы серые теплые шерстяные чулки, то пришли их. Не обращай внимания на дырки, т.к. я здесь починю совершенно свободно. Из жиров присылай всего не более кило, т.к. у меня сохраняется на зиму масло, сало же я ем сейчас. Чесноку хватит вполне, сухой зелени и овощей не надо, здесь все это есть. Сахару тоже не надо, т.к хватит того, что ты прислала. Сухарей белых прислать можно не более кило всего, если это не за счет вашего пайка. Хотя ты прислала мне бумаги много, но все же от бумаги еще я не откажусь. Если найдется кусок шелка, чтобы сделать один рукав на правую руку, - пришли.
13.10. - . Об свидании я тебе писал. Я возбудил ходатайство еще 30.8 и просил в одном из писем тебя возбудить ходатайство перед начальником Белом. Балт Комбината (Медвежая Гора КАССР). Получила ли ты это мое письмо и послала ли заявление? Пишешь вам, а сознание, что через 1 -1½ м.б. два месяца прекратится навигация и отрежет меня от материка, тогда как письма ходят, по крайней мере, от меня к тебе месяц и больше - становится ужасно тяжело. Чем могут быть оправданы подобные страдания? Зачем, кому они нужны?
24.10.-   Помни, родная, что о посылках ты не должна беспокоиться. Они для меня были самой скорой связью, т.к. в большинстве опережали письма. Но на время прекращения навигации остаются только письма. Хотя некоторые и уверяют, что маленькие посылки доходят аэропланом.
... . Если навигация закроется в декабре, то м.б. тебе удастся ответить и на это мое письмо и использовать хотя бы последнее время сверх писем открытки. Уж очень тягостно без вестей от тебя, а они приходят очень редко. Ты спрашиваешь, родная про условия поездки на Соловки — это невозможно. На свидания вывозят на материк на несколько дней. Но мне пока и в этом отказано

31.10.
Я не помню, писал ли я тебе, что рекомендую, посмотреть на каменный рисунок через свернутую в трубочку тетрадь, чтоб отвлечься от неудачно поставленных дырок для чернильницы и пр. В трубочку ясно видна перспектива и настоящий рисунок. А то когда смотришь на всю доску, то теряется рисунок. Когда я для выставки сделал рисунок быка и предложил посмотреть в трубочку, то смотревшие поразились живости рисунка

9.11.- Как и ожидал, и второй раз в свидании отказано. Очевидно, одновременно с отказом тебе Акуловым. Как жаль, что последний не  сам ведет. Неужели же и на этот раз не восторжествует правда? Я послал третье заявление, уже новое в комиссию партийного контроля. Получат ли?

8.12.- Снова нет писем. Спасибо, посылка пришла, которую. ты послала 25.11. Она мне сказала, что ты жива, для меня и это сейчас при отсутствии весточки очень дорого. Очевидно кому-то надо усиливать наши страдания. Обидно, больно и не только за себя, но что сделать с фактами - писем нет и нет. И полное бесправие добиться тех писем, которые ты, очевидно, пишешь. Вот только относительно посылок. Они мне очень дороги, но, родная, ты присылаешь слишком много. Во-первых я не поем всего, многое, неизбежно, испортится, во-вторых постоянная угроза воровства, напрасно исчезает то, что ты с таким трудом добываешь. Пронесся слух, что посылки будут приниматься всю зиму. Ты воспользуйся этим, посылай мне, чтобы я имел весточку от вас, но посылай только то, что я прошу, а с'едобного не посылай совершенно. Последняя посылка 25.XI дошла очень хорошо, 2-3 яблока немного испортились, но и то в чаю с'едены прекрасно.

21.12.- - Писем нет и нет.  Есть надежда, что завтра будет хотя бы одно письмо. Но я решил не ждать, а написать тебе сейчас. С одной стороны хочется ответить на свежее письмо, с другой стороны - получение его не гарантировано, а в виду ожидающегося со дня на день прекращения навигации опоздание с отправкой письма на один день может привести к тому, что ты его получишь не ранее февраля. Хотя и ходят слухи, что на зиму готовы аэропланы, будто даже один многоместный, но слухи могут остаться слухами. Не знаю, получаешь ли ты мои письма после моего письма от 31 окт. Сведений об этом не имею. Не знаю также о судьбе №25 из прежних - это не считая тех, о получении которых ты писала. Тяжело. Но каждый раз, когда пишешь, - является надежда, авось хоть это письмо дойдет до тебя. А если дойдет, то ты можешь получить его как раз к новому году.
... Я навел справки о судьбе рукописи, посланной мною 21 августа. Она отправлена отсюда 17.10 через ББК, возможно, полежит там еще, а м.б. и застрянет... . Переводы при посылках не получаются.




1935 год
01.01 -     Вечером после отдачи письма я получил твое письмо от 12 декабря, но могу ответить только 1го января, т.к. все свои ударнические права на декабрь использовал. Сегодня выходной день. Днем отработал в библиотеке, а вечером решил написать тебе и Эле, чтобы 31 декабря приписать перед сдачей письма. Не знаю, когда ты получишь это письмо. Навигация прекратилась, а когда будет возможность привести на материк почту не знаю. От тебя получал очень редко письма и только небольшую часть посылаемых тобой. Ходят слухи, что зимой будет аэропланное сообщение, чуть ли многоместным аэропланом, что поэтому м.б. и посылки будут принимать. Я уже просил тебя попытаться использовать эту связь для мелких посылок только отнюдь не с с'естным или одежей/

13/01. - Вероятно, мое предыдущее письмо еще не уехало, но так как времени прошло уже порядочно, я пишу снова; м.б повезет и ты сразу получишь два письма. Я посылаю всегда заказными, кроме одного декабрьского, вероятно №32. Все ли сейчас ты получила? К счастью, перед самым мертвым периодом, когда прекратилась навигация, я получил твое свежее письмо от 20 дек. Это немного облегчает положение. Но вот уже скоро месяц, как ты написала это письмо...... Не знаю, сколько она  (Эля) моих фигурных писем получила. Еще ничего не знаю про загадки и вырезалки. Неужели письма не доходят и я трачу время, вырывая минуты, для кого то другого, кто получает адресованные ей письма. Когда подумаешь об этом жгучая боль охватывает сердце.... Береги себя и Элю. Помни, что сейчас это главное. Материально я сейчас не нуждаюсь, об этом совершенно не думай. Даже моего месячного заработка в 3р.54к мне вполне хватает. Как больно, что на тебя легла и материальная тяжесть. За что?

24.01. - Любимая моя родненькая Варюша!
Кошмарный месяц без связи как будто закончился. Прилетел аэроплан и привез почту. Конечно, как полагается, я получил твое письмо через несколько пропущенных (нет 55, 56), но за то пришло довольно свежее письмо от тебя 30 дек и от Эли и Вали от 29. Спасибо им большое. Как то ты получаешь мои письма? До сих пор я не получил от тебя сведений, что ты получила. По обрывочным данным сужу о получении №27 от 1XI. и 32 от 7 XII. О промежуточных не знаю. Очевидно не получила, т.к не пишешь между письмами на открытках, как я тебя просил в нескольких письмах. В открытке только несколько слов - о своем и Элином здоровье.... Спасибо, моя родная, моя горячо любимая, за посылку. Только получу я ее, очевидно, только с открытием навигации, трудно предположить, чтобы аэроплан взял ее. А если возьмет, то для меня будет большая радость, совершенно неожиданная.

8 февраля - . Относительно денег не беспокойся и не в коем случае не высылай ни копейки. Я писал тебе, что из 200 р., присланных тобой, я взял 20 р, больше не брал, т.к  обхожусь получаемым премиальным вознаграждением. Покупать, ведь, почти нечего. На паек дополнительный, на стирку белья, что бывает редко, т.к. меняют в бане на чистое, - хватает моего заработка. А деньги, все равно, будут лежать на текущем счету. А как больно оказаться иждивенцем семьи без каких бы то ни было причин. Ведь, ты, моя родненькая, на посылки тратишь очень много.

16 мая - Немного успокоило меня твое последнее письмо относительно посылки. Меня беспокоило отсутствие, т.к. я не знал причин. У меня продукты еще есть и я заинтересован не так в содержании, как в факте получения. Сегодня уже масовики получили, м.б. и я получу. Если будешь посылать что ниб. - вложи одну коробку зубного порошка, которая стоит 20 коп.
... . Сниматься буду, но это связано с большими хлопотами, ведь, это один из видов поощрения. Фотография плохая, но чтобы доказать, что других причин неснимания нет — я это сделаю.
24.06. - Пришли мне пожалуйста чайную ложку, но только ее одну.
30.06. - Сегодня неожиданно рано получил твою посылку №2. Они мне очень дороги, но меня пугает их величина. Не присылай, моя родненькая, много, право, я питаюсь лучше вас. Ведь, я представляю, как ты экономишь, чтобы выслать мне. Кто бы мог подумать, что у тебя будет такой иждивенец. Я был настолько убежден, что в СССР достаточно быть работоспособным и преданным строю, чтобы не думать о будущем, что и не задумывался о нем. На старости лет получил неожиданный и непонятный урок. Не расходуйся на меня много, моя дорогая.
.... Я получил твои письма от 13 и 18 VI. Только письмами и живу. Это письмо спешу послать в первый возможный день (1го июля).
10 августа - В одной из посылок пришли почтовых, штемпельных, конвертов. Не присылай, родная, много пищевых продуктов, подкрепляйте себя. Я здесь сыт. Всего пока хорошего. Как со свиданием? Только через Москву.

1936 год
16.06 - Поджидал все писем от тебя. Ведь до сих пор еще не имею ответа ни на одно письмо, посланное с начальником навигации. Но решил больше не ждать, т.к. скоро удастся снова написать.
20.06. - Последнее время получил твои письма, где-то блуждавшие. Вероятно, и ты получишь мои пропущенные письма. Я очень рад, что письмо от 16 IV дошло. Что касается посылки, то твоя апрельская посылка затерялась исключительно из-за навигации. Но дело в том, что на адрес Соловки, м.б. и совсем не будут принимать.
4.07 - Первое июльское письмо несколько задержалось. 30го был экстренно занят отчетом за июнь, поэтому к утру 1го не успел сдать письма, следующий день сдачи был выходной и потому первая возможность отправить, т.е. сдать в канцелярию колонны, только завтра утро. За то сегодня могу сообщить о полученной посылке. Уже вторую посылку получаю, а писем нет, в последнем ты сообщала только, то посылок еще не принимают. Ты писала 12го. Отсюда ясно, как дороги мне посылки, они говорят мне о тебе, о том времени, за которое письма еще не получены. Но при всем значении посылок так баловать, как балуешь ты – недопустимо. Родненькая, посылай меньше, не трать много, ведь это все за счет твоих уже истощенных силенок. ..... Если разрешат свидание, в чем я далеко не убежден, то разрешением можно воспользоваться в любое время.
11.07. - Совершенно случайно отложил написание письма на сегодня. Вчера написал уже Элечке и только потом увидел, что день сдачи писем перенесен теперь на четные числа. Решил послать более свежее и не написано. Сегодня получил сразу 2 письма – твое и Ксанино. Твое от 30 VI №154, следовательно двух предыдущих твоих не получил. Посылки  получил обе, но точно не знаю, когда их получил. Во всяком случае и та и другая шли почти одно время. Разница может быть только в зимний период.
1.08. - Кстати, родная, о моей фотографии это сейчас невозможно. Прежде это было связано с большими хлопотами, а сейчас совсем невозможно. Я решил сделать иное, - хочу переговорить с художником, чтобы он написал мой портрет. Право лучше и легче будет.   
7.08. - Я умолял тебя бросить все, отдохнуть, а разрешением, если таковое будет дано, воспользоваться позже. Но что делать, когда ты мои письма получаешь больше чем через месяц, когда не все письма до тебя доходят, когда для получения от тебя ответа на какой-нибудь мой вопрос в письме приходится тратить до трех месяцев. И кому только нужны подобные издевательства над человеком.
... Я пишу регулярно тебе не менее четырех писем в месяц. Только одно письмо Эле я послал 25VII прямо в Евпаторию, остальные все посылаю только в твой адрес и поэтому если ты получаешь мои письма очень редко, то это по вине тех инстанций, через которые проходят письма. Ты спрашиваешь, что мне привезти в случае свидания. Лучше, моя дорогая, ничего. Все, что нужно, лучше посылками, а то лишние обыски, лишние удары по человеческому достоинству.
15.08. - Совершенно нежданно получил посылку 12 августа. Спасибо, родная, только ты стала посылать их через-чур часто. Правда, они приходят аккуратнее писем, дороги особенно как весточки от дорогой, но для этого возможны миниатюрные посылки, а не такие обильные, как ты посылаешь. Крупами, сахаром и жиром ты чуть ли не всю зиму уже обеспечила. Я уже писал тебе, что я сейчас пользуюсь возможностью приобретать в нашем ларьке свежие продукты, капусту, морковь, репу, лук, что очень съэкономит запасы на зиму. А сегодняшний день превратился в день заготовок. Получил разрешение на прогулку со сбором ягод и грибов. Набрал себе и черники, и голубики и брусники и грибов: всего понемногу, но вот, [моих?], грибов свежих хватило на  два дня, да поставил сушить часть, ягод хватит на неделю, да и часть консервирую – бруснику замочил, буду пробовать сушить чернику. Вчера получил твое запоздавшее письмо от 16VII, тогда как уже несколько дней, как имею от 27 VII 36. Медлительность в получении разрешения в порядке вещей.
.... А со свиданием ты можешь устроить и позже, если получишь разрешение. Имей только в виду, что свидание может отнять у тебя много времени из-за хлопот, ожиданий и пр. На Морсплаве ждут привоза с острова иногда неделями. М.б. нам и не придется попасть в такое положение, но терпение и выдержка должны быть в запасе. Привозить мне, родненькая, ничего не надо. Это только стеснит тебя и при переездах и при осмотрах. Вот прислать я буду просить тебя. Во-первых, если есть валенки – они очень нужны на зиму. Прошлую зиму меня обнадежили, но напрасно. Правда, присланные тобой сапоги меня полностью обеспечили. На эту зиму не хочу надеяться и расчитывать на здешние обещания. Но покупать новые, если нет, не стоит, я обойдусь. Во-вторых попроси при случае Н.А. купить висячий замок, который имел бы дужку не толще 6-7 миллиметров. Сделал себе сундучок, но замка нет.

1.09.- Последнее письмо написал 24, но оно вернулось обратно. Та же судьба постигла и письмо к Ксюрке на твой адрес. Т.к. теперь вряд ли будет возможность писать ей отдельно, передай, что я писал, и не я виной, что письмо не пошло. ... Получил сегодня от Нины из Кашина, передай спасибо ей и сообщи о судьбе моих писем от 24авг. Я очень хотел бы ответить, но одного желания недостаточно
13.09. - . Узнал из твоего письма об отказе. Как тяжело! Но мы должны и к этому отнестись философски, т.к. никакие страдания не помогут. Попытайся еще у М.И.Ульяновой.
19.09. - Несколько задержалось разрешение на дополнительные письма, почему я отправил второе сентябрьское письмо только 13го и дабы оно пошло скорее – сократил его объем до минимума. Очень хочется знать, когда ты его получишь. Я очень часто писал тебе о получении посылок, но т.к. ты получаешь очевидно, письма не все, то еще раз повторяю. Получил я посылки все, посылка 13VIII дошла прекрасно. Последняя от 29VIII. Присланных тобою запасов вполне достаточно на всю зиму, поэтому самая горячая просьба сократить объем посылок до возможного минимума, до 1 кило, лишь бы получать весточки от тебя. Сейчас многое можно покупать здесь в ларьке. Я пользуюсь пока покупкой молока, моркови, кольраби, капусты. У меня на счету 95р и поэтому на 9 ½ месяцев хватит и денег. Зарабатывать не приходится, продолжаю работать только в общественном порядке...... Неужели же нам не удастся увидеться? Обращалась ли ты к М.И.Ульяновой? Неужели же никто не поймет безумия бессмыслицы. Получила ли рецепт папье-маше для географических рельефов? Всего хорошего, моя дорогая, ненаглядная! Как не хочется заживо умирать. Так тянет к вам, мои дорогие.
16.10. - Только что узнал, а сейчас уже 10 час.веч , что в виде исключения сдача писем в нашей колонне не 18, а завтра, а разрешение на дополнительные письма получено только сегодня. Вот почему пишу письмо наспех и не успел закончить монтаж для Эльчонка. Решил послать ей со следующим письмом, но не задерживать ни на один день письма. Ведь, после 1го окт. пишу впервые. Завтра у меня выходной день и я сегодня вечером начал готовить Элечке, решив закончить завтра, но планы изменились. За это время получил три письма от 24.9, 30.9 и 10X. Ты спрашиваешь о письме от 24.9 (моем). Могу только сказать, что оно было в числе разрешенных дополнительно, но причины мне неизвестны, знаю, что это общая мера, а не только по отношению ко мне.
3.11 - Дорогая моя, я получил подряд твои две посылки. Большое тебе спасибо, так все дорого, т.к. говорит о том, что ты не забываешь меня, на праздники устрою себе пир горой. Но только, дорогая, не трать много я снабжен всем в достаточной мере; если не обкрадут, то всю зиму буду объедаться. Оставь поэтому посылки только для связи, в качестве весточки. Ведь живешь от весточки  до весточки. Они – единственное, что наполняет мою внутреннюю жизнь.
11.11.- Кроме того сейчас и материальные условия много лучше. Когда получил первый котел и 500гр. хлеба, - должен был ежедневно готовить себе из своих продуктов. Теперь получаю второй котел, 800гр. хлеба и принужден подгатавливать раз в три дня. Кроме того за вторую половину октября мне дали премвознаграждение (денежная зарплата) в размере 7р 10к., это совпало с началом продажи здесь консервов, чем я и воспользовался. Это еще экономит мои запасы. Таким образом, в отношении питания положение прекрасное. Получил твои 200р., т.е. не получил их, а только твой препроводительный талон, деньги засчитаны на текущий счет. Т.о. у меня на счету 275р, кроме того, что на руках (около 15р.). Видишь, как велик запас. Если и впредь буду получать премвознаграждение, то к личному счету прибегать даже не буду. Но получение не гарантировано. Всякое может быть. Со свиданием вряд ли что теперь выйдет, моя любимая! Да сможешь ли и ты выкроить время, иногда приходится терять недели на ожидания. Ты все взвесь и решай, м.б. употребить все силы, чтобы добиться наверняка хотя бы будущий год.
5.12. - Немного запаздываю с письмом. Сегодня уже 5ое, а пишу только первое декабрьское. 30го и 1го не успел, а следующий наш очередной день, 4го, - был выходной, все равно письмо не пошло бы.
17.12.- письме сообщал, что твоя посылка от 26 11. дошла и хорошо и скоро. Адрес очень надежный; если весной была задержка, то чисто случайно, зависящая от перерыва навигаций между аэропланами и пароходом. Всего у меня сейчас вдоволь, хватит с излишками, тем не менее я подкупаю понемногу и в ларьке. Ежедневно ем свою традиционную морковь, через день беру ½ литра молока, покупаю консервы, зато вещи, которые могут храниться долго, - сохраняю на всякий случай.
1937 год
01.01 - так от письма до письма и живешь.
17.01. - С нетерпением жду весточки о получении тобой посылки с портретом, о том, как дошел. Если соберешься послать маленькую (очень!) посылку в Кемь 8ое отд ББК, то пришли платяную щетку. Жаль – гибнет шуба. Изнашивается быстро, но м.б. щетка замедлит этот грустный неизбежный процесс.
2.12.- Получил твое и Ксанино письмо от 20.1.37. За последнее время это первый нечетный № письма, почему то приходили только четные 172, 174, 176, 178, 180. Следовательно, я получаю почти что половину писем. Это хороший надбавок к той тревоге, в которой все время живешь. Видимо, поэтому не знаю о получении тобой моих писем от 23.10, от 17.11., 13.12, 17.12.
19.02. - Я много писал тебе, чтобы ты не высылала мне больше, т.к. запасов уже достаточно. Ты не послушалась и посылала много. Теперь положение у меня такое: на лицевом счету 260р, а этого хватило бы на 26 месяцев, если бы мне ничего не платили. Но мне платят, хоть пока. Правда за январь еще понизили, уменьшив хлеба на 6р и увеличив денежную часть на 3р, но получая 16р. в месяц, - я не беру ничего со счета, т.к. мне хватает на все. Затем, продуктов мне из присланных тобой хватит по крайней мере до осени 37года. 
23.02. - М.б. от тебя что и есть, т.к. почта пришла, но до меня, если есть, дойдет только завтра, а завтрашнее утро – последний срок сдачи февральских писем.
14.04. - И даже это письмо я пишу на спех. Вчера не смог, а до сдачи письма сегодня утром остается ½ часа. Хочу отправить сегодня же, т.к.16го выходной, а ждать 18го не хочу. Только теперь выяснилось разрешение на дополнительные письма.
11.05. - Получил твои письма от 19.3 и 11.4 после долгого перерыва. И тебе долго не писал. Последнее письмо писал 13.4., т.е почти месяц назад. В апреле немного ошибся. Был убежден, что получу не менее 2 дополнительных писем и потому написал в первые числа основное, 13го сдал первое дополнительное. А этим дело и ограничилось, несмотря на колоссальную проведенную мной работу и ряд прочитанных лекций; а к маю начался перерыв в связи и потому только сейчас получил разрешение на отправку первого майского письма. ... За апрель я получил премвознаграждение 23р., след. и еще 1 м[ecя]ц не трогал личного счета. А на последнем около 250р, т.е. достаточно на 2 года
23.04. - Последнее твое письмо было от 11.апр. Около 1½ месяца ничего о вас не знаю. И сам я пишу теперь только два раза в месяц. Не думай, что это из-за плохой работы. Отнюдь нет.
15.08. - Относительно денег у меня такая просьба: если можешь высылай мне по 3р в декаду, этого мне хватит вполне.
19.09. - . Имей в виду, что мне можно посылать подекадно, как я просил, и не 3р, а 1р. Вопрос только в том, что интенсивнее буду расходовать с текущего счета, где у меня 260р, т.е. сумма, достаточная года на 2. А если буду получать премвознаграждение, как было до сих пор, то хватит и до конца срока. Вероятно, ты получила уже мои августовские письма. Я не упускаю ни одной возможности писать тебе, поэтому не волнуйся, если некоторое время не будет писем, как было в июле. Это никоим образом не означает что-ниб. неблагополучное у меня и не зависит от меня. С 15 авг. посылаю четвертое письмо. С того времени пишу 2 раза в месяц. Также и твои получаю.
1934.05.06
Да, П.Г. я писать не буду, т.к. это пойдет за счет писем тебе, я этого не хочу. Поговори с ним ты. Узнай через Т.А., получил ли т Сталин мое заявление от 11 мая. Оно очень ответственное, меня очень интересует его судьба. Узнай через Т.А., что решил т Сталин. Не верится, что заявление будет игнорировано.  .... . Так много сил отдать, вложить всю душу и ...  
И кроме того, сейчас передо мной более важная задача, я хочу свой революционный долг выполнить до конца, чтобы остаться верным сыном советской страны и Партии до конца и с реальным результатом. Ты себе не можешь представить

л. 5
состояние человека, который выполняет свой священный коммунистический долг, но не может добиться реальных результатов. И обида и боль и сознание дикого безумного безсилия. Но вера меня пока не бросает. Я еще 9 марта писал т Сталину, что веру в партию и Сов ЦК я не терял и не потеряю ни при каких условиях. Уверен, что это так и будет.

1934.18.06. . 6го июня я послал заявление т Калинину М.И. Оно отправлено из Мосплава 7.6.34 за № 471. Попроси П.Г. проследить, кстати  он узнает истинное положение вещей. Ничего не знаю о судьбе своих заявлений на имя т Сталина от 11 мая и в Комиссию Партийного Контроля при ЦК ВКП(б). Последнее пошло из Морсплава 22.5.34 за № 426а. Твои письма после № 6 не доходят пока, я не знаю, удалось ли тебе переговорить с Т.А., справиться в К. Парт. Контр. Как то не верится, чтобы мои обращения оста-

л. 2об
лись гласом вопиющего в пустыне. Буду ждать, надежд еще не потерял.

1934.14.07
Обращение к тов. Сталину, к Когановичу, Калинину, заявление в приезжавшую Комиссию - пока безрезультатны. Тревога невольная в душе, что правда никому не нужна, что
	х) открытку

л. 1об
мой риск жизнью ради Партии и Сов. Власти напрасен. Невольно подкрадываются ужаснейшие сомнения. Пока я их гоню, но от этого немного легче

1934.08.12.
1го декабря я попал к начальнику третьего отдела ББК, как раз за несколько минут до его от'езда, вручил ему для отсылки заявление тов Сталину, он обещал отправить срочно и сообщить мне номер и дату отправления. Очень прошу тебя узнавать, получил ли тов Сталин мое заявление. Узнавать в секретариате, - оно особенно нужно Партии, я даже прошу рассматривать его не в связи с моей личной судьбой.

1935.18.11.  Завтра месяц, как я  отравил седьмое письмо Сталину, но результаты прежние, или письма не доходят или не читаются.

1935.24.12.
 Поджал заявление Вышинскому, не знаю, что будет. Подаю прокурору о пересмотре впервые, хотя другие заявления подавал и Акулову и вообще прокуратуре. Особых надежд не возлагаю, учитывая опыт двух лет, хотя глубоко убежден, что в конце концов, если останусь жив, Партия разберется и выяснит все. Вопрос времени. А уверенность в Партию у меня не поколебима. 

1936.29.02
Получил ответ на одно из своих заявление по поводу доставки моего восьмого заявления Сталину - отослано в секретариат ЦК ВКП(б) еще 15 ноября 1935 г. А результатов никаких. Думаю, что и не будет.  И Димитрову писал напрасно. 

