Письмо из тюрьмы.
Дата отсутствует.

1л.

		Здравствуй дорогая Миля и Гена.
Я осужден. На днях уезжаю на Колыму. Буду писать в Москву и все таки думаю, что разбирутся и освободят,а пока что буду работать. Ты получи отобранные при обыске вещи которые находятся в особом отделе у следователя,что взято ты знаеш,кроме того через следователя получи ручные часы №16 и сбер-книжку на 300 руб. оба находятся в фин-отделе УНКВД на хранении квитанции в моем деле. Получи в УПВО за меня окончательный расчет.  По книжке на почте

обратная сторона 1л.

в сбер-кассе получи деньги себе. Доверенности на все прилагаю. Живи пока в Чите до получения письма  иначе не буду знать куда писать, а после спишемся что тебе делать. Срочно передай валенки, шубу если есть, теплое белье белья 1 пару, син. костюм, шлем, продуктов, табаку, всю передачу можна без разрешения срочно. Береги себя и сына если нужда то продавай кой что из барахла. Гена пусть учится. Возьми у следов. новые хромовые сапоги. Пока целую крепко-крепко Ваш Володя.
г. Чита 2я Бутинская улица №69 Матушевской Эмилии Адамовне
                                                      срочно.

