        1 стр.                                                                   
                                                                24. IX  12 сентября 52 г.                                                                                                          
                                                                                № 15
24. IX [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Милый Львы, я вовсе спуталась писала ли я тебе или только вообразила что писала (под № 15?), что твое второе поздравление пришло с опозданием на сутки по отношению к первому?
        10го все было хорошо (вечером), а днем, наоборот, на работе извелась с нашими рабочими. Один слесарь – пожилой свалился с лавки и сломал ребро (не в этот день, а вообще), второй в отпуску, и остались мы с третьим оболтусом большим. Резчик – ученик за 2 недели ничему не научился, потому как и таланта у него видно нет, а прилежания ещё меньше. А наш основной резчик его и не учит – и я чуть не три дня с ними просидела, а так как основной резчик только о заработке говорит и только деньгами интересуется, то я изрядно помрачнела на третий день. А у нас тьма покрышек – выходят из строя покрышки партии в 200 штук после ускоренных дорожных испытаний. А ещё в августе как вышла на работу предложила М. А.* просить сверхурочных, он сначала сказал – „не дадут” и не принимал никаких шагов, но я без него


        2 стр.
позондировала настроение в плановом отделе, в месткоме, у Питера и в конце концов 15 августа М. А.* подписал у директора и послал ходатайство в главк, но т. к. я в этот день маму в больницу укладывала, то и не знала, что они оплошность допустили, не послав одновременно ходатайство и выписку из решения месткома в ЦК Союза1 – и это пришлось потом досылать и сильно затянуло дело. И вот именно 10го сентября заседал президиум ЦК и надо было быть на нем представителю от института – и Питер послал меня. Назначено было в 6, а вызвали в 820. Каково мне там было сидеть? Тем более, что я не была уверена дадут ли. Дали вместо 1500 – 1000. Я сразу повеселела (я же знала, что не срезать не могли) и домчалась домой от Дома Союзов за 20 минут2. Дома уже были Белка* с Шурой (с работы) и сами устраивали принесенные ими цветики. А потом я заставила их помогать на стол накрывать и посуду ополоснуть. Шурка* с Ириной* притащили большой тёмнокрасный букет из гладиолусов и гвоздики – и он стоит передо мной. Я обещала всех напоить вволю и честно сдержала обещание – было у меня 2 по полбутылки сладкого (ркацители и молдавское)


        3 стр.
для непонимающих и 2 бутылки с моей родины  – сиречь Азербайджана (Шамхор и Матрасса) и ещё Ирина* притащила бутылку шампанского. А путную Грузию что-то раньше нас выпили. Никаких винегретов, селедок я не делала, никаких покупных консервов, тортов и печений тоже не было, а кормила я всем понемногу (я почему-то не люблю когда на всех тарелках остатки лежат) – хорошей колбасой, ветчиной, сыром, а главное Раиными пирожками (очень удачными) с рисом и яйцами и ватрушками, и ещё главнее – фруктами – яблоками, грушами, персиками и виноградом в изобилии. Такая и была идея – вино и фрукты. Гости явно чувствовали себя хорошо и непринужденно, так как очень охотно и пили и ели, а потом дружно взмолились и тогда Соня* села за рояль и мы стали петь, потом Соня* плясать, потом заставили Белку* стихи читать, а потом мы ещё чаю напились. Белка* утверждает, что с того дня у нее пропала бессонница, которая её почему-то замучила, во-первых, и что она на 2 кг поправилась – во-вторых. А Ирина* сказала, что было очень уютно, и что давно она не пила с таким удовольствием. И я тоже почему-то с удовольствием.


        4 стр.
        Плохо только вышло с О. Б.* Она позвонила мне 9го и во-первых, уточнила, когда „мой день”, а во-вторых сказала, что хочет поговорить со мной, так не буду ли я 10го дома? На это я ответила, что дома-то я буду, но не одна, так что лучше для поговорить другой день выбрать. И верно она опять обиделась, т. к., когда я чем-то была занята, раздался звонок, открыла Рая, О. Б.* сунула ей букет с „приветом издалека” и ушла так быстро, что я и выскочить за ней не успела. Что будешь делать? Пришлось мне сегодня к ней ехать. И не застала дома, хоть записку написала и винограда оставила.
	Т. Катя* мне тоже звонила (независимо от дня рождения) и обещала вчера придти и я осталась дома, хотя собирали культпоход на „Грибоедова”3 и культпоход отложили на завтра. Это не беда, по крайности вчера выспалась (но это не помогает мне сегодня), тем паче, что вчера я была 2½ часа на совещании в отделе стандартизации по станкостроению – у них главобразив не делает нам бумаги для испытаний резины на истирание. Они упорно предлагают нам „лучшую” бумагу, которая всех потребителей


        5 стр.
устраивает (тех, кто шкуркой шлифует, а не испытывает, и кому, след. важно, чтобы это побыстрее можно было делать), а у нас на их бумаге ни одно изделие не укладывается в ГОСТ'ы по истиранию. Совещание шло бурно и ни до чего мы не договорились – мы не можем на все виды резиновых изделий нормы менять (во всяком случае быстро не можем), а те утверждают, что не могут старую шкурку выпускать. А ларчик в том, что у них шкурки выпускаются на 3·108 рублей, а нам (резинщикам и легпрому) надо всего на 30.000, а возни с нами много. Вот я хожу и сочиняю письмо от Министра в Правительство, чтобы обязать тех по ГОСТ'у выпускать для нас шкурку.
        Ещё я два дня уговаривала по телефону и уговорила Нач. Центр. Лаб. Завода разрешить их резчику по совместительству у нас поработать. Теперь надо уговорить самого резчика. Сначала он категорически отказался, но потом обещал подумать и завтра сказать. А мне как раз удобно сейчас его оформить, т. к. слесарю с поломанным ребром я дала отпуск на месяц без сохр. содержания – след. на его место и можно


        6 стр.
и отдел кадров и бухгалтерия должны будут согласиться, а плановый отдел я уже уговорила. А может я тебе ещё не писала, что М. А.* и В. И. отбыли ещё во вторник и след. сегодня уже прибыли в Цхалтубу?
        Папа сегодня был у мамы и говорил с ее врачихой и та сказала, что завтра маму выпишет, так что в воскресенье ее можно будет забрать, так как ей сделали рентген 3 раза и больше не будут, учитывая ее возраст и слабость, а больше лечить уже нечем и надо просто ждать и след. в больнице делать нечего. А ничего другого кроме этого лишая у нее не нашли. А если просто лежать, то дома лучше. Посмотрим.
        А у меня пока все в порядке. Получила я ещё письмо от Олега*, но об этом уж в другой раз, а то спать пора.
        Будьте здоровы.
                                                                                        
                                                                                             Свет.                                                                                                                                                                                

