        1 стр.
                                                                        22 июня 52 г. № 3.
29. VI   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                                                      


        Милый Львы, я уж так стосковалась без писем – с 10го ведь не было, но вчера пришло. Теперь-то ты уже получил письма и все недоуменные вопросы должны быть уже ясны. Но на всякий случай могу повторить, что Лиду я 5го домой отправила, т. к. она оказалась совсем непригодной для самостоятельной работы и 5го же послала телеграмму, когда уже билет на самолет был в кармане. В голове у меня сумбур, Львы, и что делать и как лучше вовсе не знаю. В отпуск может и хорошо идти, но я боюсь его себе крапивницей испортить. Если она сильно разгуляется, то можно получить бюллетень и отпуск автоматически будет продлен, а если будет как вот эти последние дни – и бюллетеня не получишь и радости никакой. Шурка* меня колола в последний раз в пятницу, а уже с четверга начали появляться пятнышки на всех лапах и


        2 стр.
с каждым днем сильнее. Опять вопрос что или кто виноват? То ли то, что мне пришлось опять в Министерстве все о той же работе для братиков разговаривать (миролюбиво там, но дома и вообще я очень озлилась), то ли что мне ½ яйца в окрошке скормили, то ли, что я в театре пирожное съела, или грипп насмарку все уколы свел? Грипп я не знаю где схватила и для себя необычный по форме – скорее даже с пониженной температурой, чем с повышенной. С одним только насморком и воспалением тройничного нерва из-за которого все что есть на морде болит – лоб, скулы, челюсти, десна, зубы. Грипп я успешно лечу гомеопатическим средством, а от нерва глотаю пирамеин – и то совсем хорошо, то опять все заноет и скучно становится. За бюллетенем я не ходила т. к. в пятницу как-то не догадалась, что это от гриппа – подумала не


        3 стр.
зубы ли мудрости опять режутся, да и некогда как-то было, а в субботу своего Найданова надо было до 12 ждать, а к районной своей врачихе мне шибко неохота было идти - я просто у Питера отпросилась. М. А.* уехал в Л-д и болеть мне не можно, тем более, что Т. Н. тоже собирается по своему самочувствию бюллетень брать а 15 авг. она и вовсе уйдет. Не знаю как мы будем с планом выкручиваться. И так неладно, что я вернулась, но сколько я ни думаю – иначе все-таки нельзя было поступить – это не малодушие было. Но как теперь быть – как-то времени мало. Мне бы надо месяц, чтобы с крапивницей выяснить – Ал. Ив.* предлагает в клинику меня положить и показать какому-то Волку, но до сих пор показывать было нечего, а теперь может и стоит уже. Если бы сначала вылечиться, а потом бы в отпуск.


        4 стр.
        А уж осенью опять по заводам, но времени до осени только 2 месяца и М. А.* тут же должен в отпуск пойти, т. к. он на юг не едет, а будет у себя на даче. Он пока теоретически говорит, что ему все равно июль или август, но я практически вижу, что непохоже, чтобы он в июле ушел. Погода пока сейчас не располагает и не манит – какая-то неустойчивая. Потом он, по-моему, как и я, любит попозже, чтобы силы на зиму сохранить. А если я уйду первой, то я же потом за месяц без него все нагулянное спущу. А потом я тоже к отпуску не готова: где и как его проводить? Об Алтае нечего думать. Но, кстати, кажется, никто туда не поедет. В месткоме сейчас горят 2 путевки – одна на Сухуми, другая на Осетинскую дорогу – по мне тоже не можно. А в Кавказский заповедник поедет одна девочка – я ей старый Шуркин* рюкзак даже дала.


        5 стр.
        Мама предлагает всем поехать в Молдавию на фрукты и тамошний климат ей очень понравился. Может это и действительно самое лучшее. Тогда я попробую М. А.* спровадить числа 15 июля, как клубника у него начнет поспевать, а числа 15 августа вместе с папой и мамой куда-нибудь. Маму ведь тоже отдыхать надо. Но гор жалко. И моря тоже. У мамы снаружи почти все поджило, но зуд и боль продолжаются. Но ходить она уже ходит – гулять на бульвар и до ближайших магазинов.
        Папа вчера имел разговор с зам. Лесного Министра – с Главным лесничим на предмет смены специальности и работы, но пока без толку.
        У Яры* очень подозрительно настойчиво предлагают ему ехать „на год” в Иркутск, точнее в Усолье – туда где родился папа. И может вовсе не плохо


        6 стр.
было бы поехать, но подозрительна настойчивость и вообще готовность куда бы не было отпустить. Хотя это вроде командировки считается. Соня* и слышать не хочет. Сама она в своем Управлении процветает.
        Ирина* вчера сдала благополучно последний экзамен и сегодня уже должна была отбыть на неделю в Л-д. Потом к отцу и там где-то над Вологдой какую-то старину посмотреть. Там другая Ирина – жена Сеги1 (нашего школьного товарища) писала свою диссертацию и говорит, что очень интересно. А потом у нее тоже конкретных планов нет. Хотела она со мной и Асей* куда-нибудь в горы и к морю. Шурка* в этот год опять будет без настоящего отпуска. С ней такую штуку выкинули: отчисляют с 1го  июля (других тоже, так как III Мед. Ин-т полностью закончил здесь свое существование)2 и выплачивают


        7 стр.
компенсацию за отпуск. И тогда, чтобы не потерять 11 лет стажа работы Шурке* надо до 1го августа найти работу. Вот как.
         Вот Львы, ещё не помню о чем надо было написать.
         Получила я на днях письмо от Олега* от 1 - VI. У него новый адрес (6-19) – остальное все тоже, много работает, желая скорее выбраться, при всех условиях это лучше, и бессонница исчезла и аппетит появился. 
        На правах больной я эти дни много лежала, спала и читала - „Детей капитана Гранта”. Оказывается Жюль Верна надо читать или в таком возрасте, когда безусловно ему веришь (я в детстве им увлекалась), или уже тогда, когда начинаешь ценить его фантазию, умение строить роман и его юмор тоже. Мы сейчас с папой отбираем друг у друга книгу и читаю


        8 стр.
я с истинным удовольствием.
        А вот Алька* сказал: „Да это же все неправда”. Я, кажется в 6ом классе бросила его читать. 
        17го я была одна на „Бахчисарайском фонтане”3 в Большом с Улановой  (билет достала Ирочка – Иринина* однокурсница ради Ирины* готова на все). Уланова очень хороша, а у балета один большой недостаток – он больно короток. Слушали мы с мамой как-то по радио „Ромео и Джульетту” Гуно4 и обругали и Гуно и либреттиста5. Ничего Гуно в Шекспире не понимает – патоку какую-то развел.
        Вот, Львы, пока и все. Будьте здоровы. Всем привет.

                                                                                              Свет.

        Сегодня я отправила бандероль и отдала на почтамте 2 заявления, чтобы мне переслали письма из Свердловска и Кирова.      


