        1 стр.

                                                                 24 – X / 52     № 25
                  6. XI   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                      
        
        Вот еще 2 дня прошло, Львы.
        Вчера я в 8 часов пошла в аптеку, потом к себе в поликл. за анализом крови (блеск – РОЭ 6, гемогл. 66), потом к папе в поликл. за его кардиограммой – там мне сказали, что уже получена; я позвонила на работу и узнала, что не только они получили, но уже и передали в больницу. Потом я была опять в аптеке, потом у папы. Он лежит в палате на 4 человека и сегодня (я уже тоже была) действительно лежит, т. к. его умучили исследованиями. Т. к. контрастная жидкость из вены не пожелала идти в правую почку, то на том снимке вся правя часть просто не видна, так чтобы на новом снимке она вышла эту жидкость стали подавать, наоборот, навстречу естественному ходу, а перед этим залезли еще в почку с зеркалом и лампочкой. 
        Пока еще Дунаевский снимков не видел, а палатная врачиха, которая все и глядела в объяснениях какому-то военврачу-практиканту произнесла след. 2 фразы: «Они там (т. е. в поликлинике) пробовали давать жидкость через вену и ничего не увидели» и 


        2 стр.
«Обратите внимание – сложный случай перегиб мочеточника». Кто знает может опухоли и нет? Завтра – послезавтра, когда снимки высохнут и их Дун. посмотрит что-нибудь да скажут. Замучили его поскольку вообще вся процедура тяжелая, а тут еще опять-таки новый рентгеновский аппарат почему-то в 3 местах ухитрился разомкнуться и для вертикального снимка так его и не наладили.
        А часов в 6 вечера Шурка* Николаева привезла. Тот сказал, что остается при своем убеждении, что это туберкулез, и что он считает, что есть улучшение, и что поскольку темпм. норм., то стрептомицин больше не нужен, паска тоже не надо, а в случае повышения темп. давать тибона (я такого не слыхала) вместо паска раз она последний не переносит. А пока заняться ликвидацией дистрофии. И вот с этим я согласно вполне. Туб. или нервы все равно надо силы поднять. Прописал инсулин (подкожно) – вчера Шурка* один укол сделала, сегодня Полина второй, а вообще Шурка* будет


        3 стр.
приходить, т. к. ее душа не выдерживает, что мы Полине платим. При инсулине обязательно глюкозу – он дал в виде микстуры чтобы не мучить внутривенно и вообще немного больше сахара надо. Хорошо появились уже лимоны – так сахар легче идет. Еще дал для сердца адонизид (хоть сердце у нее неплохо работает, но все-таки) и еще один смешанный порошок все из того же пирамидона, люминала и прочего.
        Вчера вечером я дала ей порошок в 10 ч. вечера и до 11 она спала, а как я спать легла так она сразу проснулась и до 2 часов мы с ней куролесили, то мазались, то рубашку одевали, то снимали, то на один бок, то на другой, а потом я как-то нечаянно заснула и только в 6 проснулась, а что мама в это время делала не знаю. Так я ее сегодня и держу целый день на обманных порошках (с люминалом 0,02) и на мази с анестезином. Еще я вчера же была в тубдиспансере – там все очень культурно и быстро. Тетя одна в темноте меня внимательно просветила, а тетя другая на свету (та, что у мамы была) очень поверхностно



        4 стр.
послушала и дала справку, что с легкими все в порядке. Да я это и так знала – так для вас всех сходила.
        Сегодня я получила 42ое. Нет, Львы, Марусиного  отчества я не помню и даже не помню знала ли когда-то. С удовольствием бы привет ей послала. Тим. Мих. тоже передала бы, хоть я, конечно, уже сама не вспомнила бы ни имени его, ни отчества, ни фамилии и даже лицо забыла (хоть при встрече наверно вспомнила бы). Я не знаю его жилищных условий и посему не могу сказать насколько удобно у него останавливаться. Это правда все теоретически – я ведь не знаю когда я смогу приехать в те края. Если только намного лучше, то может имеет смысл изменять привычному месту и тогда может можно Нине объяснить, что мне у них хорошо, но что я их все-таки немного стесняю. Или если бы Нины не было, то это было бы понятно. А так не знаю как лучше чтобы не обидеть людей, относившихся ко мне хорошо. К тому же, если говорить правду, то мне Нинин муж


        5 стр.
приятнее, несмотря на (даже не знаю на что) – потому как он очень прост в обращении и нет в нем ни капли «ухаживания», а тот изрядный ловелас и всякая женщина для него прежде всего женщина, а потом [ уж - зачеркнуто] человек (если он последним вообще интересуется) – не люблю этого. Правда он может в семье, при жене другой.
       Ну, вот и все пока, а то способность письмописания моя исчерпалась, верно уж спать пора.
	Будьте здоровы.

                                                                                 Свет.



25 – X     Ночь прошла очень хорошо и спокойно, правда я ей люминала дала. А сегодня утром я вымыла ей голову и обтерла одеколоном с водой, как Николаев сказал и толи она немного устала, то ли это опять люминал действует – целый час проплакала и все на свете путала и одеяло за меня принимала. Сейчас уснула и я быстренько съезжу отправлю посылку Олегу*, чтобы


       6 стр.
к праздникам успела дойти.
       Вот и все. Будьте еще раз здоровы.

