    1 стр.
                                                          23 апреля 52 г.  № 18
	

        Здравствуйте, Львы Глебовичи,
Я даже сама не знаю как это так получается, что я не пишу тебе по стольку дней, даже не так уж занята  была, и по концертам и театрам не бегала.
        Глав. инж. вернулся из Омска – это с одной стороны и Министр подписал приказ о неукоснительном соблюдении разных Гост’ов (и о проверке выполнения) – это с другой стороны, и на Там. Ник. никакой надежды нет, что она куда-нибудь тронется (и я умоляю хоть в Воронеж съездить – там нач. центр. лаб. Люсьен*, а я с ним еще не начала разговаривать) – это с третьей стороны, и М. А.* еле дышит – это с четвертой, и скоро лето и отпускной период, а осенью надо отчеты писать – посему мне приказано 3го выехать в Омск. И мы с М. А.* решили, что экономнее всего по времени сразу все заводы охватить – Омск, Куломзино, Свердловск и Киров. Относительно Ярославля я еще колеблюсь – туда можно и отдельным рейсом съездить, хотя опыт показал, что я вот уже 10 лет туда выбраться не могу.


       2 стр.
Надолго уезжать – осложняет поездку стиркой, глаженьем и прочим. И еще очень время это неустойчивое по погоде и температуре. Вчера еще утром у нас был холодюга, а сегодня уже 18о и я в драпе пропадаю уже, а коверкот мой в чистке и вернется  только 9го. Вот лени достойные плоды1 – почему зимой не отдала? А вовсе без пальто ехать не столько рискованно, сколько как-то неприлично. Это ж не на Клухорский перевал.
      И еще в долгой поездке осложняется связь. Я еще не могу точно расчитать сколько дней где проведу, думаю, что в Омске не меньше 10 дней (вместе с Куломзиным), в Свердловске дня 4 мне хватит и в Кирове не больше, может меньше даже Повидимому в Киров я попаду числа 23-26го. На всякий случай я там буду спрашивать письма и телеграммы на Главпочте (или почтамт – как он у них называется уже забыла) и на телеграфе, чтобы я знала, что можно приезжать (если писем не будет, то буду считать, что все в порядке и приеду, но


       3 стр.
кто знает может, что за этот месяц и изменится. Сама я, пожалуй, по приезде в Киров дам телеграмму и, когда билет на руках будет дам вторую, а вернее вторую из Котласа, т. к. там теперь пересадка.
      В Кирове мне для поднятия духа пару писем надо найти будет.
      Вчера вечером сначала пробовала купить себе новый халат, но от изобилия глаза у меня разбежались и я, придя в отчаяние, ничего не купила и решила, что поеду в старом (это мама сказала, что старый не хорош уже). Байковые моего размера – дикие расцветки, красивые по расцветке – малы; замечательный по цвету (красный из штапельной саржи) халат, от которого я долго глаз отвести не могла, сшит для лежания на диване и приема поклонников (длиннее чем до пят), сатиновые и ситцевые тоже все до пят – такая уж мода нынче, да еще с короткими рукавами, что я на халатах не люблю. И вообще как это я лето с короткими рукавами прохожу, если меня крапивница не бросит – не знаю. Красивого в красных пятнах мало.
        Потом мы собрались у Ирины* и она отчитывалась о поездке в Кинешму, о поздних и ранних обеднях, заутреннях и прочем. Привезла она оттуда себе библию, евангелие


        4 стр.
и псалтырь для изучения славянского языка и вообще для души.
        французским я уж заниматься не стала, чем огорчила Ирину* ужасно и она, осердясь, показала мне ряд афоризмов Леонардо-Да Винчи2 из «Огонька». Один звучал примерно так: «Сонливцы, зачем живые уподобляете себя мертвым? Почему не спешите сотворить вещи, которые и мертвых делали бы вас живыми?»  Остальные (все очень умные и хорошие) были в том же духе. Шурка* после такой обработки осталась заниматься, а я простилась и после сводки погоды ушла.
        В понедельник я позвонила Нине* и договорилась, что приду к ней в 8 ч.30 Я так редко там бываю, что каждый раз забываю подъезд и этаж (номер квартиры само собой разумеется я не помню), и найти помогает имя Лены Семашко* (я влетела в чужую квартуру <квартиру> там о Нине Семашко* ни малейшего представления не имели, об Олеге* все-таки имели – благо он секретарь парт. орг. – так его все-таки знают).


        5 стр.
Нина* очень неостроумно ухитрилась простудиться – хватила холодной воды после ванны и хрипела (значительно меньше, чем ты) Посмотрела я у нее результат последнего рентгеновского просвечивания – в верхушке правого легкого и еще кусочек – уплотнение – это уже не процесс, а следы  или результат приостановленного в начале процесса – инфильтрата. При хорошем питании, отдыхе, лечении уплотнение может исчезнуть бесследно (такую консультацию мне дали наши туберкулезники). Нине* врачи, насколько я поняла, сказали то же самое, что результат лечения очень хороший и что она выздоровеет совсем. В больнице ее кормили пасском и кололи стрептомицином и ушла она из больницы, когда там кончился последний. На электросталь3 она, оказывается, получила путевку не от ФИАН’а (хотя формальное ходатайство было), принадлежит тот стационар какому-то сильному ведомству и стрептомицин там всегда есть в неограниченных количествах. Я не стала допытываться как

        6 стр.
и через кого. В конце-концов стрептомицин стал ей действовать на сердце (вообще от усердия ей вкатили лошадиную дозу). Теперь уже ФИАН посылает ее на кумыс под Уфу на 1 ½ месяца. Едет она в первых числах мая. Так что может быть все обойдется хорошо.
        Тревожит ее дом. То, что Лена* не умеет заниматься одна без присмотра, пугается и не думает, как только ей задачка кажется сложной, ужасно ошибается в выполнениях и иногда вообще чепуху делает. Но если [ ,   - зачеркнуто] ее заставить вслух прочитать и вслух думать и делать, то оказывается, что она все может решить правильно. При мне была такая сцена: Нина* перед моим приходом обнаружила, что Лена* 3 дня назад сделала вместо заданных задачек (на повторение курса) другие более легкие, Нина* выдрала у Лены* из тетради 3 страницы и заставила ее перерешать все нужные задачи


        7 стр.
Ленка*, конечно, ревет и на каждой задаче говорит, что не получается, потом начинает читать вслух, Нина* ее сердито поправляет (не говорит как надо, а только указывает где она неправильно делает) и в конце-концов все задачки были решены. Правда Лена* еще попробовала «забыть», что в этот день было задано не 2, а 3 задачи, но Нина*  заставила ее «вспомнить». Нина* очень расстраивается. А я удивилась кротости Ленкиного* характера – от меня бы окриком никогда бы ничего не добились. А вообще я никак не могу понять почему это нынешние дети требуют, чтобы родители над ними сидели. Лена*-то ведь пятый класс уже кончает. И действительно ли они требуют, чтобы над ними сидели или это только родителям кажется, что без их вмешательства все провалится, а может ничего бы и не провалилось? Дело темное.
        У Дульцинеи их физиономия такая же детская и наивная, как и у Аленки*. Но Нина* утверждает, что она очень ленивая и хитрая, а кроме того плохо понимает разницу между своими и чужими


        8 стр.
вещами (если и не в смысле красть, то брать и носить белье, например). Но все-таки и здесь меня кое-что удивляет  Сколько у нас ни было дома работниц в былое время никогда они нам чай не разливали. А здесь мне даже невкусно было чай пить – мы втроем сидим, а она стоит и чай наливает, хоть бы и сама пила, а то именно наливает – ну откуда это, Львы? Или Нина* рассказывает, что девушка ничего не успевает делать и вот как-то вечером «Олег* вынужден был сам поехать на Калужскую за покупками  Это при живой-то домработнице!». Правда по существу может и плохо, но фраза такая никогда не слетала (и надеюсь не слетит) с моего языка. Беседу нельзя было назвать оживленной. Я спросила как Т. Е.*,  получила ответ, что она чувствует себя плохо.
        Как Вера? У Веры нач. защитил докторскую и его вместе с его сотрудниками отправили укреплять кажется красноярские кадры. Вера собирается отбывать в мае туда же. Кто у Танюшки? Дочка и тоже Леночка.


        9 стр.
Нина* же не спросила меня ни про маму ни про папу, ни про работу, (Олег* спросил про диссертацию), ни про Яру*, ни о чем. Так что вот как.
        Больше все равно ничего умного не напишу, так что кончать пора.     Может в другой раз.
        Будьте здоровы.
                                                                                         
                                                                                        Свет.
