        1 стр.
                                                                     8 июля 52 г. № 5


        Получила сегодня утром твое письмо. Из всяких „лучше” пока ничего не получается, Львы. В прошлый четверг (3го) мама так плакала все утро, что я пошла и позвонила в Ин-т, что не приеду. И пошла с мамой к нам в поликлинику к дерматологу, чтобы просить положить ее в больницу. И т. к. я знала, что „по уходу” бюллетень не любят давать, то я была умна и догадалась записать и себя на прием и ещё догадалась темп. смерить и она меня не подвела – 37,4. И врач со спокойной совестью выписал мне бюллетень на 3 дня. Ещё у меня была идея попросить направление в Центр. Ин-т Дерматологии, куда меня наш Кайданов посылал (я кажется писала, что по его направлению меня не приняли и что нужна путевка). Так путевок дают очень ограниченное количество и надежды получить ее в нашей районной поликлинике нет. А к маме он (врач – дядя) и вовсе поверхностно отнесся – болезнь де простая и никакие консультанты ничего другого кроме пирамидона, 


        2 стр.
брома и прочего Вам не пропишут. Вот откройте учебник. А в больницу тоже нет возможности. Единственно, что он доброго сделал это к пирамидону люминал1 добавил. Сегодня я пошла к главврачу, чтобы невропатолога ей вызвать, так все равно только через терапевта. Вызвала терапевта – наша Тимошкова – она обещала завтра прислать невропатолога и может быть в больницу положить. 
        А сама я уже два раза была у другого дерматолога (тети) и благополучно продлеваю бюллетень, т. к. темп. у меня каждый раз 37,4–37,5. Только по-моему это какой-то психоневроз. Дома за 20 минут до врача у меня темп. нормальная. Но все равно в этом сейчас спасение, а то как маму одну оставлять? Пришлось бы отпуск брать и тогда вообще прощай все планы.
        Тетя явно не дружит с дядей. Прошлый раз хотела мне вкатить внутривенно просто водицы, поглядев на мой омский анализ крови. А там гемоглобина 73. Я принципиально 


        3 стр.
согласилась, но сказала, что в такой свой гемоглобин не верю. Повторила здесь анализ крови и, конечно, оказалось 58. Тем временем и Шурка*, и Ал. Ив.* встали на дыбы против водицы – говорят можно изрядный шок вызвать. Я уж не знала как и быть, да тетя сама, кажется, забыла, а я напоминать не стала. Теперь мне к врачу в четверг 10го. 
        До М. А.* никак не дозвонюсь. Вот как оказалось, что он у нас вдруг самый здоровый стал. А планы наши производственные трещат по всем швам – может спасло бы нас, если взять к нам ещё одного научн. сотр. У нас все время была вакансия, но М. А.* осенью без меня занял ее техником и сейчас для освобождения ее надо делать какие-то тройные передвижки да ещё связанные с понижением зарплаты, что очень сложно. А момент сейчас очень подходящий: у одного из наших братьев есть районы подходящие по климату для выращивания (нрзб), потому сворачиваются посевы к.–с. и изменяется графики работы

       
         4 стр.
если не закрывается вовсе, у Ин-та раст. каучука. Во всяком случае 50 чел. там уже сокращают. При всяких сокращениях можно, конечно, нарваться на какое-нибудь сокровище. Но я больше боюсь, что если там сокращают, то у нас вовсе не примут.
        Вчера отправила кучу бандеролей – тебе „Межпланетные путешествия”2 (или вроде) с последними Литературками и одну с Успенским и орфографическим словарем. А писать, Львы, я бы тебе каждый день писала, да закручиваюсь. И единственное, что я для своего излечения делаю – это днем часа 2 сплю.
        Я так без тебя скучала – думала был бы здесь хоть ты здоровый, а то мы все „битые”, что мне приснилось, что ты приехал и говоришь: „приди ко мне попозже, когда боль успокоится”. Вот думаю сколько лет скрывал. Вот как.
        А сейчас меня уводят в кино Яра* с Соней* и Лялькой. Так что пока всего хорошего. Я тебе ещё напишу как-нибудь.

                                                                                          Свет.   

                                                              [  на конверте печать цензора ]         
