        1 стр.
                                                                            29 июля 52  № 11.


        Событий за эти два дня никаких, Львы, не произошло. Я также тщетно пробовала записать маму на Кировский (нет пленки), на Страстном бульваре (только по направлению своих врачей – а уж довольно новых врачей. Знаешь сколько их всего было? 2 терапевта из районной, 2 дерматолога из районной поликлиники, 1 дерматолог с Пироговки, 1 дерматолог с Кировской, 1 дерматолог из Центр. Кожн. Ин-та, 1 [ физио -  зачеркнуто] невролог районный и 1 невропатолог знакомый ещё 1 гомеопат и Шурка* с Таней Михеевой. На Дорогомиловке можно записать на 4ое, но я надеялась пораньше, а теперь завтра хочу съездить туда и все-таки записать. 
        Вчера приехала Ирина*. Я ее чутьем поймала едва ввалившуюся в дверь. И вечер мы провели все четвером у Ирины* до 2 часов. Все ее путешествие очень интересно, на людей и на быт посмотрела. К сожалению нет возможности все в


        2 стр.
красках и деталях пересказать иначе мне до 4 ночи сидеть над письмом. И пешком с рюкзаком она шла, и на лодке через какую-то разлившуюся от дождей реку переправлялась (паром не ходил), через другую реченку в телеге переправлялась, на машинах ехала по 6 часов 30 км – машины в грязи увязали и полный набор русских выражений выслушала, по Сухоне на пароходе плыла, от Потьмы до Вологды на кукурузнике1 летела, на поезде без всяких плацкарт ехала и к маме во время в Вычугу успела. А уж домой она с мамой в мягком возвращалась. Ал. Ив.* выглядит получше, но почему-то все-таки в миноре. Зам. министра здравоохранения посоветовала им поехать в Друзгениги2 (Литовск.) (или как они зовутся) вроде как в  пансион к какой-то женщине, у которой она жила и была очень довольна. Ирина* сегодня туда послала телеграмму с запросом


        3 стр.
можно ли приехать, но даже если можно, то они ещё это не твердо решили.
Ирина* мне сегодня уже доставила лыжи. И завтра я потащусь на Девичку3 на радость ротозеям. Леся с Юрой* тоже только вчера приехали из Суздаля и в восторге от памятников старины, природы, тишины и ещё не знаю чего и всех туда посылают. А сами отправляются отдыхать дальше в Переяславль Залесский, что на Плещеевом озере (где мы с Ярой* были).
        Вот, Львы, пока и все.
                      Будьте здоровы.

                                                                                  Свет.
         

