
        1 стр.
                                                              Пятница 16 – V  2ое  из Омска  

24. V [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]          
				

        Милые Львы, вот так и живем мы в Омске уже оказывается 6 дней, а кажется так и еще дольше.
       В понедельник во второй половине дня мы еле-еле за два часа на двух автобусах добрались до з-да и еще час ждали директора, а потом еще пол-часа главного инженера и не дождались. Прошли в лабораторию, пообедали и вернулись и вернулись ждать гл. инж. и до пол-восьмого не дождались, так домой и уехали. Во вторник утром состоялась встреча. Вас. Фед., давая задание, упор делал на обучении новым методам, потому в сопроводительной бумажке я и написала – «для оказания помощи при освоении новых методов.. - на первое место,  а – - для проверки соблюдения ГОСТ’ов на втором. Так Шерстюк  из упрямства и поперечничества 2 часа говорил нам о том, что для него важнее всего, чтобы мы во всех мелочах проверили правильность работы. А в прошлый приезд ему все мои  [зачеркнуто, не читается] замечания «мелочами» касались, от которых ничего не зависит. В центр. лаб только очень тесно и испытание на истирание по-прежнему без обдувки воздухом ведут,


        2 стр.
хотя это в прошлом акте было записано. В остальном ничего криминального нет как-будто. А в контрольную1 я еще не ходила и боюсь идти – там ничего не изменилось с прошлого приезда. Все дни были очень холодные и, главное, с сильным ветром и пылью, несмотря на проходящие дожди, и сегодня вдруг тепло стало, а для моего костюма (шерст. платья и пальто) аж жарко, и на заводе мы по цехам прошли, а там тоже жарко, и заболела у меня голова, да так, что до дому еле добралась, тебе писать стала, а потом бросить пришлось, глотнула пирамидона под одеяло нырнула, заснула и сейчас вроде и не болит, но как-то неустойчиво. Была я здесь два раза в кино – на «Белеет парус одинокий» и на «Дикой Баре»2. Последний – Чехословацкий фильм, который был дан мужчинам в утешение после «Тарзана». Бара зачем-то ночью купается в озере в полном без-белье и прочее. Сюжет – чепуха ужасная и ни в какое сравнение с нашими фильмами не идет. Мне гораздо больше удовольствия доставил кино журнал «Не оставляйте детей без присмотра»




        3 стр.
Там чудесные ребята разными способами пожары устраивали. А «Белеет парус одинокий»  - хорошая картина опять таки в основном из-за хороших ребят. Еще я была в ТЮЗ’е на «Аттестате зрелости»3 (о 10-ти классниках, конечно) – и мне понравилось. Я уж удираю из дома, т. к. нас уже в комнате не 7 чел., а 8 на своих койках, да еще 2 чел. с ними по двое спят – это физкультурники на семинар приехали, а еще у нас девочки – старшие вожатые приехали на семинар перед поездкой в лагерь. А офицерские жены разъехались, одна только осталась – та что с астмой. Пока кончу, а то завтра мы опять в семь встаем, чтобы попасть на заводской автобус, чтобы без пересадок и без ожидания городского транспорта.
             Будьте здоровы, Львы.
	                                                                                   
                                                                                     Свет.


                                                          [ на конверте печать цензора ]





