        1 стр.
                                                                15 сентября 52 г. № 16
           Понедельник.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Здравствуйте, Львы,
        Вчера мы с папой забрали маму домой. Она говорит, что рентген и основные боли усилил и вызвал на коже жжение или зуд. А зав. рентг. кабинетом сказал, что боли ещё в лучшем случае должны быть 2 недели, а в худшем до 1½ лет. На врачиху мама сердится и на сестру тоже, на первую, что она время зря теряла, а на вторую за грубость в обращении с больными. Я по привычке понервничала – никакого дела без этого сделать не могу, хоть и знаю, что нечего. Плохо ночь спала, тем паче, что в субботу мы устроили культпоход в театр-студию Станиславского  на „Грибоедова”. По дороге я отличилась. Вовремя приехала на ул. Горького, но не к Пушкинской пл., где театр Станиславского (это новый театр по труппе, а здание кажется раньше какой-то детский театр занимал1) а к Охотному ряду, где сейчас в б. театре Мейерхольда2 театр Ермоловой3 играет, и только минут через 10 это поняла и тогда решила, что Станиславского играет, наоборот, в б. помещении т. Ермоловой, т. е. на Пушкинской, а там вовсе театр Хмелева4. Короче говоря я прилетела в театр в 805, а черти вовремя начали – и Ирина*, и Шура* и Ася*, и Инночка были уже в зале. Т. к. у нас договор был с Ириной*, что я ей билет покупаю по


        2 стр.
ее безденежью, то я и не подумала, что они мне его купили и оставили на контроле и купила себе в кассе билет со зла в 1 ряд партера и первое 
действие простояла в бельэтаже, правда близко к сцене, а остальное, поменявшись с Ириной*, просидела в 10 ряду. Я никому и вида не показала, что зла на себя, и не созналась, что так отличилась. Видишь, какая голова стала. Весь „Грибоедов” весьма средне. Излишне часто цитируют „Горе от ума”. Сам Грибоедов глупостей не говорит и талантливый актер мог его сыграть не столько текстом, сколько подтекстом, как сыграл Якут Пушкина, а здесь актер внешне ощипанный цыпленок, однообразен и скучноват. Все представители высшего света на уровне любительского провинциального театра. Неплохи Леночка и Фаддей. И совершенно чудесная Нина5 (какая-то Гриценко6). Ради нее и ходят на спектакль. И внешность у нее хорошая, и голос хороший (она поет), а главное все жесты, интонации – все правильное. Обратно мы шли пешком – через Бронную где остановилась одна из Л-ских Инночек (другая, не та, что в май приезжала), потом по Никитской через Центр, по Покровке домой. И дома я была в 3 часа и изрядно взвинченная, вот и спала плохо. 


        3 стр.
        Когда я привела маму и покормила (ест она совсем плохо), то спать легла и к вечеру отошла. Соня* вчера день рождения справляла. Стол у нее был более традиционный – с винегретом, консервами, селедкой и прочим, с водкой, портвейном, кагором. И, конечно, ¾ всего осталось. Пироги были только сладкие на пресном тесте (Наполеон и яблочный) – и вот что-то моей крапивнице опять не понравилось – то ли, что я понервничала, то ли, что я в чем-то диету нарушила (съела 1 кусочек селедки, 3 шпротинки, винегрет с майонезом, 1 кусок наполеона и все), но сегодня и на ноге, и на руке, и на лбу. Бр.
        А ещё бр, что к нам холод собачий – от вас, конечно, пришел. А завтра ещё хуже обещают. Мы обещали Нине* (которая Дылевская) приехать к ней в усадьбу помидоры убирать в след. воскресенье, а если будут заморозки, то они же все померзнут. А ваши морозостойкие? Я сама какая-то мерзлячка стала. Сижу дома и дрожу, а папа в одной рубашке и уверяет что тепло и реомюр наш показывает 16˚. 
        Сегодня я совсем в тоску впала все с покрышками. Наш резчик – Сашка ужасное трепло – обещает, а потом не делает. Вчера девочки пришли


        4 стр.
работать сверхурочно, а он нет, и в результате сегодня чуть-чуть совсем без работы не остались девочки, т. к. они вчера все подобрали. Резчик с шинного отказался сам, сказал, что устает и не хочет. На нашей базе (жен. производстве) работает дядя, который раньше у нас резал и которого я же в свое время выгнала и потому звать его на помощь мне был нож острый, но я все-таки пошла. Но т. к. я нахожусь непосредственно под покровительством божьим, то он меня до этого товарища и не допустил, для чего старичку пришлось прибрать к себе его брата, чтобы тот на похороны отлучился на неделю. И вдруг сегодня позвонил наш Юрка, который летом в июне сгоряча подал заявление об уходе, а М. А.* это заявление подписал, т. к. ему надоело вымогательство ребят. Никакой путной работы он не нашел, поступил слесарем 4 разряда и соответственно заработал. Я радости на лице не изобразила, но взять его обратно взяла. Наверно послезавтра он выйдет уже на работу. А чтобы освободить место мне пришлось уволить ученика. При этом я прозевала, что 2 недели испытательного срока окончились (у нас в лаб. испыт. срок месяц и я думала, что и у рабочих так) и могла попасть в затруднительное положение. Но я ему предложила самому написать заявление об


        5 стр.
увольнении, что он и сделал без ропота, не то по кротости (точнее мямлитости) характера, не то он и сам о том думал.
        Я уже писала тебе, что письмо от Олега* получила. Кроме привета тебе, он пишет ещё, что 1½ месяца лежал в лазарете по-видимому с воспалением легких (такой был диагноз, но он ему почему-то не верит), работал он перед этим на заводе, туда и хочет вернуться выпускать известь и „кипелку”, и ещё про прочитанные книги и виденные кинокартины (ту же „железную маску”). А вчера я и от тебя получила, в котором ты Елизара7 читать собираешься. Вот, Львы, покуда и все, а то я сплю.
        Будьте здоровы и всем привет.
                                                                                      
                                                                                        Свет.                                                                                                                                                                             
