        1 стр.

                                                                 4 января 52             № 1

        Вот, Львы, и Новый год начался. А я, в отличие от тебя, никак выспаться не могу. И тебе уж давно не писала – последнее было от 22го с непроставленным номером. 25го я поздравила с Нов. Годом Нину – надеюсь, что письмо пришло как раз во время, а сейчас уже время поздравлять тебя с днем рождения.
        Чтобы вспомнить что я это время делала опять придется назад шагать.
        Сегодня мы празднуем Ярин* день рождения – 40 лет. Сожгли до конца свечи на елке. Празднуем без гостей и даже без вина, но с мамиными пирожками, Сониным* наполеоном, клюквенным вареньем и мандаринами. Соня* приехала под Новый Год на неделю поторопить перевод – там все чего-то волынят. Сейчас, если верить тому, что говорят, приказ о ее назначении лежит на подписи у Министра.
        Вчера был четверг – т. е. день занятий по туризму. Нач. довольно много зря тянул и болтал.  Мне пришлось после отъезда Л. Арк. (она 28го отбыла на запад) войти вместо нее в редакцию стенгазеты семинара и меня тут же назначили вместо нее же ответственным редактором.  Система такая что все отряды поочереди выпускают номера по общесеминарской газеты. 3 отряда уже


        2 стр.
выпустили. Слабоватые по содержанию, но хорошо нарисованные. Теперь наша очередь и на мне двойная ответственность и за отряд и за весь семинар, а у нас наш художник тоже уехал в командировку, а фотографы что-то щелкают, но фотографий не видно. На Новый Год специально припорошило снегом и еще как-то ночью снег прошел, а сейчас опять во всю тает, но теперь я уже твердо знаю, что на Сходне снег лежит.
        2го я дочитывала книгу Александра Бека1 «Волоколамское шоссе» (она же, кажется, в других изданиях называлась «Панфиловцы»2). Мне ее, уезжая, успела подарить Л. Арк. (в качестве лучшего пособия инструктору по туризму). Читала я ее с большим удовольствием и даже жаль было кончать. Хоть и жутковато немного. 
        1го я была у Ната* (мне позвонила Валя* и мы с ней сговорились на 1ое). Нат* сейчас взял отпуск (а летом опять собирается). Говорит,  что от разных экспедиций замотался, но сейчас он выглядит хорошо. Валя* рвется танцевать, но Нат*  упорно отказывается составлять ей в этом компанию, а с «чужим дядей» не позволяет сын. Сын унаследовал страсть мамы и пляшет в школе в хореогра-



        3 стр.
ческом кружке, для сих занятий Нат* сшил ему сапожки (матерчатые, надеваемые поверх тапочек) – очень славные. Ленечка* стал немного менее похож на Ната*, но все таки похож. Застала я Ната*, играющим в прятки с сыном и еще двумя юнцами. Вообще они молодцы.
        31го я после некоторых колебаний (не остаться ли спать дома) провела у Ирины* вместе с Шуркой*. Сначала пили, потом Ирина* играла на скрипке, а Ксана* аккомпанировала, а потом Ирина* с Шуркой* разговаривали на тему об Эренбурге, а я их слушала, и в 5 домой пришла. В этом году встреча Нового Года просто грандиозный размах имела. И тут же души улавливались на поздравительные телеграммы – они принимались везде – в метро, в магазинах (я сама получила две, одну от туристов из Л-да, а другую от Ив. Серг.*) Но сама я решила пожалеть т. Катю* и устояла. 31го я ушла с работы пораньше – встречать Соню* с поездом в 1230 – дополнительный, специально новогодний – а потом решила навестить тетушек и поехала к О. Б.* Дома ее не застала, оставила красную поздравительную записку и коробку конфет. Записку она получила, т. к. тот час ответила мне такой же красной открыткой,


        4 стр.
а про конфеты  не знаю.  Т. к. «благодарю за внимание» может относиться и только к записке. От нее проехала к Ек. Ал.* Мне комнатка очень понравилась.  Во-первых она складненькая, во-вторых светлая – хорошее, красивое окно, выходящее во двор Университета3 (окно с полукругом наверху), теплая даже с избытком и отремонтирована, как игрушка (с линолеумом новым на полу и обоями. Даже немногочисленная мебель т. Кати* сразу заиграла, а то как выброшенные вещи в сарай стояли в пустой комнате этажерки. Работает она сейчас действительно зверски по 12 часов и без выходных.
        До ухода к Ирине* мы еще дома выпили за Старый год и за Новоселье – Соня* привезла с собой шкаф, повесила занавесьи на окна своего изготовления. Уже здесь сшила чехол на рояль – устраивает уют.
        30го утром я ездила в магазин за продуктами, потом была с Ярой* и Аликом* на мультфильмах (вместо флотилии «Слава»4, на которую мы собирались). Потом у нас была елка – Игорь не пришел, т. к. прихворнул, и Сашка* не пришел по той же причине. Были только Леша и Витя Далевские с Ниной*. В 7 ч. пришла Ирина* и мы с ней


        5 стр.
ушли на китайцев на «Седую девушку»5. Я не была в настоящем китайском старом театре – это, конечно, уже совсем не то, уже почти художественный театр, но все таки своеобразие некоторое есть. Во-первых все движения у них ритмичные, немного танцевальные (это музыкальная драма с разговором и пением, но двигаются они все время как под музыку). Во-вторых осталась условность благодаря чему они почти без декораций обходятся. Есть задник.  Например стенка (не во всю сцену) комнаты и тогда на сцене условный квадрат обозначает комнату, а справа, слева, спереди может быть улица, другая комната и прочее и они через стены не ходят, а всегда, чтобы войти подходят к «двери» и стучат, что изображается движением по воздуху рукой и звуками в оркестре, и отворяют дверь и раздвигают «портьеры» и переступают через «порог».  Потом очень забавны «старые» костюмы. На абсолютно новой прочной ткани нашиты такие же прочные новые заплаты. И музыка и манера петь остались свои, своеобразные. Играли же они хорошо, с душой, особенно женщины.


        6 стр.
        А дальше вглубь я уже не помню.
Еще 1го до Ната*  я занималась французским (территориально у Шурки*).
        Я тебе письма всегда хуже всех пишу – потому что, когда я хочу спать, я другим не пишу, и другим я думаю о плане и о содержании, а тебе пишу как попало, да еще почерком чорт знает каким. Но ты уже привык?  Папа вышел на работу, хоть глаз пока не улучшился (в смысле зрения), но врачи считают, очевидно, что опасность воспалительных процессов прошла, а ждать же может быть годы пока зрение восстановится, а оно может и не захочет.
        Вот, Львы, пока и все. Пойду спать. Будьте здоровы
        Вчера я получила письмо от 23го.

                                                                                        С.

