        1 стр.
                                                                               7 – IX – 52
                                                                             [ без номера ]

	Меня гложет, что я тебе так давно не писала, что ты в районе дня моего рождения ни одного письма не получишь. Но вот когда тоска точит, то все думаешь, ну я завтра, а завтра или опять тоска или занята чем-нибудь. А здесь я и действительно каждый вечер была занята уколами. Слава богу кончила и есть надежда, что и крапивница прикончилась. Оказывается, идея аутогемотерапии та же, что и у филатовских подсадок . Когда кровь вводят в мышцу она свертывается и становится инородным телом, и организм начинает мобилизовать свои силы, чтобы уничтожить его – рассосать, ну, а уж если организм активен, то тут по пути и всем хворостям достается, которые пользуясь пассивностью организма свободно развивались.
        Я немного повеселела, когда с Л-дом говорила и когда вчера поезд встретила. Утро как раз такое хорошее было (поезд пришел в 650, а ушел в 725) – я же ещё подарок получила (кроме ожидаемого) – букет цветов из Л-да. Тут же ещё пара поездов с юга пришла и такая хорошая группа туристов с одного из них слезла, загорелая, веселая, с рюкзаками, в штанах – приятно посмотреть. М. А.* вышел на работу. Вид у него ужасно серый. Когда он хорошо выглядит он очень интересный, т. к. лицо,


        2 стр.
глаза у него моложавые, а волосы совсем седые и красиво седые. А сейчас у него они начали пятнами зеленеть. А на щеке ещё какой-то фурункул выскочил, так что вид печальный. Но зато у него уже билеты на 10ое в кармане и уже подписал приказ об отпуске (и я ему бегунок подписала). 
        Вчера Л. Арк. приглашала меня поехать сегодня с ней и Б.* за город и я уже совсем загорелась, но здесь присутствовал М. А.* и взмолился, чтобы меня с одной стороны не трогали, а с другой, чтобы я сама не трогалась и не дразнила крапивницу, чтобы он успел в отпуск уйти, и я над ним сжалилась – и целый день сижу дома. А погода сегодня опять теплая, солнечная, а то мы было совсем уже все в шерсть переехали и то мерзли. Яра* с Соней* утром бегали по магазинам и купили Яре* костюм, потом спали, а потом гулять ушли. Папа сначала ходил к зам. гл. врача абажур им пристроить, т. к. там все несмышленые женщины, потом навещал одну врачиху знакомую – хирурга, которой самой только что из-за гангрены большой палец на правой руке оттяпали, потом уехал к маме, а сейчас уже 10 часов, а его все нет. Раньше я никогда не волновалась по таким поводам, а сейчас уж беспокоюсь. Рая тоже только что пришла, так что я целый день одна была. Хозяйством я не занимаюсь. Рая немного улучшается и причина


        3 стр.
тому несколько выговоров, которые она получила от Нины Д.*, от Нюси, от О. Б.* – это прямые словесные, и косвенные от Сони* с Ярой*. Соня* демонстративно начистила свою посуду, смотрю и Рая чайник вычистила, потом постирала кое что, потом пол вымыла. Ее учить надо, а я не умею. Так что если она плохой будет, то вина моя будет, надо говорить, указывать, требовать, а мне даже денежный отчет как-то внутренне трудно проверять. На днях она попросила у меня денег на пальто и купила за 340 рублей. Так неужели при моем добром отношении она что-нибудь плохое сделает?
        А О. Б.* была как-то на днях, опять, кажется, по дороге из Люберец и, как всегда, просила тебе привет передать.
        И Ек. Ал.* была, но без меня, как раз в тот день, когда она тебе с почтамта посылку отправила.
        Слава богу, папа живой и здоровый вернулся – ещё одну болящую навещал – сестру того хирурга, который маме руку резал. А с самим хирургом очень плохо – уже третий удар.
        Маму вчера первый раз светили рентгеном. Слабости особой она не почувствовала, но говорит, что спина болит как при ожоге. Не ест она ничего.
        Я сегодня получила письмо из Киева, в ответ на свой запрос как со здоровьем. Там уже не ладно, до операции дело никак не дойдет, т.к. стало плохо с сердцем. Делали электрокардиограмму, но она ещё не знает результатов, а пока что лежит, но даже тебе не пишет, чтобы Н.* по


        4 стр.
почерку не догадался что письмо от нее и не заподозрил неладное.
        На этом закругляюсь, а то я днем темп. смерила – 37.1, вечером 36.9, а сейчас опять 36,4 – очевидно спать пора. И на локте за то время, что я письмо писала появилось пятнышко в пол-копейки и на ноге опухоль с пятачок, что мне вовсе не нравится. А ничего сегодня предосудительного не делала, ничем белковым не злоупотребляла, ничем себя не утомляла (только в душе была). Ещё вчера же я получила твое поздравление – лучше раньше, чем позже, а может ты ещё одно пришлешь? 
           Будьте и Вы здоровы.    
                                                                 [ подписи нет ]                                                                                                                                                           
