        1 стр.

               6. II  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                                   
                                                                     24 января 52 г.   № 5

        Я все еще дома, Львы, а день твоего рождения в основном весь проспала – и была я в тот день необыкновенно красива. Сегодня я получила просто эстетическое удовольствие от посещения поликлиники. Наша районная врачиха вообще ничего не понимает и ничем не интересуется, она ни разу не распросила меня ни истории заболевания, ни разу не посмотрела меня, не послушала, а только по моему страшному виду на физиономии и по темп. (37,6) продлевала мне бюллетень. Сегодня она показала меня консультанту. На первый взгляд мне тетя даже понравилась – пожилая, распросила нет ли в семье аналогичных заболеваний, не было ли раньше у меня, пощупала мою печенку и вообще послушала, я уже готова была расстаять, как  вдруг она говорит – «Все дело в температуре. Если бы не температура почему бы Вам на работу не ходить? Ну, почешетесь там, сям, а, впрочем, у Вас вообще


        2 стр.
не бывает повышенной температуры?» (Я созналась, что бывает до 37,2 – 37,3). И послала меня смерить темп. (оказалась 37,4), что я обычно воспринимаю как личное оскорбление. Мне интересно как это можно работать, если руки не руки, а подушки? И как можно ходить на работу, если на ступнях опухоли? В общем вся консультация свелась к тому, как бы скорее снять с  бюллетеня. Районная бы не догадалась выписать с темп., а эта ей подсказала. Я консультантшу спросила относительно диеты. Она мне ответила – «вот смерите температуру и я Вам все скажу». А я пришла – ее уж нету и только районная мне бюллетень протягивает. Теперь я районную свою прошу выписать мне крахмал (это совет гомеопата – протирать сначала ментолом, а потом посыпать крахмалом и хорошо помогает от зуда, только


        3 стр.
я весь домашний извела, и Соня* мне дала я ее тоже извела, а в продаже он бывает только случайно, а в аптеке по рецепту). Так тут еще две врачихи присутствовали – они живо заинтересовались тем, что в аптеке есть и стали вспоминать (на предмет киселей) как крахмал может называться. Так и не вспомнили. Не вспомнила, очевидно, и моя врачиха, т. к. буркнула «мы никогда не выписываем» и все.  Бог с ними. У меня появилось внутреннее убеждение, что на-днях  должно все пройти. Уже сегодня больших новых очагов нет, а старые бледнеют и не зудятся. А лечусь я сейчас с одной стороны у гомеопата, а с другой стороны у Ирины*. Она прекрасно вылечила мой термометр и я сразу уверовала в ее способности. У меня термометр никак больше 37,3 не показывал, а Ирина* и спросила меня почему
        4 стр.
я его в чай не опущу. Я, конечно, засмеялась почему именно в чай и тут же опустила его в горячую воду (до 40о) после чего он стал прекрасно доходить до   37,6, а больше-то у меня и не было. Ирина* отменила диету и заставила Шурку* снять свое распоряжение о диете. Диета хороша, особенно голодная или фруктово – сахарная  на 1-2 дня, а нельзя же неделю человека голодом держать.
        Прочла я за эти дни сравнительно мало. Макаренко, хотя и читала с удовольствием, но не дочитала, т. к. статьи немного однообразны, решила перерыв устроить. Ата с папой купили книжку Юрия Екельчик1   «Изобразительное мастерство в фотографии».  Там 71 прекрасная фотография для иллюстрации всяких мыслей и положений и мысли и все прочее правильно, но


        5 стр.
написано многословно (что спрашивать с гуманитарников?) и скучновато.
        Еще взялась я, наконец, за письма Пушкина – 650 стр. очень убористого текста из коего процентов 25 на французском языке (я сначала пыхчу, а потом лезу в конец и проверяю по переводу), еще 100 стр. примечаний  (они какие-то скучные, но как-то невольно туда тоже лезешь) и стр. 250 – переводы. Я пока долезла до 97 стр. Умница он был. А когда я уставала от печати мелкой – я брала для отдохновения рассказы Шолом–Алейхема2  (так просто на полке подвернулся). Вот и все. Отчеты в руки я не брала. 
        Еще сделала одно доброе дело: наклеила все подмосковные фотографии  и фотографии по Военно–Грузинской дороге в альбом. А Военно – Сухумскую не могу изобразить, т. к. многих у меня нет, а интереснее, чтобы они были по-порядку и по местности сгруппированы.  


        6 стр.
        Нине* я послала открытку и сегодня получила от нее ответ. Она сейчас находится в тубсанатории, расположенном в Электростали (это под Ногинском).  Она не пишет ни сколько времени ее там собираются держать, ни какого он типа (закрытого или открытого – и такие и такие есть) и вообще как она себя чувствует тоже не пишет, кроме замечания, то от длительных прогулок устает. 19го она специально ради дня рождения приезжала в Москву.
         В санаторий она попала 18 - XII, а обычно держат месяца 2 (так по крайней мере с Эсфирь Алекс.* было). Пишет, что скучает, и что книг даже нет и что народ не интересный.
        Что мама ее переселилась к ней. Об Олеге* ничего не пишет. И об Аленке* тоже.
        Ата до сих пор у нас гостит. И способная она и хорошая девочка, но ужасно не 


        7 стр.
собранная она какая-то и что – такое чувство времени абсолютно не знает – а это мое больное место. Терпеть не могу неточности во времени. В срок командировки она не уложилась и просила продлить ей на 3 дня, так и в эти 3 дня она опять не уложилась и уже сама самовольно прихватила четвертый. У них институт кажется, такой, что это можно. А за эти две недели не было случая, чтобы она во-время приехала к шефу своему. Он назначает в 7 ч. у себя дома (на Песчаной), так она из дома выходит – в 830, он назначает позвонить ему на работу в 10, так она звонит в 3. Макаренко (вместе со мной) таких вещей очень не любил. И за две недели нигде не была – ни в музее, ни в театре, ни на концерте, ни на выставке, ни просто по городу не побегала (только отпечатала себе фотографии у товарища, с которым по Закарпатью ходила, с части его пленок) – все – вроде занимается. Тут же и гребенка, тут же и разговоры, тут же и поспать.


        8 стр.
        Я в Л-де в 9 утра из дома уходила – чтобы день был длиннее, чтобы успеть больше. А она еле-еле к 11 подымается. Не мой это вкус.
        Соня* сегодня первый раз пошла на работу. В прописке ей отказали. Придется законно регистрироваться, на что недели 2 уйти может (теперь Вы должны сначала заявить и Вам предлагают дней 10-15 «подумать», чтобы браки не были поспешными). Соня*, наоборот, очень точна и аккуратна, без дела ни минуты не сидит и все в руках у нее спорится. В воскресенье она приехала, а в понедельник уже повесила у нас на глазах изготовленный абажур, а сегодня у нее уже почти готов и новый абажур на настольную лампу. Всюду постелила салфетки своей работы и комната приняла совсем другой вид.  Прав Макаренко, когда говорит, что взрослые тоже играют. Я так, как она играет, никогда не буду и таланта нет и желания большого  (но у меня другие есть игрушки – лыжи, новые лыжные ботинки, свитер, варежки, носки – это тоже игрушки) а Яру* занимает и ему приятно. Пусть играют в уют.


        9 стр.
        И делает она все очень чистенько и хорошо – не на живую нитку.
        Мне на зависть у нас установилась (не знаю надолго ли) зима. Один день градусов на 15 спустились, потом обратно до 5-7 доползли, но пока на том держимся. И снега масса. Похоже, что я откажусь от эксперимента – попробовать (когда пройдут мои фокусы) поехать с такой же большой нагрузкой, но не есть масла. Потому откажусь, что я заметила, что холод хуже действует, а в тепле лучше, может охлаждение опять спровоцирует, а с меня пока довольно. Может  когда-нибудь. Буду ездить, как в прошлые годы, с Фелицией и Белкой* в Опалиху на пару часов. Коньки свои я дала сейчас Ирине* для Ленки* – у них же каникулы. Ирина*, конечно, и гистологию сдала на отлично, хоть какой-то препарат и не


        10 стр.
узнала. Глаза ей, конечно, мешают в этом деле, и отсутствие зрительной памяти. Ленка* пополам с четверками но стипендию все-таки заработала, а Карька* вовсе нет – он не сдал вовремя зачетов, потому до 16го его не допускали сдавать анатомию, а 19го он на гистологии получил неуд. Мальчишка он способный, но просто чувства ответственности и благодарности ко всем тем кто помогает ему жить – нет.
        Ал. Ив.* Ирина* отвезла в Подлипки, где А. И.* предоставили одну комнату в 3х [ квартир - зачеркнуто] квартире или номере (не знаю, что подходит больше для дома отдыха) – «люксе» и 2 остальные комнаты – пусты, что Ирину* даже тревожит – мало ли может плохо стать и никого поблизости не будет. Сама Ирина* там не осталась с ней во-первых потому, что она


        11 стр.
запустила занятия с аспирантами и теперь мучает их каждый день, во-вторых потому что она играет часа по 2 по 3 на скрипке, а Ал. Ив.* плохо переносит ее игру, в 3ьих в Москве есть концерты. 19, 20, 21 и 22 она подряд была на 4 концертах. В четвертых на Ирину* напал раж и она решила отпраздновать на этот раз день своего рождения. Ал. Ив.* будет в Подлипках до 1 или 2го и потом поедет в Рязань делать там какой-то доклад и зовет Ирину* с собой. Ирина* пока собирается, а оттуда возможно прямо махнет в Л-д, с тем, чтобы опоздать на занятия на пару дней. Это пока планы.
        Папа ходит на работу. На днях был у глазника – видит до 3ьей строчки, вообще плохо видит, а об уходе с работы и слышать не хочет. 
        Мама здесь почти свалилась – нагрузка ей очень большая всех


        12  стр.
напоить, накормить, да с Соней* о прописке хлопотать, да я еще тут. Но вчера она проглотила норсульфазол и я ей поставила горчишники и она чуть не 12 часов спокойно проспала и сегодня опять бодро бегает. С помощницей своей она помирилась. Та приходит раза 4 в неделю часа на 3 на 4.
        Вот, Львы, и все пока.
        Будьте здоровы и всем привет.

                                                                                           Свет.

