        1 стр.

                                                               8 января 52 г.               № 2

        Милый Львы, сегодня у нас вывесили приказ об увольнении 35 чел. по сокращению штатов (это у нас впервые) и не все нач. даже знали, что у них людей увольняют, не говоря уже об увольняемых. У нас в лаб. все благополучно – по согласованию с нами взята одна девушка из числа поступивших осенью (из довольно обеспеченной семьи к тому же). По этому поводу много разговоров и верно потому у меня голова разболелась – этого давно не было. К тому же в лаб. каждый день неприятности. В субботу при расдаче зарплаты у девушки 200 р. нехватило. Или она сотни вместо 50 р. давала, или в пачках ошибка была или просто со стола у нас стащили. Противно.  Вчера тоже не лучше: одна молодая лаборантка сделала небольшую ошибку и вместо того чтобы пойти к мастеру и вместе с ней исправить стала искать пути, как исправить самой, а от мастера утаить. В дело оказалось замешано 4 наших старых взрослых работника и никто из них не сказал ни слова мастеру, пока не узнала о всей этой истории Лида и не сказала мне. Вот так никому и нельзя верить. Врут прямо в глаза и сочиняют на ходу. И еще Лиду загрызли – зачем сказала. Тоже противно. И сегодня работник, который почти 20 лет работает, тоже не сознается, что провела старение образцов не при 100о, а при 150о, и твердит, что не знает отчего сгорели образцы, а повторные дали хорошие результаты.  Не лаборатория, а кабак. А М. А.* говорит, что в таких случаях надо уволить начальника. Конечно, мы виноваты.


        2 стр.
Но я просто не знаю какой подход найти к этому бабью. Я бы за попытку скрыть брак от мастера всем бы замешанным выговор влепила (М. А.* кроме самой сделавшей ни слова никому не сказал, а меня как раз поведение старших бесит, а не ее, ее-то еще можно исправить) – верно тоже ничего не помогло бы. В след. раз они бы просто были осторожнее и постарались бы, чтобы Лида не узнала. Не знаю как можно работать без доверия.
        Сижу и строчу. Надоело мне это ужасно. Сегодня отдала 2 отчета.  Как всегда М. А.* просмотрел их в последний момент и как всегда хотя и были у него замечания, сказал, что исправлять ничего не будем, чтобы я отдавала.  Третий не отчет, а просто исправление и переделка ГОСТ΄ов они уже совсем мне поперек горла стоят. Тем паче, что все, что я делала по ГОСТ΄ам еще два года назад, лежит в главке безо всякого движения ­– вот если бы довести их до издания, а так никакого чувства удовлетворения. Будто впустую работаешь. Моя первая спец. работа (на которой зам. министра нанес резолюцию, что объем больше, чем надо) опять пошла к нему же без всяких исправлений после устного разговора с ним Главка. Надеюсь, что он пропустит. А вот по второй папа написал запрос, что именно понимали под приказом (во время называется) и возможно, что окажется вовсе не то, что понимал Главк и по его указанию делали 


        3 стр.
мы, тогда вся моя работа насмарку. Зла я очень на всю постановку дела.
А в остальном, прекрасная маркиза, все хорошо, все хорошо1. Во-первых, хорошо, что снегу насыпало. Шел он в городе противным, мокрым, а в воскресенье за городом оказался пушистым сухим (пришлось лыжи перемазывать). Нагрузка была маленькая на этот раз – каждое отделение шло своим маршрутом примерно 8 км., потом был 3х-часовой привал, и до станции шли около 8 км.  я вовсе даже не устала.

9 января
        Сплошное расстройство, Львы. Во-первых, нам дали задание изобразить карту Сходня – Опалиха в масштабе 1/50000. А есть 1/300000. И за вечер я этого и не сделала – разбегается у меня все в глазах. Так и бросила. Во-вторых привязалась ко мне какая-то штука типа крапивницы (или маминого зуда) – [ такая - зачеркнуто] похожая штука со страшной силой у меня в Ташкенте была – тогда с температ. до 39о а сейчас первый раз я обратила внимание в позапрошлое воскресенье на обеих руках в запястье. Я подумала, что свитером и варежками натерла, и через пару дней все прошло. А сейчас то в одном месте, то в другом появится и начинает меня уже злить. Если это «нервное», то нервная система у меня в гораздо худшем состоянии бывала.


        4 стр.
        А сейчас, ей-ей, у меня самочувствие совсем хорошее (Нат* с Валей* и то отметили, что я очень хорошо выгляжу) Если щитовидке мое поведение не нравится, то были бы головные боли, температура а ни того, ни другого вроде нет. И идти к врачу очень не хочется. Я лучше сначала Шурку* спрошу. (Ирину* бесполезно – она  скажет – «пройдет», и будет права) В понедельник вечером я не пошла с Ириной* на Софроницкого, а пошла в Клуб туристов и написала там все заметки в стенгазету (о «Мцыри», о непроизводительной трате времени на базе, об итогах занятий 6го янв., обращение к редакторам и прочая чтоб активнее газеты выпускали и темы для 4х карикатур (передовую мне слава богу, дали), а вчера мы с Лидой (лыжной. А не лабораторной) выпускали газету – печатали, вырезали, клеили, а рисовать спасла нас одна сотрудница. Я к ней конечно подъехала с заголовком, а она так увлеклась, что прекрасно оформила весь номер – до 1130 торчали в Ин-те. Теперь меня интересует как народ примет газету. Из выпущенных она, на мой взгляд, самая лучшая, но и в ней, я знаю, еще мало личных имен, потому мало зубастости. На сим я спать пойду. Будьте здравы, Львы.

                                                                                   Свет.
