        1 стр.
                                                                             7 июня 52 г.
14. VI    № 26.       [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                                                    


        Милый Львы, сижу в вестибюле Аэрофлота и коротаю время. Вчера я до полусмерти устала. Встала в 7, в 9 была уже на заводе и начала строчить акты. Акт напишу, даю печатать, другой строчу, второй печатают, отчет сочиняю. К 5 все отпечатали и все считала и пошли мы с нач. лаб. к Шеретюку (гл. инж.). До 7 его все отвлекали телефонные разговоры по неотложным делам, а потом до 9 он разглагольствовал, потом все подписал и в 10 я приехала в гостиницу аж черная. Хорошо мне Ел. Мих. молока принесла. Сегодня я опять даже в 6 встала, собрала рюкзак и с 8-часным катером перебралась на другой берег. Здесь мне очень подвезло – я приехала с девушкой Ирочкой – геологом, нет, палеонтологом из Новосибирска, и случайно на берегу оказался кто-то из начальников учреждения, в которое она приехала, с машиной и, хотя это было не совсем по дороге, он меня завес <завез> в аэропорт. Здесь я сдала рюкзак и пальто на хранение (после 3 дней холода сегодня опять жарко), получила себе койку и ушла на завод. Написала ещё один акт, пообедала у начальницы лаборатории и в 4 часа меня грузовиком доставил на мою новую квартиру. Я с полчаса вздремнула, потом сходила в кино на венгерский фильм „Западная зона”1 (венгры специализировались на детективе, но где крадут, гонятся, убивают и прочее на политической подкладке, смотрится легко). Потом часа два ужинала в ресторане. За это время прилетело (на транзитных самолетах) столько мужчин, что нашу комнату, где было


        2 стр.
занято 5 коек из 7, перевели в комнату матери и ребенка – это похуже. Комната большая и в главном здании, а та во флигеле была. Полбеды.
        Ещё за это время небольшая пыльная буря пришла, а большая была пару дней назад – тогда из-за ветра перестали катера через Иртыш ходить, в Омске вода вспять пошла и в Иртыше поднялась (но кажется из-за дождей где-то в верховье). А здесь чуть пробовало капать, так высыхает, не долетая до земли.
        Письмо я тебе лучше брошу в Свердловске – все ближе. И тогда припишу как я крещение2 перенесу, а пока кончу – мне Лене надо написать, чтобы не ждала меня.

        Милый Львы, лететь очень, очень хорошо. До Кургана 2 часа самолет даже не шелохнулся, от Кургана до Свердловска попали в сплошные облака и чуть покачало, но все в порядке.
           Пока всего хорошего.

                                                                                             С.     

