        1 стр.
                                                                         19 июля 52  № 8.
30. VIII    [ написано карандашом рукой Л. Мищенко]                                                                                                    


        „Дождь поливает. Когда это бывает?”1
В июле 52 года. Каждый день нас поливает и сейчас гроза идет. И опять какие-то грозы скверные пошли. Позавчера под Подольском 8 человек на тот свет отправила, вчера шаровая молния в Софрине залетела на дачу (в провод надо столом) и убила глав. буха одного из Управления М-ства. Слава богу хоть возраст у него уже почтенный был (64 г.). 
	Что мне делать, Львы, я вовсе не знаю. Девица пока не находится, одна летом „отдохнуть” хочет, другую завтра обещали привести. А маме пока ничего не лучше. А если над ее душой не стоять, режимы не выдерживать и не изощряться каждый раз в новых кушаньях, то она и есть опять перестанет и будет опять ещё хуже. А отпуск мне брать сейчас совсем не с руки. Ту же маму надо бы потом вывезти.
        И сама я очень разленилась – днем сплю по два часа минимум и еле заставляю

       
         2 стр.
себя проснуться. Может люминал, но доктор смеётся, что там только 0,02 гр., что пустяк. Но это, наверное, пустяк при бессоннице, а если я последней не страдаю? Утром-то я не боюсь – я и так все равно в 7 утра встаю, а вот днем после обеда я на работе усну – мне это совершенно ясно. Я все-таки начала глотать и гомеопатию. Чем черт не шутит, может что-нибудь и поможет. А выяснять сейчас что именно может и не время. И отпуск на носу и командировки – абы что-нибудь помогло. А если будет потом рецидив (сейчас-то у меня ещё не прекратились, но вроде потише), то потом и поставим научно-исследовательскую работу. 
        Вчера я отправила тебе письмо, написанное ещё позавчера и бандероль с последними газетами. Кроме того послала ответное письмо в Киев.
        Ты наверно с моими односторонними письмами вовсе отстал от нашей жизни. Так вот - „бояре”. Приезжала Лялька2. Она сначала завалила химию, но т. к. потом все хорошо сдала, то


        3 стр.
ей разрешили пересдать и она получила 5. Это вопрос стипендии. Формально можно считать, что учится она хорошо, занимается усидчиво и, кажется, с удовольствием. Но мне кажется, что все это поверхностно, от сих пор до сих (может я сейчас с Ириной* сравниваю, что для Ляльки невыгодно) и вообще мне кажется она мало развитая девочка, хорошенькая, маникюр делает, косы прекрасные – она все пугает, что отстрижет.  Т. к. Соне* отпуска не дали, то Лялька уехала 17го одна на Черниговщину к своей школьной подруге.
        У Яры* затишье. Я кажется писала, что был приказ о том, что он откомандировался на год (это вежливая форма) в Иркутск (точнее в Усолье). Яра* отказался ехать, мотивируя здоровьем (а вообще Соня* не хочет, а потом слишком прозрачна стала вся эта „командировка” - ). Директор сначала пригрозил, что уволит за отказ от работы, но сделать этого он не мог, т. к. командировка не в свое Министерство даже, и в этом


        4 стр.
случае только приказа Министра ослушаться нельзя. Во всяком случае одного попробовал уволить, но ЦК Союза дало указание восстановить. Тогда директор предложил подать самому заявление, на что Яра* ответил, что, если он их не устраивает, то пусть они его и увольняют а сам он не собирается. После чего дней 10 Яра* буквально околачивался на работе, а потом нач. его вдруг дал ему задание, очевидно, временно успокоились. Но может лучше было бы уйти куда-нибудь; Что это за работа с такими отношениями? Я себе просто не представляю. Но д. у них очевидно изрядный (ругательство подбери сам, т. к. „мой девичий стыд”3 и т. д.). На перевыборах он не прошел в бюро4, это, по-моему, беспрецедентный случай. Значит насолил массам.
        У Яры* вся его крапивница (или все его отеки Квинке5) куда-то вдруг исчезли. Он даже специально пробовал их вызвать – ел яйца, пил пиво и прочее, но так ничего и не вышло. Шурка* объясняет это по Павлову тем, что все внимание нервных



        5 стр.
центров переключилось на крупную неприятность.
        Про Шурку* я писала.
        Ирина* вернулась очень довольная из Л-да и 6го уехала к отцу. Т. к. там шли дожди, то она не могла подъехать на машине и 20 км тащилась по грязи пешком с тяжелым рюкзаком, да ещё авоськой, на которую она громы и молнии сыпала. А так она прислала телеграмму, что все очень хорошо и интересно и туризма достаточно (добиралась она туда 4 дня) – там часть девушек до сих пор в настоящих сарафанах ходит. 16го туда же отбыла Ленка* с чемоданом и рюкзаком и, как только она туда доберется, Ирина* оттуда смоется. Она хотела попутешествовать по Сухоне и поглядеть на всякую северную старину, но кажется, сообщение там очень скверное в этот год и может она не рискнет. Числа 25-26го она обещала Ал. Ив.* быть в Москве.


        6 стр.
        Идея у них была достать каюту на пароход (пока Волга-Дон, конечно, - это невозможно сейчас, а куда-нибудь на Каму), что трудно. А числа с 15 августа Ирина* лелеяла мечту соединиться со мной и с Асей* для путешествия ещё куда-нибудь. Правда последний раз, когда мы с Шуркой* были у Ал. Ив.* и та очень плохо себя чувствовала, Ал. Ив.* сказала, что никуда больше Ирину* от своей юбки не отпустит. Может когда отдохнет, то отмякнет? Сейчас она того же 16 числа уехала к сестре в Вичугу.
        Это, конечно, далеко не все, что я когда собиралась тебе написать, да время уже даже не полуночное, так что спокойной ночи.
        Будьте здоровы. И кому положено – привет.

                                                                                            Свет.   

          

