1 стр.
                                                                   8 октября  52      № 20
    18. X      Среда   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                           

        Милый Львы,
ничего у нас пока хорошего нет. Иногда кажется, что маме немного лучше, потому что она стала спать уже с пираминалом (таблетки с 0,25 пирамидона и 0,02 люминала, а не 0,2), но с другой стороны и плачет и стонет и заговаривается она по-прежнему и очень трудно ее кормить. Когда я дома я просто с ложки сама ее кормлю, и то много скормить не могу, а за Раю я совсем неспокойна.
        Завтра приходит М. А.* Он уже позавчера приехал и я говорила с ним по телефону. Он не доволен отдыхом и говорит, что оба они там болели и что чувствует себя пока средне. Вот он приходит и я не знаю что же мне делать? Идти ли в отпуск и сидеть дома и маму кормить? Я не очень уверена, что это сумею, потому что опыт воскресений показывает, что я не выдерживаю и даю ей сонный порошок и после этого она спит, но режим весь летит. Или еще подождать? Может мама и так на поправку пойдет? Для самой себя мне сейчас легче на работе, чем дома. На прощание мне вчера влетело и от гл. инж. и от директора с самого утра на протяжении 10 минут. За дело. Но я


        2 стр.
так непривыкла выговоры получать, что расстроилась очень, чем моя крапивница сразу и воспользовалась.
        Вообще вчера тяжелый день был. Как раз перед обедом приехали 2 тети (одна из НИИРП’а, а другая из Л-да с з-да «Металлист») и терзали меня до полпятого. Что я не пообедала мне не было так обидно, а вот, что я доклад Л. Арк. пропустила (рассказ о том, что она видела и слышала за полгода в Шкопау [?] и прочих местах) мне было очень обидно. Еще я обозлилась, что мне пришлось по формальным признакам подписать один анализ, хотя по существу у меня нутро противилось. Скрасил день только вечер. Вечером я была у Анны Раф.* и Ив. Серг.*  Они приехали вчера и завтра Анна Рафаиловна* уезжает в Н-ск, а Ив. Серг.* пока остается, потом поедет в Л-д, а  потом уже к А. Р.* Оба они выглядят хорошо и отдыхом очень довольны.
        Пару дней назад получила ответ на свое поздравление в Киев. А вчера получила от тебя письмо. Я думала там будет изображение ваших физий, т. к. Над. Бор.* писала, что получила к своим именинам подарок и очень им довольна. Кстати А. Р.* Длинный* понравился и Ив. С.* тоже.


        3 стр.
        В понедельник, наоборот, день был легкий.
С утра я час читала инструкцию по проверке новых машин разрывных, потом по поводу оной час ругалась (миролюбиво, но рьяно) с нашим гл. механиком, а потом  мы вчетвером (гл. мех., нач. КИП’а, одна тетя из кордной лаб. и я) поехали в Ин-т мер и измерит приборов эту инструкцию обсуждать. Совещание шло очень живо 3 с ½  часа и назад в Ин-т я не поехала, а в полпятого приехала домой. Не выдержав, дала маме порошок, а сама улеглась читать доклад Маленкова1 , но в этот момент раздался звонок и на пороге появился ташкентский Николай. Я ему в 46 году помогала делать работу по изучению деформаций и напряжений в шарах- [ нрзб ] – потом он в Ташкенте заболел и вовремя диссертацию не защитил и стал просто математику в Ин-те читать. А сейчас Ин-т хочет, чтобы он звание кандидата получил и направляют его на год в Ун-т (на мехмат). Но на мехмате не знают резины и немного опасаются. Завтра он будет делать доклад и тогда те окончательно решат возьмут ли. Мне интересно и я хочу пойти послушать. А консультантом Гр. Львович (т. е. Слонимский*) ему советует взять моего Бартенева*, а сам отказался, отговорившись занятостью.


        4 стр.
И хоть убей я не знаю можно ли и нужно ли связываться с Бартеневым*. Мое личное отношение к нему может заставляет меня слишком критично к нему относится. А может голова у него и есть.
        В воскресенье утром я хозяйничала, а вечером была с Ириной* сначала в кино на «Композиторе Глинке»2. В первой половине опять страшно много наворочено всяких лиц за хвост притянутых с прописными истинами на устах и со всеми разговаривают или по имени или по имени и отчеству и даже Ирина* не всех действ. лиц угадала, а что же большинство? Но потом как-то становится интереснее и есть все-таки хорошие места и кадры. Потом мы прошлись по ул. Горького по книжным магазинам и я купила «Шинель»3 с рисунками Кукрыниксов4 очень хорошими. Потом я зашла к Шурке* за рецептами всякими.
        А что еще раньше было уж не помню.
        А сейчас уже пора спать.
	                Будьте здоровы.

                                                                                            Свет.
Сегодня мне звонила Ек. Ал.* – обещала в след. свой выходной зайти.

                                                          [  на конверте печать цензора ]         
