        1 стр.
                                                             4 июня 52 г. (5ое из Омска)
             
               № 25. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Милый Львы, високосный год решил доказать, что он тяжелый. В воскресенье 1го я поняла, что мне сейчас надо скорей возвращаться в Москву и всерьёз заняться крапивницей. Здесь она меня измучила – из трех недель я ровно 14 дней провалялась и 11 дней у меня температура была не ниже 38, ещё вчера 37,8 днем было. Сегодня (в 12 дня) – пока только 37,1 и я первый день есть захотела, а то только пила, а ела простоквашу и окрошку без хлеба. Сегодня я себя чувствую хорошо и я хочу выписаться с завтрашнего дня с бюллетеня и за три дня здесь все закруглить и в воскресенье 8го домой не уехать, а улететь, потому что поезда сейчас я просто боюсь. Вернемся к печке, т. е. к воскресенью 1го. Я пошла на почту проверить нет ли телеграммы от Ирины* (я просила ее) и, убедившись, что нет, обеспокоилась и решила звонить ей по телефону. Переговорный пункт там рядом и мне сразу же дали разговор. Это было в Москве 8 утра, Ирина*, конечно, ещё спала, но зато с гарантией была дома. Оказалось, что телеграмма для меня у нее уже была написана, но ещё не отправлена. Я ее попросила зайти и узнать как у нас дома – они мне сюда уж больше не пишут, и, главное, позвонить М. А.* и узнать его мнение относительно моего возвращения. Ирина* все сделала и ночью в понедельник (ночью вдвое дешевле и 5-минутный разговор стоит 7 р. 50 к. – дешевле пареной репы) мне доложила, что М. А.* не только согласен, но уже поговорил об этом и выше (наверное с Питером, а может и с В. Ф.), а вопрос о Лиде на мое усмотрение. И домой она зашла и сказала, что все живы и здоровы и что ремонт уже кончили – мне как раз пора возвращаться.


        2 стр.
        Мою идею лететь Ирина*, конечно, поддержала и обещала встретить с машиной. И уговаривала поскорее, но я все-таки ещё 2 дня пробюллетенила – сердце мое хотя и здоровое все-таки не позволяет мне с темп. 38 гулять, да ещё когда на улице тоже до 38 было, да ещё на з-д. А сейчас мне надо все как-то в 3 дня свернуть. День на  Куломзино и 2 на Омск, чтобы в воскресенье прилететь – тогда меня и Шурка* встретит и Ирина* наверняка свободна будет и Ал. Ив.* машина меньше нужна. Я уже сегодня была в Аэрофлоте. Там меня встретили очень приветливо и сказали, что рейсы каждый день, что улетает самолет в 8 утра, а в Быкове будет в 8 вечера. Про остановки я забыла спросить. На этом месте был перерыв: я пошла обедать (и съела помимо окрошки ещё гуся), потом заснула, потом измерила температуру (37,3), потом пошла в поликлинику и сделала укол (уже совсем молодцая, даже поползновений не было в обморок упасть, а первые два раза мне никак дозы ввести не могли – это внутривенно хлористый кальций – вероятно из-за высокой температуры мне плохо делалось) и зашла к врачу и выписалась с завтрашнего дня на работу. И за это время половину забыла о чем писать собиралась.
        Левонька, что мне очень грустно было, ты, конечно, веришь, но сейчас я уже смирилась и даже уже радуюсь тому, что полечу, тому, что меня Ирина* с Шурой* встретят, тому, что дома буду – уж очень я здесь намучилась. Номер большой и народ меняется – может отчасти это и к лучшему было все-таки и народ местный посмотрела и развлекалась при этом и вдвоем с Лидой я может быть просто сдохла бы от тоски или взорвалась от возмущения. Ещё эта тетя с астмой очень хорошей оказалась. Чуть любит поболтать, но это простительно ей-то ещё


        3 стр.
хуже чем мне тоска здесь лежать и кашлять и не спать. Она обо мне заботилась – доставала мне в  буфете молоко и простоквашу (их ловить надо было). Но больше меня другое угнетало – за чистотой здесь по-настоящему никто не смотрит и есть не только краснокожие1, но и хуже ещё. И по всей совокупности причин я спать здесь разучилась. До 2 не засыпала, а к 4 уже просыпалась и днем от жары тоже спать не могла. Когда я поверю, что с крапивницей все покончено (я ведь уезжала – она у меня была), я снова оформлю командировку в Свердловск и Киров – они от меня ведь никуда не уйдут, все равно некому ехать. Может это уже не летом будет, а как всегда осенью – это уж, очевидно, мое время.
        Лида меня удивила и разочаровала. Удивляет меня сочетание привычек: непочищенное от пыли пальто она надеть не может, неотглаженную юбку тоже, тениску – стирает через день, голову моет через 2, а на кровати, над кроватью, в тумбочке, в чемодане такой кавардак, в банке какие-нибудь консервы скиснут и будут 3 дня стоять, банку не вымоет, теряет вещи, деньги, не помнит сколько денег с собой взяла, паспорт бросает где попало. И единственно, что любит – это спать. За все время ни строчки ни в газете, ни в книге не прочла, даже вышивала мало, письмо за все время написала только одно и то под моим очень большим давлением. К работе никакого интереса и рвения, все ждет выходного, а весь выходной изнывает от тоски. Я сначала шутила, а вчера или позавчера даже рыкнула – это ещё до телефонного разговора было. Я посылала письмо домой с попутчицей и говорю Лиде: напиши тоже, а она мне ответила, что если начнет писать, то разревется. Я смерть как не люблю, когда (другие) по пустякам так вот плачут. Оскорбление это


         4 стр.
слезам. На днях она меня очень обидела. У меня была темп. 38,6, а она говорит не мне, а Ел. Мих. (соседке с астмой) – «я надеюсь, что С. А. меня отпустит домой». А я полушутя спросила: «ты бы меня могла бросить в таком состоянии больную одну?» Она смутилась, но не сказала, что это не так. Я тысячу раз вспоминаю свою Лиду Бакланову. Она бы и к гл. инженеру сходила поторопить работу, давно бы сама с М. А.* по телефону созвонилась и уж меня бы не только не бросила, но, если бы я сказала – уезжай, не уехала бы. А эта Лида, когда я ей вчера сказала: «иди себе за билетом и можешь уезжать хоть сегодня» сначала всплакнула, наверно от обиды, что я ей показала этим, что она мне не нужна или ещё почему. Да, ещё она тут меня обидела, спросив: не страшно ли мне ночью одной на телефон идти? Я как-то и не сомневалась даже, что мы вместе пойдем не потому, что я боюсь, а потому что больна, потому что темп. 38 с лишним. На ее бы месте я себя одну не отпустила, но на своем я, конечно, одна ушла. Билет ей посчастливилось достать хороший (купированный вагон) на 5ое число, так что приедет она только 9го (а я может 8го). И второй день она уже ходит повеселее. И той же Ел. Мих. она сказала, что никуда больше не поедет. Так что зря я ее брала – идея-то была натаскать и потом одну ее послать.
        Я спрошу завтра на почте, что можно сделать, чтобы письма из Свердловска и Кирова выудить.
        Книжку я здесь больше никакой не купила и читаю сейчас (вернее перечитываю) Мериме «Театр Клары Гасуль»2 (знала бы Ирина*, что я совершаю такое святотатство, «серебряные» она мне уж как-нибудь простит). Книги я хочу отправить бандеролью, чтобы полегче рюкзак был, образцов резины в нем правда больше нет, но все-таки чем легче, тем лучше. Ну, вот пока и все, Львы. Надо мной уже смеются, что письмо бандеролью отправить придется. Будь здоров. И всем привет. 

                                                                                             Свет. 
  

