        1 стр.
                                                                      13 июня 52 г. (1ое по
                                                                                   возвращении
                                                                                        в Москву)

21. VI          № 27.   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                           


        Львы, все некогда мне даже дать знать, что я долетела все также хорошо и, что жива и здорова. Ещё я верно не привыкла к Московскому времени1 и мне в 9 уже спать хочется. На аэродроме меня встретили папа и Ирина* с Шурой*, но без машины, т. к. шофер в этот день семью на дачу перевозил, но там близко от поезда и добрались мы домой быстро. Пока я шла и в электричке я ничего не чувствовала, а дома у меня пол под ногами заходил и пришлось мне быстро спать лечь. На работу я вышла только вчера, но дома закружилась – оказывается мама больна уже дней 10. Врачиха первая сказала плеврит, но по нашему с Шуркой* мнению она ошиблась, приняв за плеврит мамин постоянный


        2 стр.
кашель и высокую температуру, а температуру, очевидно, дал опоясывающий лишай – какое-то гнусное вирусное заболевание. Пробовали маму закормить норсульфазолом и стрептоцидом, сейчас приказали все бросить и терпеливо ждать – лишай идет вдоль нервов и при этом идет боль по самим нервам и зуд на коже, полное отсутствие аппетита и, конечно, большая слабость. Вот я и старалась изощриться чем маму накормить, а ещё стирала и гладила. Само как отремонтировано мне нравится, но ещё полы не отмыты и вообще ещё не все на своем месте стоит. Мамина помощница – дворничиха татарка в первый же день ремонта ее бросила – то ли грязи убоялась, то ли дочь замуж выдала и перестала нуждаться в приработке.


        3 стр.
        Шурка* приходит к нам меня колоть. Уже колола 2 раза и завтра придет утром ещё до работы. В Москве отнюдь не жарко и по полдня идет дождь. Я наверное единственная из москвичей, которая не сетует на это – дышать легче.
        10го я получила собственная  <собственную> бандероль, посланная 5го из Омска и твое письмо – ты мудр, как змий. 
        Вот, Львы, пока и все, а то я сплю. Я сегодня ещё техминимум с места в карьер читала.
        Будьте здоровы.

                                                                                         Свет.
    
                                                       [  на конверте печать цензора ]         
