        1 стр.

                                                          18 октября  52 г.     № 22
    1. XI   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ] 
                                                          
        Львы, я ушла с 16го числа в отпуск. После того понедельника маму нельзя совсем оставлять одну. У нее навязчивая идея, что она не на месте, посему она и вскакивает, а держаться не может. Пока с диагнозом по-моему все запутывается, а не распутывается. Анализы все дают полную норму, включая и РОЭ (7), а заключение из рентгеновского Ин-та гласит, что «перелома ребер нет» (точно их об этом спрашивали) и что диагноз – плевропневмония слева. А где она раньше была, что ее дважды при просвечиваниях не видели? Правда М. А.* говорит, что бывает так, что до  снимка не видно, а РОЭ почему такое низкое, если там воспаление идет? Шурка* показывала снимки ребер своим костникам, те говорят, что снимки средние, но что заметных изменений все-таки нет. А незаметные (повышение прозрачности, например) поймать трудно. На этой неделе лечимся мы плохо. С паском мы устроили отдых и желудок сразу пришел в порядок. Но со стрептомицином слабо


        2 стр.
то Полина нечаянно разбила флакон и сутки потеряли, пока новый достали, то сегодня она почему-то вовсе не пришла (может папа ее утром не застал?). А завтра воскресенье, Полина вовсе не придет, а Шурка* дежурит. Может Таню Михееву попрошу, а вообще надо бы самой расхрабриться. Это же очень просто, только колоть как-то страшно. По количеству немного 1-1,5 см3, так что иголка тоненькая, колют внутримышечно глубоко. А паск просто глотают и при  этом он чем-то противный (я не пробовала).
        Вчера и позавчера маме почему-то стало лучше, а сегодня в смысле болей по-моему также, но она целый день плакала и несла чепуху, вплоть до того, что меня не узнавала, а все Фалей1 величала и плакала, что мы кого-то без помощи бросили, то отца, то сестру, допытывалась как отец принял, что я замуж вышла и многое чего другое. Сейчас она заснула. Я ее сегодня без порошков держу. Вот и сглазила – проснулась. 


        3 стр.
я еще раз вызвала нашу районную врачиху, чтобы она вызвала к маме из тубдиспансера. А за компанию взяла и себе направление. Сегодня уже была там – к маме приедет 20го, а мне приходить 23го с РОЭ на руках, посему утром в понедельник придется опять в поликлинику идти. Шурка* дозвонилась до Николаева и тот сказал, что на этой неделе не может, а на следующей может в понедельник придет, опять его ловить надо.
        Мне на этот раз кровь будут смотреть не заглазно, т. к. Шурка* меня познакомила с этой тетей и я должна к ней сама придти на Солянку наверно во вторник, когда Ирина* дома до 11, чтобы она меня в лаб. проводила. Только я думаю никакого нового диагноза не будет. После аутогемотерапии я пробовала экспериментировать и пару раз съела яичницу из 3 яиц и ничего – так что это не обмен веществ как таковой. А вообще гуляет она (сиречь крапивница, конечно) уже во-всю. Я опять начала глотать микроиод и викасол – может войду опять в норму.


        4 стр.
       < C > Папой может быть тоже плохо. Ему делали рентгеновский снимок с введением внутривенно контрастной жидкости и смотрели как жидкость почка закачивает. Так в заключении все только про левую написано. А это означает или, что правую не видно было (бывает, что ее печень закрывает) или что правая не работает. Во-всяком случае ему предложили ложиться для обследования в больницу. Он сначала отказался, но потом под нашим с Шуркой* натиском и, прочтя соответствующую главу в энциклопедии, он согласился и сегодня должен был сказать о своем согласии врачу.
        Для отдыха и разрядки я сегодня иду с девочками на Доливо (с программой Глинки).
        Где-то наднях без меня заходила О. Б.* А еще раньше звонила Ек. Ал.*, что зайдет, но пока не появлялась.
        Будьте пока здоровы.
        Письмо с сообщением об озимой моркови (раньше не знала, что можно) получила еще позавчера. Ив. С.* опять в Москве, проездом уже из Л-да. 

                                                                                                    С.
