
        1 стр.
                                                                                 26 марта 52 г.
                                                                                          № 16

         Получила, Львы, твое письмо с сообщением об отъезде Конст. Ник.* От него самого пока никаких известий нет – пожалуй рановато. Может самой завтра-послезавтра (завтра у меня занятия, в субботу мы празднуем день рождения у нас, т. к. 31-го дети уже опять в школу идут, а сейчас у них каникулы, в воскресенье днем, наверно, у нас опять загородные занятия будут, а вечером – традиционный школьный день) – сестру его зовут, кажется, Марусей, квартиру я каждый раз угадываю, но дом и лестницу твердо помню.
     О Леше* можешь не гадать – я уже писала, что клубничное варенье спокойно в буфете простояло. Может он сумеет еще приехать – как собирался, когда потеплее будет, а то нас зима еще не отпустила. Прошлый год в это время во всю ручьи текли и даже загородом к 1 апреля снег сошел, а сейчас по ночам заморозки до 20º, а днем на солнышке согреваемся до -6 – 8º , и снег не тает, а прибывает. Посмотрим что  дальше будет.  Буду этого тепла ждать – может тогда и письмо д. Н.* приедет, а пока его нет.
       Бить тебя, Львы, некому. - Это по поводу рассуждений об Андрее*, о себе, об идеалах, и прочем. По-моему лучше и не пиши на эту тему Н. К.*


        2 стр.
       Во-первых, он не поверит, а во-вторых, если и поверит – то зачем это тебе нужно? Чтобы не обманывать? Это еще вовсе не доказано, что всегда надо истину обнажать. Ради своего удовольствия. (“Вот какой я честный”) - заставишь человека идеал потерять, т. е. боль другому доставишь. Чтобы потом не разочаровался, разочаровывайся сейчас – хорошая логика. Тем паче, что нелегко будет ли еще потом-то. У меня иногда бывает зуд всякие наивные иллюзии у людей разбивать. Но это когда я зла, а так пусть тешатся дети.
       Это, Львы, я ей-богу почти все серьезно. Чем казаться я такой и сякой лучше постараться хоть перед этим человеком не быть таким и сяким. Не выйдет на все 100% - все хоть сколько-нибудь лучше будешь, и то хлеб. А от перечисления своих недостатков их не убудет. Это, Львы, тоже серьезно. Но адресовано не тебе, а вообще: скорее себе. А тебя все равно не убедишь – поскольку ты упрямый (какой же ты “идеал” после этого?), но что ты лучше Андрея*



        3 стр.
(“лучше”, Львы, как известно еще не означает “хорош”, все на свете относительно) так это и по моему, а кабы я думала наоборот, то я бы тебя давно уж на него променяла. Не веришь? Хочешь сказать, что мне опять пара, чтобы глупостей не болтала? 
        Что тебе Нечкина нравится я рада и жалею, что не взяла ее раньше у Шурки* и не прочла сама, но у меня почему-то какое-то предубеждение против нее было. И честно говоря и сейчас еще не совсем рассеялось. Может у меня потому такое недоверие, что она баба. Кстати уж о бабах, спасибо за поздравление. Видишь я опять балаганю, это на меня такой стих нашел. Ты хороший, Лева. Я могла бы написать, что я нехорошая (но это по-моему итак из моих многочисленных писем видно, не стоит на это отдельного письма тратить).
        До этого были письма [ апр – зачеркнуто] февральские. Одно с парой физиономий (о чем не помню писала ли). Кстати в каком-то из писем наверно в начале февраля я послала тебе фотокарточку (такую как на пропуске в Ин-т). Я там очень толстая, что уже не соответствует


        4 стр.
действительности. И ты вроде не написал мне дошла ли она до тебя. Если не дошла беда не велика. Она ничем не замечательна, а потом у меня в запасе есть – могу еще прислать.
        Вот уже опять полночь, Львы.
        За мной еще много чего осталось - но я уж опять засыпаю.
        Будьте здоровы.
                    
                                                                                                   Свет





                                                                                                                                                         
