        1 стр.

                                                               20 января 52 г.      № 4
        Здравствуйте, Львы,
я еще дома сижу. Не знаю выпишет ли меня  завтра наша тетя на работу – я бы не выписала. t – каждый день 37,3 и опухоли все продолжают путешествовать, немного в меньшем объеме, но как-то еще неустойчиво. Сейчас обе ладони вспухли. Мама меня очень легко уговорила пойти к гомеопату, потому что глушение хлористым кальцием мне вовсе не нравится, и теперь я бросила его, а глотаю крупинки. Что мне импонирует, это то, что гомеопат единственный из 7 врачей, с которыми мне пришлось разговаривать, сказал, что для  уменьшения зуда надо протирать ментолом и припудрить крахмалом.
        За эти дни я получила целых два письма от Олега*, одно декабрьское, а другое ново-квартальное – январское. Он до сих пор не работает, и, как он пишет, не по состоянию здоровья, а по независящим от него причинам.


         2 стр.
Это выше моего понимания. Здоровье же у него явно не в большом порядке – бессоница, нервы и повышенная радость по поводу чеснока и лука тоже выдает его. Занимается с кем-то там английским и сочиняет разные истории. Пишет,  что с удовольствием будет получать письма от тебя, но отвечать не будет. Вот, примерно, и все.
        Еще я отправила тебя «Литературки» Олегу* «Детство» Горького для просвещения и О. Б.* – 100 рублей по почте до востребования – это быстрее будет, чем я доберусь лично.
        Сегодня приехала Соня*. Встречал ее Яра* с Аликом*, который пока еще [ тол - зачеркнуто] ничего не понял, сказали просто, что тетя Соня* (сестра дяди Саши, а последнего – летчика он давно знает) приехала работать


        3 стр.
в Москву и будет у нас жить. И такси, и чемоданы, и новый шкаф, и абажур, который Соня* сразу же стала мастерить вызвали у него живой интерес.
        До поезда утром я попробовала отправить Яру* с Аликом* на двор на лыжах. Но Яра* поленился себе лыжи подогнать и одеть и Альке* крепления до сих пор как следует не сделал. Я показала Алику* как натирать лыжи мазью – натерла одну я, а вторую он. И он убедился, что мокрый снег не прилипал. Но нет у него никакой настойчивости в отработке техники, в преодолении препятствий и прочего. Гуляет он разговаривая и еле передвигаясь. В Сокольниках он лучше ходил. Пожалуй, двор не подходящая территория – 



        4 стр.
никуда не зовет, а увезти – бы его в лес, может и заходил бы. А потом я увела его с дедушкой на выставку технического творчества школ трудовых резервов1. Выставка интересная – там и настоящие станки, и модели (много действующих) и художественное творчество – резьба по дереву, гравюры, янтарь, каслинское чугунное  литье2 и прочее. Алик* «прилип» к экскурсоводу и даже отважился вопрос задать (работает ли экскалатор в действующей модели метро?). Со стороны техника его интересует, но руками он ничего не пытается делать. Кроме рисунков – он продолжает выпускать у себя в классе газету с карикатурами  и рисунки у него выразительные и живые. Школа у него дикая (или все сейчас такие?) – вчера один 7 кл. другому из рогатки глаз вышиб – в моих школах такого не было. И учительница только и делает, что ставит к столу, в угол и выгоняет из класса. Меня саму выставляли, но это же не правило было, а изредка.
        Ну, будьте пока здоровы.

                                                                            Свет.

