        1 стр.

                                                                      6 августа  52 г. № 13
        Бухгалтерия нашлась, Львы, счет в исправности. 
        Писать не пишется. Во-первых я тут совсем духом упала. 31го сделали снимок (причем противные рентгеновские тетки и прием начали с опозданием и потом слушать не хотели, когда я пыталась объяснить, что нас надо пропустить скорее, а потом говорили, что они не поняли, что речь о маме шла), а 1го  я получила снимок (и такая же противная сестра пошла искать снимок и забыла про него, пока я сама в кабинет не пошла). Заключение и снимок я привезла к Ал. Ив.* Там написано, что имеется разрастание костной ткани (спондилоз) и Ал. Ив.* сказала, что может быть эта костная ткань и давит на нервные корешки почему боль и не проходит. И что надо хороший консилиум из невропатолога, хирурга и терапевта но что, т. к. все ее знакомые в отпусках, то лучше всего устроить ее в клинику. И наиболее быстрый путь это написать министру. Я страшно расстроилась. Как-то обидно было, что может мы напрасно


        2 стр.
верили всем докторам, что все просто, что так и должно быть и напрасно ее мучили. Одна мама все говорила, что не может это только от лишая быть и просила себе хирурга (который ей руку резал и которому она верит). И по всей совокупности я так разнервничалась, что сутки плакала и теперь еле опять в себя прихожу. Письмо я написала от папиного имени и приложила ходатайство от Зам. Министра и анализы и заключения. Теперь ждем результатов.
        А вчера маме стало явно лучше она уже спит одетая и укрытая одеялом, а не просто в шалаше, но темп. все-таки до 37,5 подымается – может надо еще пенициллина и может все пройдет, а спондилоз только уже от возраста и к этой боли не причастен. Сам же по себе спондилоз этот вещь грустная – он может привести к полному окостенению и слиянию позвонков и потере подвижности.
        При такой ситуации крапивница не думает проходить и, если Шурка*


        3 стр.
завтра придет, то я  дам себя ей колоть – это раз 8 по 2 укола (один из вены достать кубиков 5-8 крови, а другим куда-нибудь внутримышечно их всадить, бр.)
        Хотела я сегодня записаться к неврологу [ ? ] поскольку я пилюли доглотала все, но не было уже записи. Придется папе завтра утром и к маме его попробовать вызвать и меня записать на какой-нибудь вечер.
        Ал. Ив.* с Ириной* уехали в понедельник в Друзкеники (или вроде). И как-то пустее без них в Москве. Пока они здесь были я каждый день или забегала или перезванивалась.
        У Шурки* пока никаких новостей – работает в больнице (по-прежнему временно).
        М. А.* еле меня дождался и тот час же оформил себе отпуск на неделю так, но все еще его не реализует – задерживают всякие срочные дела. И вообще он разрывается – с одной стороны очень устал и такую жару его сердце плохо терпит, а с другой  в лаборатории бог знает что делается.


        4 стр.
16 чел. в отпуску, 5 длительно – тяжелобольных, 4 ушло совсем, 1 в пионер-лагере, 1 в колхозе и работать вовсе некому а сдают нам не меньше обычной нормы. А в отпуск он собирается все-таки с В. Ив. в сентябре, посему я отказалась от путевки в Закарпатье (с 30 авг.), уговорила ехать Лиду Бурцеву и даже ей денег дала выкупить путевку. Теперь она пропуск оформляет1.
        Сколько я ни думала над вариантом отпуска числа с 12го – ничего не придумала – на юг сейчас нельзя из-за жары и солнца, по Прибалтике одной очень тоскливо, и любой вариант плох раз мама еще не поправилась – посему от отпуска сейчас я тоже отказалась и М. А.* по-моему так на это и надеялся. Значит возможно в октябре уехать в Ереван и как-то там провести отпуск Может я поговорю в Доме туриста – какой там можно «маршрут» придумать. Не обязательно с пешим передвижением – может на машине или на побережье выбраться. Там видно будет


        5 стр.
Вторая причина почему не пишу – это я увлеклась Зегерс и отхватила уже 228 стр.
        Где-то на неделе звонили обе тети: и т. Катя* и т. Оля*
        Я тебе послала вчера очередную бандероль с Литературками
        Пока и все, Львы.
                    Будьте здоровы.

                                                                                   Свет.

                                                       [  на конверте печать цензора ]         


