        1 стр.
                                                                   1 февраля 52 г.      № 7      
     13. II   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]  
                                                           
        Милый Львы, у меня сплошные огорчения. 
        Первое – у М. А.* не просто грипп, а снова воспаление легких.
        Второе – Техн. Упр. Министерства думало-думало и надумало, что мой второй сборник не нужен, что негостированных методов и вовсе давать не надо, а гостированные должны и быть представлены прямо сборником ГОСТ’ов, изданным типографским способом. Я же предлагала сама Питеру такой вариант, но мы решили, что это будет формальным подходом, а что нужно помогать людям по существу. Мне обидно и зло берет, что дают приказы сами не зная что хотят получить.
        Третье – почти сутки на мне нигде пятнышка не было, но не успела я нарадоваться, как уже опять там и сям появились (на запястье, на локтях). Завтра я записана опять к гомеопату (он тогда сказал 2го придти).
        Четвертое – Ирина* праздновала вчера день рождения. И я после долгих раздумий решила ее своим отсутствием не огорчать (присутствие мое было вовсе не обязательно – во всяком случае до пения, а петь товарищи


        2 стр.
начинают уже сильно на взводе часов после 12ти и я к тому времени подошла бы, но отсутствие мое бросалось бы в глаза. И не пошла на семинар, а я уже соскучилась малость по нему, а главное хотела знать программу на следующие воскресенья – может я на пол бы дня рискнула поехать. И вообще настроения праздновать у меня вовсе не было и большого удовольствия мне вечер не доставил. А проторчали мы до 4х и сегодня я, конечно, не выспалась. Почему бывает так, что раздражают меня разговоры. И даже как-то легче мне тогда простая болтовня без претензий на оригинальность, ум и остроумие, чем эти интеллигентные разговоры о гастролях дирижера Вилли Ферреро1 («Бетховена он, конечно, не понимает, но очень  интересно, что он с ним сделал»), на которые невозможно билеты достать, о выставке картин  51 г. в Третьяковке (я на ней, кстати, не была еще), о выставке картин русских


        3 стр.
художников из частных собраний  (в Ц.Д.Р.И.2 – я там тоже еще не была) и о прочем. Ал. Ив.*, кажется, отложила свою поездку в Рязань – посему Ирина* 2го отбывает в Л-д (билет у нее уже в кармане).
        Молодые наши вчера расписались и еще раз по этому поводу выпили. Прямо из Загса они отправились в «свадебное путешествие» - смотреть новые станции метро: кольцевую Комсомольскую, Новослободскую, Ботанический сад3 и кольцевую Белорусскую. Больше всего им понравилась последняя, хотя лучше Курской, говорят, нет.
        Я написала письмо Анне Рафаиловне*, а больше вроде событий нет, отправимся спать по этому случаю.

                                                                                 Свет.
