        1 стр.

                                                                        27 – X / 52     № 26
        
        Львы, у меня одна тяжесть с плеч свалилась – папу я сегодня домой привезла (на машине Ал. Ив.*) – диагноз такой, что все это только опущение почки вследствие похудания, а раз почка опустилась, то она согнула что не следует – вот и болит. Я говорила сама с врачихой так что это диагноз не для больного, а действительный. Средство лечения – потолстеть и одеть специальный бандаж, хоть при его худобе вряд ли бандаж сумеет что держать – это его надо бочкой внутрь  делать. Я уже сегодня слетала на Ленингр. шоссе, чтобы узнать где это Протезный завод помещается и когда там прием, а завтра к 10 папа делать анализы туда поедет. Все же врачиха сказала делать анализы каждые 10 дней и месяца через 1 ½  к ним придти показаться. Как я понимаю (с консультацией Шуркиной*) это чтобы следить не будет ли почка воспаляться, если там проходимость пониженная и застаивается что не надо. Какое-то воспаление и сейчас есть, т. к. папа пошел к ним с РОЭ 27, а вышел с 17 – все-таки не норма. А лучше, очевидно, от лежачего положения.


        2 стр.
Пока ему дали бюллетень (чтобы очухаться от обследования) до 30, а дальше как поликлиника поглядит. Если его выпишут на работу, то наверно он возьмет отпуск как я на работу пойду, чтобы все-таки маму на одну Раю не бросать. Мне кажется, что инсулин дает толк. Она уже больше съедает и даже косвенные съедобные разговоры подымает вроде «Мы будем вместе обедать» или «Мы ведь хотели чай пить». И немного крепче держится, когда сидит не падает. А время у нее самое легкое это вечер – сейчас лежит и дремлет, время от времени поворачивается (с моей помощью) и что-нибудь изрекает.
        Правда и мне сейчас ничего не стоит поймать ее шевеление и помочь, а ночью может мне кажется, что она чаще просыпается и дольше не спит. Но все-таки и не совсем кажется. Сейчас она не вскакивает, а ночью после люминала она все «домой» рвется. А вот утро самое тяжелое – опять наверное после люминала она все плачет о чем-то или о ком-то, иногда ерунду какую-нибудь несет, вроде, что собачка не покормлена, или


        3 стр.
где же детей найти или зачем папу бросили, а сегодня ничего от нее добиться не могла – просто плачет и все.
        Я вчера до часу ночи выдержала люминала не давала, может наберусь мужества и вовсе не дам.
        Приходила Шурка*, уколола маму. (А вчера это Ирина* делала – она ведь сестрой в госпитале работала и Анаст. Ив.* колола, так что заслужила у Шурки* оценку отлично). А сейчас я лучше спать лягу.
        Посылку Олегу* я в субботу отправила – по глупости поехала в Мытищи поезд такой подходящий стоял. А перед праздниками тьма народа и я час 15 минут простояла, а надо было другого поезда подождать и до Болшева доехать – там всегда мало народу. Но я рада, что дело сделала.

28 – X       Мама всю ночь провела очень весело но почти вовсе не спала и я тоже, так что папа отпр. на Ленингр., Рая за покупками, а я спать.

                                                                                                  Свет.
