        1 стр.

                                                                                   20. IV.  ? 18                                                                                                      

      26. IV. (28)

        Не писала опять так давно, что аж в голове все запуталось, когда что было и о чем написать надо. Вас. Фед. (гл. инж.) уехал уже давно в Омск и М. А.* чуть-чуть меня с ним не отправил – внедрять кое-какие наши методики. Я в такой высокой компании (еще гл. инж. Главка ехал) вовсе не хотела ехать и помогло мне бюро оформления – не отпечатало во время методик. И тогда решили, что я поеду, когда Вас. Фед., наоборот, вернется. Приезжает он на этой неделе, но практически я верно уж после мая тронусь. И для экономии объеду уж сразу всю группу заводов (Омск с Куломзином, Свердловск и Киров, может и Ярославль еще). В отличие от прошлых поездок я буду наверно на каждом заводе подольше, чтобы поучить их некоторым испытаниям. Вас. Фед. сказал сидеть по месяцу, но это совершенно невозможно – у нас уж и 9 месяцев не осталось и М. А.* сказал, что на таких условиях он меня не отпустит. А Там. Ник. явно никуда ехать не собирается. Все неприятные явления у нее уже прошли и она опять вернула себе потерянные было 4 кг веса, но она ужасно неподвижна раз, боится с мужем расстаться и на пару дней – два и пользуется законным основанием. Но я не очень-то сержусь – на этот раз мне это, кажется, на руку. Из Кирова можно будет попробовать крючок сделать.
        И вот, когда это уже реально-близко 1 – 11/2 месяца – у меня сразу сердцебиение начинается. Вот уже 6-ое воскресенье я сижу дома. Кто бы мог подумать, что во мне столько благоразумия скрывается? Завидую тем, кто на Туристе время проводит ужасно, они уже все узлы и все переправы (по бревну, по канату и прочие) изучили и перешли уже на байдарки. Одну прошлый раз поломали, а вторую еще нет. Там в прошлое воскресенье снег еще выше колен лежал и, конечно, они все мокрые


        2 стр.
были. А в это группа в 15 чел. с ночевкой поехала. А я, видишь, дома сижу. Моя крапивница никак не хочет меня оставлять ни на один день даже. Глотаю и глотаю димедрол. Может с ним и лучше, но не совсем хорошо. 11-го числа мы с мамой были на лекции в Политехн. Музее – распространяли на себя культуру и знания. Привлекла меня тема “Белковые вещества. Обмен веществ и нервная регуляция”. А лектора -физиолог-армянин я его хорошо знаю фамилию, но сейчас вдруг забыла. Читал он суховато, но все-таки лекция была интересная и опыты были интересные – дохлые лягушки после разных уколов скакать начинали. А ставила опыты наша спутница по Сухумской дороге. Она – кандидат и у него работает. Очень забавно было. А голова у меня вот так работает, что я ее имя сейчас уже вспомнить не могу. Не знаю виновата ли в этом весна, или тот же обмен (может мозг не кормленным остается) или димедрол меня дурманит, но только я вчера спать в 10 легла, сегодня в 7 утра встала, а в 10 утра после завтрака опять на два часа заснула. Одно время мне было мучительно трудно писать что-нибудь – не знаю как лучше, короче, яснее  и только. Сейчас легче – и я опять принялась за методики разные. Во-первых кончаю несданный отчет за прошлый год по ГОСТ,ам, во-вторых переделала в третий раз (по согласованию со ст. инж. Техн. Упр.) - сборник все для тех же братиков, потом догадалась съездить и показать в несброшюрованном виде зам. Нач. Т. Упр.1 - и, т. к. меня одна дура-тетя до его ясных глаз не допустила, а полезла сама ему показывать, то он опять все


         3 стр.
забраковал. Я в среду с утра накричала на эту тетю по телефону, потом пол-дня ревела (благо М. А.* по средам не бывает), а потом все стала опять сызнова перекраивать и переделывать. В третьих, бюро оформления печатает сборник методик, с которым я поеду, и мне его считывать и править приходится.
        Кстати у М. А.* только бесконечные воспаления легких, а не туберкулез – лежал он в тубизоляторе просто потому, что это отдельная комната даже с отдельным входом, которая была свободна в больнице, где работает его жена. М. А.* у них в больнице постоянный клиент, его все врачи знают.
        Почти все гости с некоторым запозданием все-таки прибыли. В понедельник ранним рано проснулась от звонка и решила, что Яра* нечаянно будильник неправильно завел, но Л. Я.* догадался еще раз позвонить, пока я еще снова не уснула. Жену его зовут Шура. Их в отпуск не отпускали. А она уже настолько беременна, что им только месяц можно путешествовать и придется домой забираться. Зовут жену Шурой, она железнодорожница, родом с Мурашей2, и маме очень своей чистой русскостью. Мне она тоже понравилась своей простотой, отсутствием пристрастия к тряпкам, ненамазанностью, здоровьем, выносливостью, очевидно, хорошим характером, и вообще. А к Л. Я.* мама (очевидно за его хорошие фотографии) и всегда хорошо относилась. Понедельник они бегали до - поздна по городу, были в стереокино3, а вторник потратили на добычу билетов в Л-д, что, неожиданно, оказалось вовсе не легко. И во вторник же уехали с расчетом на неделю. Отец Л. Я.* умер в феврале этого года. В Л-де у него еще сестра есть. Оттуда они вернутся к нам 


        4 стр.
и поедут на Кавказское побережье.
        В четверг днем зашел Леша* спросить когда я дома бываю. Мама сказала, что в четверг я занимаюсь на семинаре и он обещал придти в пятницу. Я весь вечер четверга и всю пятницу промучилась – где он ночевал, как же мама его к нам не пригласила, но оказалось, что у него в Москве тетка. 
        Он нам всем понравился, но чай он плохо пил (отговаривался тем, что его тетка дома накормила). Его в Мичуринске прописали безо всяких хлопот, а о работе он еще всерьез не спрашивал. Документы в Ин-те ему обещали поискать в архиве и прислать, если найдутся, к моему удивлению, у коменданта он нашел часть своих книг и учебников. 
        Письмо т. О.* я отправила по почте. И деньги ей же послала – пусть будет ей на пасху праздник, а т. К.* и Н.* я лучше позвоню и лично отдам, а в Малаховку я сейчас собираюсь поехать. Е. А.* у нас недавно была – принесла кое-что для посылки, меня дома не было. т. к. я заодно собрала большую (на 8,400) посылку Олегу*, то в эту к т. Катиной* я не стала ничего добавлять (наоборот, взамен фиников изъяла чай и сыр), а упаковала самый маленький ящик какой дома нашелся и отправила во вторник 15-го. Чем бы, тетки, не тешились. Олегу* отправила Чехова – стыдно, что он его не понимает и не любит, что О. Генри ему дороже. Он верно его просто не знает, а как узнает так полюбит. Я все как-то надеялась, что нет у него полного кв. и так мне жаль его, что сказать не могу.
        Вот пока и все, а то я не выберусь в Малаховку.
                  Будьте здоровы.

