        1 стр.                                                                                 
                                                          9 мая 52 г.   1ое  с дороги							  (№20)    
21. V [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

        Милый Львы, еду я в поезде. Все вышло несколько иначе, чем собиралось быть. Папа в Министерстве проболтался, что я уезжаю и этот слух всполошил Управл. Внешних Сношений и те давай звонить П. Н., чтобы меня никуда не отпускали, пока я все ту же работу для братиков не сдам. Бюро оформления 3ьего ничего еще не сделало и вечером 3го я поехала на вокзал и отдала билеты на 5ое (это уже был второй возврат). Билетов мне не было жаль, т. к. девочка и на этот раз привезла билеты в комбинированный вагон. А в воскресенье я примчалась на вокзал в 7 ч.30 и уже была 23ья. Потом из-за моих шуток один дядя поставил меня в свою очередь на 10 человек ближе и в 10 ч. я получила 2 билета купированных на поезд № 98, который уходит не ночью, а в 17 ч.15 на 7ое  число. 5го я позвонила в Техн. Упр., чтобы договориться, что я приеду к ним с работой, но Сусляков обиделся, что без него показывали работу Захарченке (нач.) и он сказал, что «если Вы все сделали, как Вам было указано, то сдавайте прямо в Главк. Так и надо было сделать, а П. Н.  взял да и позвонил еще Захарченке и тот сказал, чтобы я приехала. Ох. Бюро оформления работу мне выдало только в обед 6го. В Министерство я приехала в 3 и только в 6 ушла. Захарченко и не вздумал со мной разговаривать, а направил все к тому же Суслякову – он противный. Сделал 21 поправку – вместе с парой опечаток. все страшно принципиальные, я сидела и про себя считала «раз, два, три, четыре и т. д., чтобы не вскипеть и не нагрубить.  В Ин-т вернулась в 7 ч. М. А.* меня дожидался


         2 стр.
и Лида тоже. Мы втроем провели результаты испытания тех образцов, которые мы с собой в Омск везем. И, конечно, как всегда, когда спешишь, много было противоречивых. (Из-за этого пришлось и Лиде 7 утром тоже в Ин-т приехать). А я после их ухода в 8 ч. просидела еще до пол-десятого, исправляя работу. А утром пошла к П. Н. и тот сказал, что, если бюро оформления не успеет сделать, то я никуда не поеду. Тут уж я вскипела. И дело кончилось тем, что П. Н. вызвал Т. Н. и поручил ей надзор за работой. И в 12 я из Ин-та удрала. Позвонила Ирине* и узнала, что она забегала уже ко мне и оставила мне записку, но, что провожать она меня не может, т. к. у нее кругом уроки и есть только окно с 9 ч.30 до 215, когда ей дома надо быть. К этому времени я к ней и отправилась. На дворе у себя поймала Шурку* и вместе с ней пошла к Ирине*. Ирина* в восторге от путешествия. Из Днепропетровска она сплыла мимо Днепрогеса и мимо строительства Каховской станции до Херсона, оттуда до Одессе, а из Одессы на самолете домой. 6го был день именин Ал. Ив.* и Ирина* привезла 2 огромных букета – сирень и тюльпаны. Там она наслаждалась настоящей весной – на Украине все в цвету. А вот мы обратно в зиму въехали. Все поля, крыши, ветви покрыты свеже-падающим осадком в виде снега. Хороша бы я была, если бы поехала в одном пыльнике. И даже в летнем пальто. Господь знал, что он делал, когда послал прохладу на Москву и заставил меня драп взять. Здесь у местных жителей форма одежды зимняя и даже у полушубков


        3 стр.
воротники подняты. Мы потихоньку въезжаем в Урал. Поезд идет медленно, часто останавливается и на путях стоят товарные составы, груженые дровами, углем, металлоломом и прочим. Ландшафт пересеченный, лесистый. Деревья голые, даже почки еще не набухли. Вчера еще мы хоть траву зеленую видели, а сейчас даже черной земли из-под снега почти уже не видно. И снег все идет и идет. Только ивы с барашками стоят. Первую ночь в вагоне было ужасно холодно, но я не замерзла совсем только потому, что к казенному байковому у меня было еще мое красное бывшее шерстяное одеяло и еще драповое пальто. А вчера достали где-то угля и натопили так, что даже жарко стало. Сейчас едем совсем хорошо. В купе от Москвы до Казани нас было 4 женщины. И у нас было самое тихое купе, т. к. в других или дети есть или пьющие мужчины, особенно отличались летчики, сошедшие в Казани. А сейчас мы даже втроем едем. 3ья до Новосибирска. Я, кажется писала уже, что вряд ли попаду туда в этот раз. Во первых я так и не знаю где А. Р.* во вторых работы много, в третьих у обоих заводов один директор, и в 4х – Лида. 
          Вчера я в основном спала, а сегодня решила письменные долги ликвидировать. Начала с тебя и на кого еще хватит не знаю.
          6го уже в 11ом часу я все-таки приехала к Жене*. Эту зиму Кс. Ал.* и Ал. Ал.* проводили где-то в районе Новосибирска. Ал. Ал.* работал там в театре Ленинского Комсомола, Кс.Ал.* просто хозяйничала. Сейчас Ал. Ал.* отправляется в длительные гастроли и Кс. Ал.* перебирается


        4 стр.
в Москву на это время, а потом в отпуск и Ал. Ал.* приедет. Угощали они меня (помимо вина и прочего) итальянскими пластинками (кажется родители Антонова-Романовского привезли – они там в общей сложности чуть не 20 лет прожили) и в частности Шаляпиным (монологом Бориса). Еще у них есть Рахманинов в своем собственном исполнении и Женя* утверждает, что никто его так не играет, как он сам, но было уже поздно. Домой уж я в два часа на такси приехала. Прошлое лето Женя* с Зиной* проводили в деревне (кажется в районе Малоярославца) и этот год также собираются просто в деревню – не слишком близко к Москве.
         Я кажется не писала тебе, что я в апреле в Малаховке была. Надежда Ал.* я видела, но у нее осложнение с пропиской – не знаю удастся ли ей остаться у них. Андрея* я не видела – он где-то гулял. Одно время он  вроде собирался жениться, но потом замолчал. Огорчает он родителей ночными попойками. В техникуме он окончил первое полугодие с помощью Ник. Конст.* и еще кого-то (просто работы за него написали), а за второе полугодие он еще ничего не сдал.
        Ну, вот, Левенька, пока и все. Будьте здоровы и всем привет.
        Может я так сделаю, что Лиду в Кирове оставлю одну дня на три, чтобы нам почти одновременно приехать. А командировка моя автоматически продлится до 9 (35 дней с 7го) – я договорилась в бухгалтерии. Еще раз будьте здоровы.
                                                                                      
                                                                                       Свет.
