        1 стр.

28 сент. 52 г.     № 17
        Леви, не писала тебе 2 недели. Вчера получила твое письмо от 16го.
Как-то (числа 24го) получила письмо от Н. Б. С сердцем она более или менее оправилась и теперь ждет в октябре операции. Я ей вчера послала поздравление с именинами. С мамой никак не лучше. Слабеет она. Боли такие же. Одно время совсем не ела, плакала и говорила: «Зачем кормить умирающего?» Сейчас я как-то ее сломала и 3 раза в день она все-таки ест понемногу. На ночь ей приходится давать по 2 снотворных – один раз вечером и второй раз среди ночи. И от боли или от снотворной одури, но у нее теряется грань между явью и сном и она совсем заговаривается – то ей кажется, что мы не дома и надо куда-то ехать, то что мы у моря и начинается наводнение, то, что кто-то рядом с ней на диване есть посторонний. А тут еще Рая на неделю уезжала. У нее есть старший брат. Он был в армии под Ашхабадом, теперь остался там на сверхсрочную и приезжал в деревню забрать с собой мать. Вот Рая и ездила с ним повидаться и с матерью пока распрощаться. Если матери там понравится, то она Раю к себе возьмет.


        2 стр.
        Папа в 2 часа дня прибегал ее покормить. А так она целый день дома одна была. И чуть пожара не устроила, захотев себе чаю согреть.
        Ал. Ив. договорилась с каким-то проф. Николаевым  – терапевтом, что тот завтра придет посмотреть маму.
        Папа все худет (за лето 4 кг.) и какой-то бок у него болит. Его врачиха сказала, что возможно это опущение чего-нибудь от похудения, но сказала, что надо сделать всякие анализы на всякий случай. Он теперь этим и занялся.
        А у Св. Ал. еще понемногу, но уже совершенно систематически каждый день пятнышки. А вчера очень интересно было – я нечаянно рукой о дверную ручку дома ударилась. А на работе у меня рука довольно страшно опухла и я никак решить не могла – от удара или крапивница, но сегодня и синяка даже нет, значит крапивница прореагировала, вроде как на уколы она отзывалась – где кололи, где жгут накладывали почти всегда появлялась. Мне сегодня дел много. Надо Ленке подарок купить – они сегодня справляют. Так что я пока кончу.
     Будьте здоровы.	

                                                                                                Свет.
