         1 стр.

                                                                    6 апреля 52 г.   №   17                                                                                           

   16. IV [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]


        Получила сегодня, Леви, твое письмо (13ое), что было хорошо, так как я вовсе скисла. Я уже собиралась плюнуть на небольшие пятнушки и поехать сегодня на Турист, но пятнушки разрослись и губу со щекой разворотило – дергает это, Львы, все-таки. И сижу я дома уже 4ое воскресенье. В прошлое воскресенье, невзирая на «подбитый» глаз и вспухшую руку я все-таки на часик сбегала в Ц.Д.Р.И.1 на выставку цветной фотографии (выставка маленькая, но интересная), а сегодня уже вовсе никуда носа не высовывала. И вот, Львы, я то радуюсь на божий мир и говорю, что и жизнь хороша и жить хорошо2, то не знаю куда себя деть (как ты сам понимаешь здесь то и есть диалектика и единство3). Второй день солнце светит и все неудержимо течет. В Ин-те у нас крыша 4го этажа висит над крышей II так что никого не беспокоит растущие на карнизе сосульки и они выросли уже ниже уровня подоконника, закрыв все окна


        2 стр.
и очень весело текут и струятся и играют на солнышке. А до этого все метели были и Москва еще в сугробах стоит и даже людей мобилизуют снег расчищать. А прошлый год в это время уже и за городом снега не было.
       А еще я опять стала театралкой. В марте была с мамой на «Акулине» и с Бузей на «Горячем сердце». Потом в воскресенье днем с Шуркой* и Сашкой* на «12ти месяцах» (в филиале МХАТа), а в эту пятницу мы с Ириной* были в Большом на балете (Прокофьева) «Ромео и Джюльетты». Я и раньше слыхала, что хорошо, но правда не могла поверить, что Большой может так хорошо поставить спектакль. Декорации Вильямса4, как всегда, хороши и каждый момент, каждая картина сделана так, точно стоишь в Эрмитаже перед какой-то картиной, очень много интересного режиссерски, а главное это Уланова5 – Джюльетта. У нее здесь нет никаких сногсшибательных головокружительных па и они, очевидно, не ее стиль,


        3 стр.
Но она дает такой верный рисунок, такой ясный характер и такое богатство в проявлении чувств. В сцене с няней она танцует шаля и играя, при входе матери сразу меняется и гибко приседает. С Парисом танцует спокойно, ей даже немного приятно внимание и ухаживание и так же первый танец на балу с Ромео, и уж совсем другой второй танец – их объяснение и третий  в саду (вместо сцены на балконе), очень хороша сцена у Лоренцо6, когда Уланова вместо того, чтобы по драматически стать на колени, по балетному стоит “склонившись” на одной ноге, потом очень хороши два ее танца с Парисом. Первый, когда она только что простилась с Ромео и ей невыносимы его малейшие прикосновения – она вся сжимается, вся отстраняется, и второй, когда после свидания с Лоренцо, она дает согласие Парису. Никогда я не думала, что и Уланова так хороша. Ромео – Габович7 ничем особенно не


        4 стр.
блестящ, но дела не портит, Тибальд – Ермолаев8, и особенно Меркуцио -Корень9 очень хороши, особенно последний.
        И много там еще хорошего. Спектакль был еще интересен тем, что на него вывели делегатов конференции и я сидела среди англичан, как иностранка. За делегатами ухаживали наши переводчики – рассаживали их по местам, кормили мороженым, одевали и раздевали. В национальных костюмах было только 2 женщины – одна – китаянка и вторая, очевидно, из Индии. Делегаты поверили календарю и приехали в легких пальто или плащах, одеты были по-деловому, по обычному, а не в специально-выходных туалетах, мужчины, в основном в светлых тонах (серые, песочные, пиджаки в клетку, например), некоторые просто с кино-экрана сошли – в усиках. Забавно.
      Еще я была на концертах Бетховенских. Один с Рихтером, Зандерлингом и Свешниковым (I и III концерты для фортепьяно с оркестром и фантазия для хора, фортепьяно и оркестра). 


        5 стр.
Второй – с Гилельсом (с Патетической сонатой и Аппассионатой). Видишь совсем гулякой стала.
       Как я уже писала в части так никто и не приехал, если не считать Инночки из Л-да, которая отправилась в Крым с путевкой Ялта – радиальная. Но и она ночевала не у меня, а 2 ночи у Ирины*, а одну еще у одной нашей туристки – Тани из М.Г.У. Все москвичи встретились и провели вечер у Аси* и 8 девиц выпили, глазом не моргнув, 2 литровых бутылки сухого и 2 пол-литровых десертного вина. Чай уж пить было некогда.
        Сейчас я тоже выпила – с нашими боярами по случаю покупки ими новой никелированной кровати.
        Дедушка по этому поводу ворчал, что вот они не по евангельски обогащают себя богатствами, которые ест моль и ржа и под которые ваты подкопиться могут, а мало заботятся о духовных богатствах.
        Весь наведенный Соней* уют дедушке не по


        6 стр.
сердцу. А бабушке не по сердцу, что мало внимания. А я давно знаю, не хочешь ссор и трений ничего не проси и ничего не жди, сам если хочешь давай – это твоя воля.
        У меня было безвыходное положение – надо было очередной номер стенгазеты на семинаре выпустить. Ко мне пришли 2 девицы и один юноша из Гипронауки10 (он территориально на дворе нашего Института помещается, почему мы с ними и дружим) и я умолила Яру* нарисовать несколько картинок. Так Соня*, верно, для того, чтобы свою власть показать – увела Яру* с собой на полчаса купить что-то в магазине. Разве не могла одна пойти? Беды большой не было – Яра* нарисовал 2, а мог бы 3 картинки, но мелочновато это. Бог с ними пусть живут, как хотят. Ведь нет людей без недостатков, а Соня* уж отнюдь не худшая.


        7 стр.
29го мы праздновали день рождения Алика*. Наибольший успех имел Шуркин* подарок (сделанный с моей консультацией) – карманный фонарик. Яра* подарил ему электро-конструктор. Но Алик* явно инженером, конструктором, электриком не будет. Техника его интересует, если легко дается. А тут сразу же оказались плохие контакты у батарейки, и слабый электромагнит и плохая пружина, так что и звонок работал плохо и телеграмму мы даже втроем не смогли отпечатать и у Алика* сразу интерес пропал. Заинтересовал его только безотказно действующий магнит и опилки.
        Книг порядочно подарили. Из них я прочла пока только “Приключения угря”11 - модернизированный вариант какого-то эстонского писателя (я помню в детстве издания про угрей, но чья книга была не помню) – за компанию он пишет не только про угрей, но и про эстонских рыбаков.


          8 стр.
И книжку про детство адмирала Макарова12. Начало мне вроде понравилось, но потом он много лишнего наворотил. Еще я купила книгу географиздата (уже для себя) “2 года в Саянах)13, но еще в нее не глядела. 
         Еще прочла “Далекие годы” Паустовского14 (повесть о детстве и юности) и мне понравилась и тут же я решила, что он должен был свихнуться (что он сейчас и сделал).
        А сейчас я читаю Натана Рыбака15 “Переяславскую раду” о Хмельницком16. Я уж второй раз принималась и поначалу трудно было и скучновато, но сейчас втянулась. Дипломатия, история, казачество хорошо показаны, а все романы плохо.
       Пора и кончать, Львы.
       Будьте здоровы.
                               
                                                                                                Свет.



