        1 стр.
                                                                            2 мая 52 г.   № 19
14. V [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]									

        Милый Львы, такого, чтобы я за месяц только 3 письма тебе послала за мной еще не было и правда не знаю как так это получилось.
        Командировка уже у меня на руках. Выписана на 35 дней с 3 мая по 5 июня. Вчера я пробовала заказать билеты (я везу с собой еще лаборантку Лиду Калинову – она окончила 2 курса Ин-та и вообще внимательная и очень хорошая девочка) по телефону и на 5-6 было только 2 мягких. Я от них отказалась, т. к. не люблю просить ни о чем директора. Послала девочку на вокзал (Казанский), чтобы в кассе для командировочных купить на Новосибирский скорый поезд. Там тоже были только мягкие или плацкартные в комбинированном вагоне, последние она и взяла, но только по неопытности она не обратила внимания, что кассир по ошибке написал до Новосибирска, а не до Омска. И я послала ее обратно, чтобы выяснить содрал ли он с нас до Новосибирска (что не так страшно нам лично, т. к. нам должны уплатить сумму пробитую на командировке) или получил с нас до Омска, а выписал билет до Новосибирска и тогда, если он у себя тоже Новосибирск записал, а не Омск, то кассир лично страдает.
        Только, конечно, все это было не вчера, а позавчера. Сама бы я, конечно, попробовала пройти в курортную кассу1 на Кировскую (когда мало желающих, то они продают и вообще всем) и на Ярославский вокзал (на дальновосточные поезда) и на Курский вокзал (на Омский почтовый) чтобы попробовать достать билеты получше но только у меня абсолютно времени не было. Мне хотелось ехать купированным, чтобы


        2 стр.
не только отлежаться и отоспаться, но и попробовать позаниматься (приготовить доклад для заводов – мой Ленинградский я безнадежно не могу найти и вспомнить кому я его отдала). Хотят от нас, чтобы мы на Омском заводе внедрили ряд методов – потому там я пробуду не меньше 2 недель, т. е. числа до 25го, дня 3-4 на Свердловск, значит в Кирове буду к 30-V – 1-VI. Там тоже дня 3 буду. Из поездки в Новосибирск верно ничего не выйдет, так как во-первых больно много нам дали заданий, во-вторых «потеряться» между Омском и  Куломзином оказывается трудно: заводы собираются объединять и у них уже один и тот же директор, и в-третьих – я не знаю где сейчас и где будут в это время А. Р.* и И. С.* – они обещали на обратном пути из Л-да со мной повидаться, но пока мне не звонили (а может не дозвонились? И проехали). Задерживаться из-за поездки в Новосибирск я, конечно, не хочу – мне поездка на север дороже. Я уже писала, но на всякий случай еще повторю – пиши мне в Киров письма, а если что-нибудь экстренное, то телеграфируй, я буду спрашивать у них на Главпочте (я уже забыла есть ли у них отдельный телеграф, если есть, то и там). Как я поступлю с Лидой еще не знаю. Если мы с ней все в Омске успеем  сделать, то забираю ее с собой на все заводы, чтобы она посмотрела что и как проверять и чтобы ее можно было потом одну посылать если  [зачеркнуто, не читается] самим нельзя будет или не захочется. Если не все успеем, но все будет «на-мази», то может я ее одну в Омске оставлю, а если


        3 стр.
видно будет, что оборудование там в таком состоянии, что и месяца там торчать мало, то мы уедем, а когда они все наладят (достанут формы вулканизационные, установят нужные машины и прочее), то Лиду второй раз пошлем. Лида еще ни разу не уезжала никуда из Москвы.
        М. А.* все никак не поправится как следует. И говорит, что кабы я не уезжала сейчас, то он бы взял длительный отпуск без сохр. содержания на 2-3 месяца. Вот, если он без меня еще больше умучается, то он возьмет отпуск по моем возвращении и тогда станет вопрос когда же я в отпуск пойду? Но я готова его когда угодно и на сколько угодно отпускать, т. к. я его люблю и как человека просто и как начальника мне его терять вовсе нет смысла, а если он очень устанет, то Вера Ив. его допечет и заставит просто уйти с работы на пенсию (он получает уже пенсию 650 р.) Мне уже кажется, что из поездки на Алтай ничего у нас не выйдет, т. к. Олег Влад. (нач. группы предполагаемой), что-то склоняется к поездке на Белое море, Л. Арк. – не ясно отпустят ли в отпуск по возвращении (в июне) из командировки, меня не ясно бросит ли крапивница и тоже не ясно с М. А.* как будет. Что-нибудь другое тогда придумаю. Могу в командировку в Ереван поехать (в плане есть) и там к тете Наде* в Краснодар заглянуть, от нее в Новороссийск, а там на пароход куда-нибудь можно. Что-нибудь да придумаем.
       Ирина* сейчас опять путешествует: уехала 29го в Днепропетровск и дала уже телеграмму, что 2го отплывает вниз по Днепру, а там, наверно


        4 стр.
на поезд в Николаев или на пароходе до Одессы, а оттуда уже самолетом домой, чтобы 6го быть уже здесь. Вот быстрота и натиск.
        Вчера я демонстрировала и даже Инночку с собой водила (она 29 приехала, а вчера вечером уехала в Л-д) – ей хотелось посмотреть в Москве и саму демонстрацию и на Красной площади побывать. Т. к. погода было хорошая солнечная на 16-18о и  вся зелень распустилась, то такой многолюдной демонстрации давно уже не было. Я прошла Красную2 в 1620 – 1640  и за нами что-то конца не видно было.
        30го нас опечатали3 к 5 часам и я забежала в магазин у новых домов и, постояв час, достала себе пыльник в клеточку. Зимой их было порядочно, но я все решить не могла нужен ли он мне и выбрать цвет и фасон, а здесь уж выбирать не приходилось, что сразу крупное облегчение. Я все никак не решу – можно ли мне ехать вовсе без пальто. Мое летнее в чистке, а драповое очень тяжелое. Может и не замерзну в Шуркином* платье и пыльнике? Пальто мама пробовала выцарапать и ничего не смогла сделать. Вообще я еще ничего не собирала.
        Прибежав домой я только глотнула молока и мы с Инночкой помчались в т. Драмы (б. Революции)4 на спектакль «Директор»5. Первые 3 действия мне очень понравились, а потом автор (какой-то Алешин)6 не удержался и наворотил. Идея пьесы: мы еще во время войны строили будущую мирную жизнь. Танковый завод в городе N получает срочное спец. задание по выпуску нового легкового автомобиля еще в 42 году (так это и было, во всяком случае покрышки в 43 мы уже разрабатывали). У директора есть жена – врач хирург и сын 3 лет. Жена уезжает на фронт, что вполне правдоподобно, хотя директорские жены не так часто это делали. Потом он получает сообщение о ее гибели, что тоже еще возможно, но дальше он


        5 стр.
заставил жену неожиданно вернуться (ее откопали из под развалин госпиталя) и для того, чтобы это было неожиданно автору пришлось устроить налет на город N и разбить здание почты (чтобы уничтожить письма и телеграмму) и даже убить начальника почты, который пытался передать по телефону о том, что есть телеграмма. Что люди иногда находились, то это тоже правда. Но нас Бавли7 когда-то учил, что вероятность сложного события равна произведению вероятностей событий простых, из которых это сложное состоит, а т. к. каждая меньше единицы, то произведение и доводит все до вероятности уж очень близкой к невозможности не знаю зачем это ему понадобилось. Чтобы не зря директор верным памяти жены остался,  даже тогда, когда очень красивая, умная и пр. женщина ему в любви призналась? Или что-бы показать как этот «сухарь», как иногда его звали, зарыдал живую жену увидя? Пьеса сразу легковеснее стала. После театра мы с Инной прошли на ул. Горького, на Театральную, на Дзержинскую8, на Ногина9 и на набережную, чтобы иллюминацию посмотреть. Там я ее отправила к Ал. Ив.*, которая сказала, что спать поздно ляжет, но оказалось, что все-таки она без четверти час легла, а Инна в час была и Инна не стала сильно стучать, чтобы Ал. Ив.* не разбудить, а прибежала ко мне. Пока мы умылись и прочее – было уже 2 ч. А в 6 мы уже встали на демонстрацию. Инна сказала, что так крепко как у меня на сундуке она у Ирины* на диване не спала – я это как комплимент приняла. 29го  вечером мы с Инной пробовали попасть в Большой на «Аиду» и Инночка все-таки


        6 стр.
сумела у какого-то дяди билет ухватить и одна была, а прошла на Трубную пл. и заказала там димедрол (маме в Управлении Аптечном туда направление дали), чтобы было мне что с собой взять. Крапивница была активна последний раз в прошлое воскресенье, а сейчас немного заглохла – чуть отделение пятнушки есть. Меня и Ал. Ив.* и мой Институт врач Кайданов предупредили, что крапивница не любит (в смысле усиливается) солнца. На этом месте меня прервал приход Бузи, которая просидела у меня часа два, а потом я проводила ее до Курского метро, а сама зашла к С. Н.* и застала и его и В. И. дома. Киру я встретила на лестнице уходя, а Ляля10 лежит, т. к. вчера попала в автомобильную катастрофу и у нее признаки сотрясения мозга были (головокружение, тошнота и прочее), внук гостил сегодня у другой бабушки. Посмотрели мы между разговором по телевизору концерт мастеров искусства из Б. зала Консерватории. Концерт средненский. Семенова11 очень отяжелела – так любая балерина станцует и никакой идеи никакого чувства в танце не было – просто па проделывала. Шпиллер12 мне уже второй раз совсем не нравится (еще из Эгмонда13 она когда-то пела прескверно, а сегодня Рахманинова никуда и даже голос почему-то не звучал вовсе), Каминка14 все того же Марка Твена читал. 
        Час уже первый, будьте здоровы, Львы.
	                                                                                          
                                                                                           С.
