        1 стр.

                                                               20 октября  52 г.     № 23
 
        Милый Львы, сегодня было у нас 2 врача – тетя-туберкулезница из тубдиспансера, явно за – 40, очень решительно заявила, что никакого активного процесса нет ни в легких, ни в ребрах, что температура слегка повышенная иногда вызывается вялыми пневмониями застойного характера (от лежачего положения), что стрептомицин мы вводим зря, что в таком возрасте они его вообще не делают. И посоветовала делать масляные компрессы. Я попробовала и тут же бросила. Может для легких и хорошо, да ей тяжело. В общем тетя мне не понравилась («Я, как специалист»). Вторая – невропатологша. Молодежная [?], кратко приняла всю вину на себя «Бывают иногда такие затяжные боли». После этого я пошла ловить Николаева, но сегодня не было совета, о чем Шурка* не знала и жалея маму после 2 посещений и Шурку* после дежурства воскресного и ночного и дневной работы мы отложили сговор с Николаевым до завтра. Зато я зашла к Ал. Ив.* – та на стороне Николаева.


        2 стр.
        Я сегодня утром отдала кровь на анализ, а остальное время сидела около мамы, убаюкивала ее в буквальном смысле, пела баю-баюшки-баю. В голове у нее все путается. Иногда она всех знает, помнит и узнает, и вдруг тут же спрашивает когда же они в Омск приехали?
        Ал. Ив.* сказала, чтобы мы снотворных все-таки не жалели. Сегодня я не могла не жалеть, ожидая 3 врачей – все-таки она должна сказать где у нее больно. А завтра посмотрю – может по ½ настоящего буду давать.
        Папа сегодня принес путевку в Басманную, (Градская № 6)1, где в урологическом Нине (которая у нас работала) Дунаевский2 почку вырезал и где работает в другом отделении его приятельница Алекс. Ник. Транквилитати [? нрзб], которая лечебной гимнастикой увлекается. Завтра до 8 утра он должен туда придти, чтобы путевка не пропала.
        Вчера я была в б. театре Революции на «30 серебряниках»3 Говарда Фаста. Играла Бабанова4 и Вечеслов – чету Грехем, из них он потихонечку докатывается до продажи друга, а она, – наоборот, сперва


        

        3 стр.
просто очаровательная жена – уходит от него. Еще есть дядя из Министерства юстиции и его нач. личного стола, приятельница жены и нянька.
        Играют прекрасно. И Фаст молодец, смотришь с напряженным вниманием. Но может не все так, так как иногда публика радовалась возможности посмеяться, хоть мне вовсе нигде не хотелось. Была я с Ник. Баландиным (ташкентским) и ему не понравилось. Не пьеса, не игра, а то, что тяжелая вещь «Мол, зачем смотреть, когда и так знаешь, что там плохо?» «И классика лучше». Мы и спорили (я с пеной у рта) до самого дома, невзирая на охлаждающий дождь. Где ему знать и понимать? [ нрзб, зачеркнуто ]  Это я же5
        Я кажется не писала, что доклад его тогда хорошо прошел, что я на нем была и что наслушалась потом похвал Мих. Ал-чу* от тех, кто с ним когда-то по договорам работал. Мне просто маслом по сердцу было. Взять его решили на мех. мат. и сейчас он отправляется домой с тем, чтобы вернуться, когда придет справка из Министерства. Пока его студенты там убирают хлопок, а мы здесь (мы пахали


        4 стр.
типичное) картошку, опять таки в любую погоду даже под снег, который у нас уже пробовал бурно идти (два дня стаять не мог). Такой мокрой осени давно не было, просто не помню когда была. Каждый день льет.
        В субботу мы со всеми девочками (Ир.*, Шур.* и Маришкой* даже) были на Доливо с Глинкой. Ну нет у него голоса, зато как он поет, всю душу человека видишь, весь образ, весь подтекст. Да, когда я в театре была, то сообразила, что Вечеслова, например, я знаю уже с 32 года, т.е. 20 лет – серьезный срок.
        Будьте здоровы, Львы. Я все собираюсь пересмотреть последние письма и ответить, на неотвеченные вопросы, да некогда, хоть и не делаю я ничего.
        Адреса, Львы, под рукой у меня нет – я посмотрела на полочке. Где-нибудь в «архиве» есть, да нет мне времени архив разбирать. Я так помню и то примерно – всегда этаж забываю. Может мне легче через справочную узнать, если она только фамилию брата носит – тогда это очень просто.
        Будьте пока здоровы.                                                                  
 
                                                                                             Свет.


                                                         [  на конверте печать цензора ]         
