        1 стр.

                                                                                 1 октября  52 г.     
                                                                                                № 18
8. Х [ написано карандашом рукой Л. Мищенко]

        Я уже сплю, Львы, но написать хоть кратко надо. Сплю я потому, что пару раз минимум вместе с мамой просыпаюсь, а потом подолгу не засыпаю.
        29го был у нас проф. Николаев и он сказал, что по его мнению и мамин кашель и мамина лихорадка непонятная все-таки всегда были туберкулезом, хоть и без явных каверн и что такие случаи часты, что туберкулезники плохо выраженные формы не признают, что сейчас у нее обострение в левом легком и на этой почве процесс на ребрах, что болят у нее кости, а не нервы, что лишай был только вторичным явлением (вроде как лихорадки на губе – это тоже herpes, как и herpes zoster – опоясывающий лишай при гриппе). Может он и прав. Тогда понятно, что все лечение ничего не давало, что рентген вызвал явное обострение. И из всех возможных вариантов такой диагноз явно не худший. Николаев обещает, что после 10-12 уколов стрептомицина боли должны исчезнуть. Потом прописал паск и кальций. Снотворное разрешил давать по 2 в ночь. А у нас пока иногда и по 3 получается, как сегодня – она сама проглотила в 7 вечера, потом


        2 стр.
я ей дала в 2, но она почему-то до 4 не заснула и все стонала и в 4 мы дали ей еще, после этого она сегодня совсем одурелая была  и спала целый день. Пусть лучше пока немного заговаривается только бы боль поменьше чувствовала.
       Кормить приказано 5-6 раз в день и она, может тоже от одурелости, покорно глотает. Вот как.
        Пока мы не договорились с Полиной (которая ее раньше колола) 2 укола Шурка* делала. Папа только отдал всякие анализы делать, а к врачу еще не выбрался – завтра обещал. А я сегодня с раздутой губой гуляла и обещала снова отдать себя Шурке* на растерзание после 9го, когда М. А.* приедет. Она хочет отдать мою кровь той тете, что мне пару лет назад заглазно поставила диагноз гипертириоза по крови, потом хочет снова меня просветить, а потом придумать уже чем пичкать или колоть.
        Пусть уж это письмо так и останется чисто медицинским, повеселее потом напишу. 
        Кратко – в воскресенье была у Аленки*, а в понедельник у Котишки (Маришкиного* сына, которому уже 3 года исполнилось). Вчера меня звали еще на именины, но я уж не пошла. Будьте, Львы, здоровы. И всем привет.

                                                                                          Свет.
