        1 стр.

                                                                                 13 августа  52 г. 
                                                                                    [ без номера ]
       Милый Львы, позавчера я с Шуркой* бегала по аптекам и магазинам и в частности пробегала по ул. Горького и мне вдруг показалось, что у дверей в Мороженое1 стоит спина И. С.* Но я как-то по инерции проскочила мимо, а когда сообразила, что он же и обещал быть в это время в Москве и что он же любитель мороженого, и вернулась, то его уже и след простыл. Как мне жалко было. И я сегодня даже думала не поехать ли мне самой проверить он ли это был, как вдруг он сам позвонил (правда не я подошла к телефону).
        Душа моя просит, так и тянет и уносит2. И я уже обдумываю вариант не поехать ли мне в августе на Кировский завод, если маму в клинику возьмут. А то в октябре-ноябре там наверно очень грязно будет. Только с клиникой еще не ясно. Министр  передал письмо зам., зам нач. лечебного управл., нач. леч. упр. кому-то в леч. упр., тот послал на заключение в клинику I Мед. Ин-та  Официального ответа я не знаю, но ответ клиники мне сказала секретарша клиники (по телефону) будет такой: «больная Иванова А. Е. госпитализации в нашей клинике не подлежит». Разве это заключение? И не поглядев больной? Клиника насколько я поняла – терапевтическая.


        2 стр.
        Мне еще не ясно, что будет делать леч. упр., получив такое заключение: дает ли прямо отказ (что вероятнее всего) или пошлет в нервную клинику снова на заключение. Ответ мне обещали дать 15го  Но поскольку я ничего хорошего не жду, то мы начали другой вариант. У папы есть хорошая знакомая – зам. гл. врача I Градской3 (она была просто глав., да т. к. она очень тяжело болела, то взмолилась) и она обещала договориться с невропатологом, когда он маму посмотрит и чтобы он посмотрел не верхоглядно и, если надо, то положит. I Градская хорошей клинической больницей считалась. А пока маме вовсе не лучше. Пару ночей у нас не было барбамила (снотворное), а веронал на нее почему-то слабо действует (может доза маленькая), а люминал кошмарные сны вызывает. Как на грех всюду снотворные исчезли. Я уж теперь вхожа в аптеку химиков (по рецептам Жоржичка) – так даже там только одно средство нашлось – мединал, - как будто мама с ним прилично спала. Но вчера она, например, бунт устроила – ничего не ела. А что Рая с ней сделать может? Кстати уж о химии. Мне тут предложили один опыт произвести, но я упорно стояла на своем, что я физик, а не химик, и что это странно выглядеть будет. Разговор был очень миролюбивый и все подобные разговоры подымают меня в глазах double J, который видит, что вышестоящие ко мне вроде благоволят. А я только все удивляюсь. Одно хорошо, что разговор не вывел меня существен-



        3 стр.
но из равновесия – очевидно микроиод помогает. На прошлой неделе папа пробовал вызвать домой к маме Сеславинского (районного невропатолога) Ему сказали, что он не ходит по домам, но потом он встретил Полину и та обещала, что сделает. И три дня его ждали (на предмет повторить пенициллин), а он так и не пришел. В субботу я сама к нему записалась и пошла после работы. Картина была знакомая – хвост людей. И из них он принял меня последнюю (а там человек 7 еще осталось) и сказал, что он только случайно к нам попал и что он и вообще по домам не ходит, а в такую жару очень плохо себя чувствует. Это правда, что он и сам уже старикан порядочный, но как-то мне обидно было. Говорит вызывайте своего невропатолога – она уже из отпуска вернулась. Но что еще одна тетя посмотрит? А мне он сказал от микроиода 10 дней отдохнуть, а потом опять, а викасол не бросать, что он сужает сосуды и посему должен благотворно влиять на крапивницу. Конечно, она у меня не бушует, но каждый день где-нибудь да есть.
        Пока я бегаю от Шурки*, которая грозит в меня колоть по 7-10 кубиков, Шурка* набрела в Русаковке на сестру, которой кололи ее же кровь именно в такой «обычной» дозе и у нее не прошла крапивница, а обострялась – посему Шурка* сказала, что если решим


         4 стр.
колоться, то она будет колоть только по одному кубику – это уже достижение.
        В воскресенье, чтобы немного развлечься, я пошла на «Тигра Акбара»4 - немецкий фильм к сожалению дублированный с участием тигров, слонов, обезьяны, попугая и Гарри Пиля5. Мне смутно помнилось, что он был трюковой актер (и мне подтвердили, что он в основном с машины на машину, с самолета на самолет перепрыгивал), а здесь он играет только лицом.
        И такого подвижного (это не значит, что он все время им двигает) выразительного лица я еще не видела. Я просто огромное удовольствие получила, хотя смотреть такие картины мне противопоказано (поскольку я знала, что тигр жену молодую его съедает и все время этого ждала и все-таки волновалась, конечно). «железную маску» я смотрела в Дзауджикау позапрошлым летом. Такого же типа картина «Под кардинальской мантией», которую я с Ярой* и Соней* смотрела перед ее отъездом.
        С кино-картинами я уже сама поняла и раскаялась, пускай будут.
        Вот мне уже пора идти.
            Будьте здоровы, Львы.


        5 стр. 

                                                                                                                    14 ­– VIII            
        Вчера мне помешал дописать письмо приход Раи (заядлая туристка из Гипрокаучука). Пришла она за спальным мешком, который я получила еще зимой в ДСО. А завтра она уезжает с группой химиков (настоящих) в верховья Камы. Вторая группа уже путешествует на Северном Урале (по Вишере (?), если Рая не переврала, у третьей группы утвержден маршрут на Кавказ, но какие-то осложнения с отпусками.
        У нас сейчас как раз отпускной сезон в разгаре – уехали по альпинистским путевкам, Лида Б. оформляет пропуск в Закарпатье, Л. Арк. прислала еще одно письмецо из Архыза (Сев. Кавказ) где они с Белкой* поймали еще за хвост Фелицию*, уехали еще пара девушек до Сухуми, чтобы оттуда морем до Батуми. Хорошо бы и самой уехать, но с другой стороны у них отпуск будет позади, а у меня впереди, в чем тоже есть хорошая сторона. От Ирины* я получила телеграмму и открытку. Кроме того она звонила Асе*. Эти Друзгеники довольно заброшенное местечко, но становящееся модным местом отдыха. Ирину* обуял патриотизм и она пишет, что Неман хотя и живописен, но не более Сухони, и народу в Таганроге меньше, а приволья, леса и прочего больше. Проявлять свои туристические наклонности


        6 стр.
и способности ей там негде. И вроде даже купаться негде, но Ал. Ив.* как будто чувствует себя хорошо, что самое главное. Ленка* прошлой осенью переселилась к Ирине* и учится она по моему на механическом факультете текстильного Института  но могу и соврать. Первые два, кажется, года она училась в Костроме, т. к. убоялась конкурса бумажек6 в Москве, а потом перевелась. Ирина* с ней не шибко ладит, Ленка* довольно безалаберна, любит поспать, любит иногда поскулить, дурное настроение проявить, сессию эту зазря завалила (на стипендию не вытянула). Ал. Ив.* на нее тоже иногда сердится, но меньше чем Ирина. А Карик* учится вместе с Ириной* в одной группе, живет он у старшего брата (по матери), сейчас он в лагерях на сборе, а потом должен поехать к отцу, если его не сманят на юг и он по легкомыслию не сманится. Ленка* сейчас у отца и вроде на все лето. 
        Ирина* вернется только к началу учебного года, т. к. Ал. Ив.* оформили командировку в Таллин, кажется, Ася* 18го уедет на неделю в Ленинград. Я говорю – 


        7 стр.
поедем со мной в Ереван. Она соглашается.
        Левенька милый, хоть я и побаивалась високосного года, но пусть уж лучше год виноват будет, чем я сама.
        Ты уж должен был догадаться, что мне сегодня утром вручили в награду за хорошее поведение твое письмо от 6го. 
        Неужели хватит у кого-нибудь жесткости помогать году?
        На этот раз уж совсем кончаю.

                                                                               [ подписи нет ]

[ письмо отправлено не на лагерный адрес, а адресовано кому-то из друзей Л. Мищенко ]                                                                                                                                                                  

