        1 стр.                                                     
                                                               4 сентября 52 г.  
                                                                       № 14 .                                                                                                                                                                                                                                                                                           

  13. IX   [написано карандашом рукой Л. Мищенко ] 

        Милый Львы, опять я тебе вечность не писала, и есть о чем, и хочется, но гложет меня тоска и посему рука не пишет.
        Шурка* меня колет неукоснительно каждый день и я уже устала (сегодня будет 10 укол, не считая первых трех до ангинных). Вроде уколы помогли: уже 5 дней я хожу человеком (только по пол-дня 2 раза за эти дни были маленькие пятнышки), потом они мне явно сбили температуру и при этом немного перестарались. Утром встаю 36,5, а вечером до укола 36,6 – 36,8, а после укола 36,3. Я к этому не привыкла и ощущение у меня такое, что голова у меня пустая и холодная и вообще мерзну, но это верно пройдет. М. А.*, как только я вышла на работу, сразу же перестал ходить. Вчера он мне позвонил по телефону, что ему с В. И. обещали пару курсовок в Цхалтубо (на погибельный Кавказ – там ему самому собственно делать нечего, но В.И. будут купать от отложения солей) и тогда он пойдет в отпуск. Хоть бы, а то время идет, а мы все ни с места. Он было спросил меня не пустить ли меня первую в отпуск, но во-первых это он мог из вежливости, во-вторых, больно мне обидно было бы идти в сентябре самой, когда я свою путевку отдала. Ради чего же тогда?


        2 стр.
В-третьих надо было бы срочно придумывать какой-то вариант отдыха, а мне не придумывается, мне кажется, что одной ехать „диким” образом хоть бы к морю – я с тоски сдохну, а с компаньонкой случайной ещё хуже, в санаторий тоже, да в санаторий на сентябрь путной путевки и не достанешь. Короче говоря я отказалась, а сказала, что коли он тоже не хочет идти пусть меня отпустит на заводы. Так он и слышать не хочет, не хочет, чтобы я там заболела. 
        Мама уже скоро в больнице 3 недели будет и я ничего не пойму есть улучшение или нет. Она говорит нет, что болит все так же. А объективные данные – у нее темп. не повышается выше 37,2 (да и то она там подпростудилась после ванны) а так была нормальной) и во-вторых она не плачет, т. к. все носовые платки я каждый раз вижу чистыми. Ест она плохо. На кормежку, как во всякой больнице, отпускается по 7 р 20 к на нос и я удивляюсь как они в такую сумму укладываются, ухитряясь и масло и помидоры давать – но во всяком случае все это не сверх обильно, а она по моему наблюдению (по средам при мне ужин приносят) и того не съедает, и то что мы ей посылаем – яблоки, груши, варенье – тоже слабо


        3 стр.
уничтожает. Пробовали ей делать внутривенные вливания новокаина с глюкозой, но мама быстро от них отказалась, т. к. ей показалось, что от них хуже стало. Просит мама рентгенотерапию, а врачиха не очень хочет, глядя на мамину кожу, руку, возраст, силы и прочее – это тяжелая процедура. Пока же ей приводят в порядок саму кожу – светят и греют кварцем и солюксом. Мама уже обижается, что ее „не лечат” и мне кажется, что она скоро домой запросится.
        На этом месте я сбегала и сделала укол и поболтала с Ириной* и Шурой*. Ирина* так низко наклонилась, чтобы смотреть как Шурка* колет, что последняя первый раз за все время не попала мне сразу в вену.
        Я-то думала, что Ирина* придет уговаривать Шурку* ехать в Алма-Ату, как того хочет Ал. Ив.*, а Ирина*, напротив, уговаривает Шурку* никуда не ехать. Я уже молчу – потому не знаю что лучше: интереснее работа + больше денег в Алма-Ате (ассистент в Мед. Ин-те получает 2500) или работа рядовым врачом в Москве (это 980 кажется, при кандидатском звании – за звание 100 р.1 считают)


        4 стр.
Вот и выходит, что каждый должен все в одиночку решать – и в мелком и в крупном. Эсфирь Ал.*, конечно, на дыбы. В Алма-Ату Шурку* директор зовет, а из Воронежа ответили, что „конкурс отложен” – это вежливая форма сообщения, что кандидаты, приславшие документы их не устраивают. 
        На днях я разговаривала по телефону с Л-дом и 6го утром в 650 пойду встречать поезд (стоит он 35 минут).
        Ну, вот, Львы, на этом и кончу. Будьте здоровы.
                                                                                    
                                                                                     Свет.    
[ на конверте печать цензора ]                                                                                                                               
