        1 стр.
                                                                     17 – VIII/52 г. № 7.
    26.VIII         Четверг,  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                               


        Опять вышло, что порядочно дней прошло – уж не знаю и как.
        Медицинские отчеты: в субботу у мамы был невропатолог (я утром сходила и спросила почему его 4ый день нет, оказалось одна тетя в отпуск ушла и не позаботилась передать своих подопечных), прописал внутривенные вливания глюкозы с уротропином и гомеопатический арсеник. Как видишь дядя со странностями, но меня пленил тем, что руки вымыл. С понедельника стала приходить сестра и частным образом (десятка в зубы) колоть. Поликлиника обязана и даром прислать, но там неизвестно кто придет и как колоть будет, а это очень славная молодая женщина, очень быстрая и без суеты, 14 лет уже колет. (Я уж Шурке* предлагала подработать, но не все такие храбрые, как я, чтобы ей себя предоставить). Поскольку это тоже сразу не помогло, то мама решила, что и он ничего не понимает, а что у нее что-то жжет и что она помрет. Тут ещё Ек. Ал.* сказала, что ей какой-то


        2 стр.
снимок делали, а маме не делают. Короче говоря – подать ей Юрасова, который ей руку резал. Не столько ради него, сколько ради того, чтобы он порекомендовал невропатолога. Папа его дома не застал. Но тут в четверг вдруг пришла О. Б.* Оказывается она позвонила на работу узнать вернулась ли я из командировки а ей сказали, что и я и мама больны. Она тут же сосватала нам своего гомеопата. У меня к нему было очень неприязненное отношение. Во-первых потому что мне давно уже надоели советы обратиться к нему, во-вторых потому, что О.Б.* именно ему твой велосипед продала, и именно с ним дачные дела ведет (или с его братом). Но он оказался явно умным человеком. С мамой это сказалось в том, что он сказал, что 6 недель это ещё не так уж долго, что она бывает очень затяжная, капризная, но что рано или поздно все пройдет.
        Вообще, конечно, лучше. Потому что плачет она только по утрам, когда ночь


        3 стр.
плохо спала, стонет тоже не все время. Ест все, что даю (а даю я только вкусное – салат, свежие щи, сырники и прочее ягоды и компот, простоквашу) и явно поправляется, толстеет (если при ее сейчасной худобе можно это слово употребить).
        Теперь о себе. В субботу я геройски пошла сдавать желудочный сок. Если бы я знала, что это такой пустяк может я бы и не волновалась и анализ у меня был бы другим (Шурка* говорит, что недостаточное отделение кислоты может быть вызвано повышенной нервозностью). А так у меня оказалось кислоты 16 (вместо 40-60), Шурка* по этому поводу большого беспокойства не обнаружила, а след. и я – Шурка* умная. А гомеопат сказал – не ешьте копченостей, маринадов и консервов, как раз того, чего я и так не ем (разве что первые две недели в Омске рыбными консервами злоупотребила).
        Потом я пошла к тете дерматологу и она 20 минут все повторяла, что „я должна (почему должна?) Вас выписать на работу”, но не выписывала. В это время к ней зашел поболтать какой-то


        4 стр.
врач-чудак. И она его в отчаянии спросила, что со мной делать. Он наговорил 1000 способов лечения можно попробовать, но порекомендовал отправить меня к Сеславинскому (и при этом как-то засмеялся. Я уж потом решила, что смех относился к увлечению С. эндокринологией), а вообще передать на комиссию. Его совет подействовал и она пошла со мной на комиссию. Там меня вывели из себя двумя вопросами (и не очень ещё сильно вывели): ела ли я клубнику (это в декабре месяце?) и кому мешает моя крапивница раз я научный работник. Я ответила, что мне мешает, что довольно мне уж бюллетенить и чесаться. После чего пред. В.К.К.1 сказал, чтобы я пришла в 6 ч. вечера, когда придет невропатолог и, оказывается, все тот же Сеславинский (и к маме он же потом пришел). Я ему сказала, что меня ему передать хотят. Он сначала сказал, что ещё посмотрит возьмет ли меня (даже как то сердито) но, чтобы я пришла к 6ти. В 6 пред. В.К.К. передал ему мою карточку с какими-то устными замечаниями и приказал мне ждать.


        5 стр.
        Я ждала терпеливо до 8 вечера. Но так случилось, что регистратура напутала и выписала все талончики на 2 часа раньше и все больные (да ещё нервно-больные) лишние 2 часа сидели. Короче говоря он в 8 передо мной извинился и попросил придти в понедельник. А в понедельник он сказал, что все это все от той же щитовидки, прописал микройод с монобромистой камфарой и люминалом и витамин К3. На крапивнице это пока никак не отразилось, но на общем состоянии явно чувствуется – я уже не реву, когда мама стонет, и сплю почти независимо от того спит ли она, сердце уже не болит, и температура, наверно, тоже не скачет, во всяком случае глаза не такие температурящие и есть надежда, что снова поголубеют. Вариант со щитовидкой мне больше нравится чем с желудком, печенью или животиками (последние как-то очень неблагородны, хотя Шурка* и клянется, что несмотря на пол-дюжины отрицательных анализов – это ещё не гарантия, т. к. по ее мнению во всяком случае 


        6 стр.
в Москве нет ни одного человека без них, но это гарантия, что их так сказать норма какая-то, а тогда не они виноваты), желудок и печень не хочу – просто зачем ещё + к щитовидке – уж пусть одна отдувается.
        Гомеопат не опроверг такой возможности – может просто как умный человек не желая подрывать доверие к другому врачу, не знаю, и не отменил ни микройода, ни викасола (витамин К), а ещё прописал 5 лекарств. Я их купила, но ещё не глотала. Мне, как научному сотруднику, претит все мешать в одну кучу. Вообще ещё посмотрю и подумаю. Ещё он сказал, что туризм – это очень хорошо, что физкультура, воздух и прочее должна снимать гипертериоз, и что купаться в высокогорных озерах – это так и надо. В этом я его наибольшую мудрость вижу. 
        Во вторник я опять пошла на ВКК, но она меня ни выписала и ни продлила и вообще без врача не стала разговаривать, а сказала – приходите в среду утром, когда врач будет.


        7 стр.
И вчера меня с божьей помощью выписали с сегодняшнего дня на работу. При этом пред. комиссии довольный, что он правильно направил меня к С. продемонстрировал, что на мне „писать можно” (от „ногтя” остается яркая красная царапина, окаймленная широкой белой полосой. Я с М. А.* договорилась, что до конца недели не выйду на работу и что он оформит отпуск без сохр. сод.2 Это я ещё в понед. с ним говорила, а с тех пор никак не могу до него дозвониться – видно опять телефон испорчен, т. к. вальцовка3 тоже не отвечает, но вчера я дозвонилась до Белки* и просила ее напомнить М. А.* и сказать насколько именно дней. Надеюсь, что недоразумения никакого не будет. Я пожалуй на этом медицинском отчете и кончу, я письмо просто со всякой всячиной завтра напишу (не веришь?). Твое письмо 29 я ещё позавчера вечером получила. 
        Будьте здоровы.
        Пока всего хорошего.

                                                                                              Свет.
               

