        1 стр.
7 декабря 52 г.    № 34
                                               
        Вот видишь я сама бог знает сколько дней не писала и что было каждый день даже восстановить не могу.
        В прошлое воскресенье Над. Ник. (б. зам глав. врач I гр. – она сейчас от замства освободилась) посоветовала позвать еще хирурга-ортопеда (я думала, что это только ног касается, оказывается они вообще костники). И в среду был у нас некий Высоцкий. Диагноз он поставил тот же, что и невропатологи, но посмотрел более оптимистично и сказал, что такое обострение  спондилоза было вызвано ослаблением организма после плеврита и лишая, а также рентгеном, но что оно пройдет. Подвижность не восстановится (она сейчас руки ни назад, ни в стороны не может отводить), но боли пройдут. Он все-таки посоветовал делать «вытяжку» (невропатологи считали, что она не выдержит, что будет очень тяжело) 
        Ты прав, я тоже все Шурку* спрашивала чему помогает подъем


        2 стр.
без лямок, Шурка* говорит, что немного все-таки помогает, что трение не дает сползать.  Высоцкий порекомендовал нам сестру, и она сегодня сделала все лямки как полагается. Прописал он еще синий свет и йод, сказав, что не видит в туберкулезе опасности. А вот у мамы возьми да и подскочи сегодня температура до 38,3. Что это туберкулез? Пневмония? Плеврит? Или еще что?
        Я на-днях еду в Свердловск. В Главке неделю не подписывали командировки (Ал. Ильин. в Киров и М. А.* в Ярославль), а потом объявили, что важнее всего ехать в Свердловск, а туда всем дорога заказана, окромя меня. В результате завтра должны быть подписаны все 3 командировки. Я сегодня уже узнавала как билеты. С Курского вокзала у касс пусто, но в общей на 9ое были уже только боковые места, а в командировочной я без командировки получить не могла, но купированных и там не было. Это 76 поезд. Уходит он в 12 ночи, идет 55 часов и приходит рано утром – все удобно.


        3 стр.
На Казанском целых 3 поезда, но там, как летом, нет подступа к кассам – по командировке и то очередь на добрый час стояла. На Ярославском 3 дальневосточных и та же картина. Поеду верно с Курского. А папу вызывают 10-12 на конференцию (с отгулом), а 18го у него у самого доклад. Рая держать экзамены будет.
        Папа мне предложил уходить с работы и как он только сказал я сразу решила что нельзя этого делать. Сейчас я уйду, а он может завтра будет вынужден уйти и что мы тогда будем делать. Где-нибудь я, конечно, пристанище найду, может даже в том же  НИИШП,  но места моего уже не будет. Ал. Ил. не такая, чтобы ждать пока я вернусь. И Шурка* говорит нельзя, и Белка*, а Ирина* говорит, что можно, если вообще специальность менять – в педагоги уходить. На это я не способна, скорее на завод. В-общем, пока можно, я не уйду.
        За это время нигде не была. И даже прочла очень мало (до 160 стр. доехала).  Получила от тебя 49ое и от Олега* получила от 20го. Пишет, что и посылку


        4 стр.
и бандероль получил. Еще пишет, что опять лежит, а с чем не пишет, кажется просто грипп. Пишет, что оттепель на -24. А у нас божья благодать – снега много, не холодно, и даже солнце бывает – так и тянет и уносит.
        Вот, пока и все, Львы. Пойду до Шурки* – отнесу ей на анализ мамину мокроту.
        Будьте здоровы.

                                                                                              Свет.
