        1 стр.
                                                                                       24 - VIII
                                                                                [ без номера ]                                                 

	В пятницу 15го (это уж было так давно) я ушла с работы в 11 ч. (утра) и взяв маму с Раей поехала на Калужскую в I Градскую. Там маму посмотрела зав. нервным отделением и написала заключение, что надо положить для дообследования и для проведения курса рентгенотерапии. Зам. Гл. врача сказала, что положит, если будет хоть какое-нибудь направление откуда-нибудь. Я её хорошо понимаю. Кругом бабье и незачем давать повод им свои косточки промывать. Я сначала хотела отвезти маму домой и поехать потом в Министерство (здравоохранения), но старик вмешался и уберег. Я никак не могла вызвать такси, а бежать за ним – дождик шел, и тут меня осенило и я позвонила в Министерство. Тетя как раз получила отказ из терапевтической клиники и не знала, что ей делать – проявить заботу как-то надо и она сразу же согласилась дать мне направление и я, оставив маму с Раей в приемном покое, помчалась на Рахмановский1 и оттуда обратно. Скоро сказывается, да нескоро делается. Только в 5 часов маму посадили в ванну, а нам выдали ее вещи. Я опять перенервничала с этим и крапивница сразу же усилилась. Мой лейб-врач начал меня колоть и успел сделать 3 укола. Я теперь знаю в кого мой племянник трусом родился – в свою тетку: я каждый раз „до” скулю и пищу, „во” кратко терплю, а „после” гордым козленком скачу. Честное слово, не знаю почему я каждый раз все-таки волнуюсь, хоть не было случая, чтобы мой врач плохо сделал (она умница). Это уж верно так моя щитовидка устроена. К сожалению ничего нельзя сказать об эффективности лечения, т. к. сделала она 3 укола, а в понедельник 18го я заболела (в один день с папой) ангиной и почему-то крапивница этому очень обрадовалась. На ногах сегодня первый день хорошо, на руках продолжает перебирать по 1-2 пальца в день и на морде слегка гуляет.


        2 стр.
И все почему? Только потому, что в понедельник я ещё успела спросить М. А.* как его отпускные дела и не съездить ли мне куда-нибудь. И мы решили, что ещё раз в среду поговорим на ту же тему (во вторник он не был в Ин-те, а я тоже). Вот и поговорили. Завтра мне к врачу и, поскольку ангины след простыл, во вторник на работу.
        У мамы я сама была только в то воскресенье. Лежит она в палате на 16 человек, но палата огромная, а вот коридор ужасный, темный и в 2 ряда уставлены койками с тяжелыми больными, которые и мрут время от времени – очень тяжелое впечатление производит. В среду у мамы была моя belle soeur2 (так она мне приходится?), которая только за час до этого приехала из командировки, объехав всю Молдавию, полная впечатлений и с изрядным грузом яблок, груш, вишни. Я послала чернавку ее встретить, но на счастье и сам братец мой отпросился с работы, потому как до сих пор мы не выяснили где же она была. На нее мама произвела хорошее впечатление. И в тот же день попозже вечером Шурка* к ней прорвалась и та тоже сказала, что мама бодра, что уколы вроде помогают. А сегодня папа к ней ездил и что-то мама говорит, что просит, чтобы уколы бросили, т. к. все равно не помогает. Врач лечащая не хочет применять рентген, не испробовав всего другого, т. к. это уж последнее средство, после которого нельзя уж к более мягким возвращаться, если не поможет. А потом к рентгену надо подготовить кожу на спине, чтобы на ней никаких следов от лишая не было. Врач там не считает, что спондилеза связана с ее болями, что это просто возрастные изменения и все, но отнеслись к этому они внимательно, так как тот снимок сочли недостаточно четким и ещё одного интересовавшего их позвонка там не было видно и сделали сами новый снимок и просвечивание повторили.
        На этот раз у нас отбою не было от просто гостей и от специально навещавших. Навестила меня моя Лида, привезла деньги от  другой Лиды, которой я на выкуп путевки давала – она уезжает послезавтра. При выдачи пропуска на нее рыкали – чего


        3 стр.
ей там надо, но Лида не растерялась и не стала даже расписывать как ей хочется природу и людей посмотреть, а сказала: „обменяйте мне путевку на Кавказскую – я поеду”. Что за дичь. Действительно закройте тогда турбазы – чего проще. 
        Папу навещали из Мин-ва сразу двое. Ольга Алекс. прислала с сыном (приемным кстати) нам кастрюлю красного крыжовника. Мы сначала думали, что хоть половину съесть можем, но оказалось не съели и 1/10 . Остальное утром я вчера усики отстригала, а Соня* варила, т. к. мой первый опыт был малоудачен по варке варенья. Я тут же вертелась и варили мы его до 12 и переварили ужасно – из 2,5 кг сахара (столько же ягод) – даже 2,5 литров варенья не вышло – выходит, что ли даже молекулы сахара уварили и получили „тяжелое варенье”. Вдруг приехала из-под Подольска Нюська (приемная дочь маминой сестры) – она там сейчас в совхозе работает, поросят выкармливает. Крепкая, здоровая. И верно по ней вся эта жизнь на земле и никакая культура, цивилизация иногда на ней никакого следа оставить не могла, и верно только раздражала и угнетала. Тетя Аня* с дядей Модей3 на нее много убивались. Живет, чем-то кормит сыновей, как-то их одевает. Их у нее по-моему 4 штуки и все от разных пап более или менее постоянных. Сейчас кажется обходится без всякого папы. Привезла нам молока, яиц от своих кур, огурцов и морковки. Ужасно всё-таки живучая. Я бы на ее месте давно бы уж лапки кверху. 
        Была и твоя тетушка прямо с поезда с Люберецкого суда. Я теперь придерживаюсь политики невмешательства. И просфиру дала маме съесть, и на крестик, навешенный ей той же тетушкой, не прореагировала, про суды я даже и не пытаюсь вслушаться и понять – в чем там очередная загвоздка, и не пытаюсь следить за всеми перипетиями их квартирной жизни, в основном угощаю и молчу.
        Ата проехала на Кавказ по радиальной путевке в Бакуриани не заехав – поезд видно мало стоял. 
        Был проездом (возвращался к маме от папы) сын одного Яриного* товарища, который лет 15 к черному зонтику пристрастие


        4 стр.
имел, а сейчас нам осенью из-под Курска антоновские яблоки присылает. Заходил проститься другой Ярин* товарищ – у этого, наоборот, пока все светло: он и кафедрой заведует, и лауреата получил, и книгу написал, и двух дочек растет, и охотой увлекается, и сейчас отправляется на пару лет со всем семейством к самому большому нашему Брату4. Сегодня уже уехал. 
        Ещё кто-то был. Я уж не упомню. 
        За эту неделю я убедилась, что мама права: девица наша – только все по указке (не сделай вообще это – это не помогает, а сделай сейчас – это, даже пол подмести и ведро вынести). Я знаю, что надо учить, но храбрости у меня нет – думаю вот мама вернется она за нас возьмется. Но, если мама возьмется, то эта сбежит. Посмотрим.
	За время хворости мне нечего было читать и я прочла 14 штук „Огоньков” и кажется с меня довольно на всю жизнь. Может когда выписываешь и по одному номеру легче глотать, а в большой дозе тошно. Иллюстрации (фотографии и рисунки) прекрасные, набор материала и тем хороший, но написано все за редким исключением по такому стандарту, что хоть святых вон выноси. И стихи черт знает какие печатают.
        В отношении Литературок – может мне адресата изменить? Уже выработался условный рефлекс – их не выбрасывать. Отбирать более интересные – это мне будет не облегченье, а наоборот, потому как вроде обязанности читать налагает, а я их иногда и не читаю вовсе. О.* обеспечен комплект И.5, может Любе*? Только отозвалась ли хоть как нибудь эта особа, хоть косвенно. Напиши, что думаешь. Отправлять бандероли – самое легкое дело.
        В прошлое воскресенье студентка-медичка покинула свое курортное „захолустье” и за эту неделю успела побывать в Вильнюсе и с Риге, а сегодня уже верно бродит по Таллину и ждет от меня ответа на свою фото-грамму, лейтмотивом которой является заключительное „жить хорошо”. Сразу повеселела. 
        А наш четвертый спутник по Кавказу бродит сейчас по Л-ду, а может махнула уже навстречу той в Таллин.
        А я остаюсь с тобой…6 Ничего придет и на нашей улице праздник – во всяком случае в виде отпуска. 
        Будьте пока здоровы.  
                                                                             
                                                                        [ подписи нет ]                                                                                                          
