        1 стр.

                                                                     8 февраля 52 г.     № 10
         24. II    [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                     

        Милые Львы, они же Львы милые, мне жаль, что в Подмосковье водятся лоси и рыси и даже в Глуховецком р-не живет один мишка (именно один и потому его жалеют и охотники не трогают, как нам вчера на семинаре один дядя доложил) а такой живности, как лев, нет. Вчера у меня был сумасшедший день. Утром (в 930) я читала лекцию на курсах. Первый час у меня был записан, а второй я приготовить не успела, но по-моему оба часа скучны были. Оказывается я очень быстро говорю. Я публично выступала трижды (на двух конференциях и в Л-де) каждый раз было мало времени и хотелось больше туда втиснуть, но там никто не обращал внимания, т. к. народ просто слушал или не слушал, но не писал, а эти писать выдумали, меня 4 раза останавливали: «медленнее» и в результате я не уложилась. Измочаливаюсь я на этом деле так ужасно, что не только вчера, а и сегодня работать не могу, взвинченная, языком болтаю, а сосредоточиться на чем-нибудь не могу. А в понедельник еще 2 часа.
        Меня мои девочки уговорили сократить обед и еще полчаса прихватить и начать производственное собрание в 5 ч. Я к нему не могла заставить себя готовится и противно мне было все в тех же болячках копаться и я взяла и симпровизировала выступление на 20 минут на тему о выполнении прошлогоднего плана, о плане на этот год (как по


        2 стр.
обслуживанию, так и по тематике) и предлагаемое обязательство. И мы тихо и мирно все к 6ти часам закончили и я успела домой забежать. На семинаре я немного отдохнула – очень забавный турист–энтузиаст о Подмосковье читал. А в половине двенадцатого я была уже у Аси*. Кроме нас троих там еще была какая-то пара, но она довольно быстро ушла и мы остались вшестером (нас 4, Асина мама и бутылка). Я правда не пила много, но Асина мама меня обкормила какими-то заморскими закусками. Никаких пирожных и тортов и вообще ничего сдобного я не ела, но что-то опять не понравилось моему организму и сегодня у меня опять и на коленке и на руке крапивница  вскочила.  А пару дней не было нигде ничего. Ну что ей надо от меня? После прошлого воскресенья только на одной руке пятнышко было. Воскресенье было не тяжелым. Уехала я с поездом в 820 и очень долго торчала на базе. Мои лыжи кладовщик стащил в «скворешник» (2ой этаж над конторой) и никак не хотел на минутку прекратить отпуск лыж и выдать лыжи собственникам. К тому же был он вдребезги пьян и поэтому не соглашался доверить ключь <ключ> ни тете Кате, ни тете Поле, ни самому директору. Семинар нас ждать не стал, а ушел




        3 стр.
на Мцыри1. Задержавшихся оказалось 24 человека и из них 2 совсем новеньких еле на лыжах стоявших (кто-то свою «низовую» организацию привел) и мы сначала шли черепашьим шагом а потом отправили их домой. На Мцыри мы пришли уже во 2ом часу. Я не успела натереть лыж и было плохое скольжение даже с горки приходилось палками отталкиваться и посему результаты оказались хуже, чем я думала. 3х километров мы не прошли, т. к. сбились с дистанции, но темпа ГТО–шного2 я не дотянула (и никто не дотянул из девиц, может просто дистанцию плохо вымерили?) Из 26 девиц я, выражаясь вежливо, самая взрослая была, а пришла 13ой. 10го будем сдавать по-настоящему 3 км. А 17го будет зимний слет. И меня уже заарканили в команду от ДСО Химик в соревнование – поход на 15 км. по азимуту. И там главное – точность выхода на цель – к месту слета. Уже в 200 м. отклонение штрафуется.  Как я от мамы уеду на ночь? Ночевать мы не будем в лесу, а будем в избе, но ехать надо вечером, т. к. старт в 9 будет дан, а открытие слета в 12 кажется.


        4 стр.
        На этот раз был мороз на  –8о и снег сухой был и ноги я не промочила, к тому же я по снегу без лыж не ходила, т. к. мы решили не задерживаться ради костра и обеда, а домой скорей ехать. И приехали мы в 7 ч. вечера. Но опять у нас в отряде оказалась только манка, да масло, полкило сахара, и ни куска общественного хлеба. Хорошо, что я с собой взяла булку с мясом, да еще с вареньем и свой сахар, там и я совсем с голоду не умерла и еще одну девицу подкормила. Пока меня не было совсем заглохли газеты. Вчера я учинила разнос редакторам и пробовала научить их заранее план газеты составлять, а не ждать стихийных заметок, плохо ребята слушают и не знаю выйдет ли газета в след. четверг.  А фотографы так ни одной фотографии и не дали и мне что-то страшно за это дело браться. На Кавказе хоть о выдержке думать не надо, а зимой в Подмосковье другое дело. А все-таки фотоаппарат у нас будет и мал–мало снимать мы научимся. Угу? Когда [ нрзб ] будет. Видишь я все буквы путаю.

[ продолжение вверх ногами на первой странице ]

 Это письмо я затеряла (!) и еле нашла 14го. Пока так и отправляю.

                                                                                        [ подписи нет ]
