        1 стр.
                                               
                                                                       1 июля 52 г. № 4.


        Милый Львы, я получила кучу твоих писем – 22го я сдала на почтамте заявление (без конверта с предъявлением паспорта) и, очевидно распоряжение переслать письма они делали по телеграфу или телефону, т. к. к след. воскресенью и из Свердловска и из Кирова письма были уже у меня. Кроме того я получила послание от Нины – ещё ей не ответила и не поблагодарила – и сначала не знала, что с оным посланием делать, но потом последовало разъяснение. 
        Все письма я как-нибудь на досуге переберу и ежели есть там какие вопросы, то отвечу, а то я уже чуть не 10 дней не писала и, если быстренько не напишу чего-нибудь, то будут и все 10, т. к. сегодня маленькая Ирочка (та, которая доставала билеты на „Ромео и Джульетту” и на „Бахчисарайский фонтан”) обещала сводить нас в кино на 1130 (т. е. 23 30!) а сейчас уже скоро 10 часов. Кинокартина „Судьба солдата в Америке”1. Она шла в Свердловске. Я там почему-то решила, что это агитка, а девочки, которые ходили, ничего связного рассказать не сумели, сказали только, что скучно, я и поверила, а говорят что совсем наоборот, а с экранов он почти уже сошел. Посмотрю – отпишу.


        2 стр.
        А вообще ты, кажется, уже просвещеннее меня в смысле кинофильмов – Тарзана-то я так ни одного и не видела. Мне теперь говорят, чтобы оригинальности ради я так и не ходила бы, но если удобно подвернется, то я схожу. Сейчас пошла мода на кинофильмы по пьесам: „На всякого мудреца…”, „Живой труп”2, и ещё какие-то. Я на них не хожу почти принципиально, т. к. считаю, что кино нечего просто спектакли снимать, надо чисто киношные возможности использовать, так что не поклонница я этих картин, но для тех, кто не может живые спектакли смотреть – это может и очень хорошо – я думаю они до вас дойдут. 
        В это воскресенья я послала тебе последние Литературки (читанные мною, а в предыд. пачке я многих не читала). Олегу* упаковала две бандероли – одну с 25 Литературками, а другую с Кусочком Пошехонья3 и с орфографическим словарем (тем, что я по пути в Омск кажется в Свердловске купила).
        У мамы точно никакого плеврита не было и нет, но больна она до сих пор, и стонет и плачет от боли, жжет себя грелками и перестает верить, что этот лишай когда-нибудь


        3 стр.
пройдет – ведь месяц уже, а то начинает думать, что у нее ещё что-нибудь и что врачи плохо смотрят и плохо лечат. Теперь она перекочевала на Кировскую в Поликлинику УХЛУ4 – там прогревалась кварцем, при этом ее ещё подожгли малость. Наружно-то у нее в сущности уже никакого лишая нет, только кожа больная, а болят-то нервы. Я теперь после последнего воспаления тройного нерва немного могу представить как нервы болят, а раньше я просто не знала – и болезнь эта к области невропатологов относится больше чем к кожникам и лечат пирамидоном и бромом. 
        Я сегодня пробовала попасть  в Центр. Ин-т кожных заболеваний (на ул. Короленко, что около Стромынки) – это мне наш Кайданов направление написал, когда я в последнюю субботу не выдержав 37,5 в сочетании с опухшими  подметками к нему за бюллетенем пришла. Меня предупредили, что надо ехать с первым трамваем, я поехала с первым метро, т. е. в 6 была у Кировских и приехала первой и долго сидела одна, дочитывая Успенского5. А ларчик открывался очень просто: Ин-т перестал принимать на консультации по направлениям здравпунктов и врачей, он ограничил


        4 стр.
прием только официальным путевкам районных поликлиник, что я начала подозревать сразу же, но дождалась регистраторши до 8 30, и в 9ть ни с чем приехала на работу, промочив ноги в босоножках (в 6 утра ничто не предвещало такого дождя). А вообще я считаю, что он и послал меня туда напрасно. Крапивница-то уж отнюдь не кожное заболевание. Сейчас на мне 8 маленьких пятнашек, которые сами по себе не так уж много неприятностей причиняют, но все равно противно  как доказательство того, что сидит она во мне. Остается только утешаться тем, что это не рак, не туберкулез, не… и пр. и пр. Хлористый кальций, очевидно, на меня не очень-то действует. А вообще его действие не ясно. Шурка* говорит, что его очень много в крови, так что добавка 10 кубиков 10% раствора просто ничто для крови в смысле изменения концентрации и все-таки организм почему-то чувствует такое вмешательство. А применяют его по-видимому где надо и где не надо, от самых разных хворостей. Папа только что получил письмо из Л-да от брата, что умерла его жена в доме отдыха от кровоизлияния – это д. Кеша* и т. Женя,

    
        5 стр.
которые у нас жили и после блокады поправлялись.
        Ещё у Эсфирь Алекс.*, кажется, очередная вспышка туберкулеза. Я говорила с Шуркой* по телефону последний раз в пятницу – тогда анализы не были ещё готовы, но она была очень встревожена высокой темп. и скверным самочувствием. А вот у Нины* все слава богу, тбкуз6, [нрзб] хорошо. Ей врачи сказали, что она может делать и ехать что хочет и куда угодно. И рекомендовали заниматься греблей и теннисом. Я у них была кажется в понедельник 23го – Нина* мне позвонила. По ее словам получается, что она абсолютно ничего не ела и кумыса не пила, в таком случае она порозовела и поздоровела от воздуха. Говорит, что разленилась и не может в работу втянуться. Без нее Дульцинею7 отпустили, Ленку* отвезли в Академический лагерь8 под Бологое и Нина* собиралась с Зин. Ал.* туда ехать в пятницу на субботу и воскресенье. И на этой почве была очередная размолвка с Олегом*. „Олег*, ты поедешь к Лене* в пятницу?” - „В пятницу я не могу, я еду с


        6 стр.
кем-то куда-то. Я приеду в субботу”. „Как хочешь” – совершенно обиженным тоном. „Не как хочу, а как могу”, „Я и говорю как хочешь”. Тут я встала и  попрощалась. Плохо я выношу сцены – гораздо на меня лучше действует атмосфера у Ната* или у Жени*. Я рада за Нину*, что у нее так благополучно с легкими обошлось. Но маленький червяк меня гложет – обида на то, что далеко не всем доступно то, что она получила, - и больницу, и санаторий в Электростали, и санаторий в Башкирии – почти 7 месяцев. Наши институтские слава богу, если в 3 года получают на месяц – или уж когда открытая форма, чего у нее не было. Как-то обидно мне, что люди так легко принимают свои привилегии, забывают и не видят других, и жалуются, что чего-то нет и чего-то не хватает, и что трудно, забывая в каких жилищных, и бытовых, и материальных условиях другие живут. Это все та же обида на то, что дети на дне рождения Аленки* только все надкусывали и ничего не съели, а конфетами и яблоками бросались. Обида на то, что так быстро люди забывают цену хлеба. 


        7 стр.
        Про обеих бабушек Нина* сказала, что они чувствуют себя скверно. А отец Олега* в параличе лежит. А о моих родителях Нина* не спросила, также, как и об Алике*. Об Ирине* с Шуркой* справилась. Если в лагере Нине* понравится, то она оставит там Аленку* на вторую очередь9 (опять у нас это возможно только в исключительных случаях) и тогда они поедут, очевидно, в августе куда-нибудь с Олегом* в отпуск вдвоем. Куда ещё не придумали.
        Вторая (вернее первая) сцена была из-за пива. „Олег*, жарко, сходи за пивом”. Сходил. „Какое плохое, у нас в Ин-те лучше” – и бах все содержимое чашки в раковину. Олег* поворачивается и уходит в комнату (мы на кухне сидим).
        Пора уже кончать.
          Будьте здоровы, Львы.

                                                                                    Свет.   

