        1 стр.
                                                                        24 ноября 52 г.
                                                                                    № 32      
            3. XII   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]  
                                                                                                               
        Милый Львы, сегодня у нас был первый по-настоящему ясный день, я все смотрела и думала какой бы счастливой можно было бы быть в такой день, а вместо этого так тяжко. Мама очень плохо провела ночь, я даже из соседней комнаты вскакивала и прибегала, так она плакала. Она опять совсем перестала есть, сначала у Раи с папой, а вчера уж и у меня не ела. И пришлось прекратить инсулин. Он должен вызывать аппетит и требует усиленного питания, а если питание недостаточное, то сжигается сам организм. Мы с маминого согласия несколько дней не давали ей никаких снотворных, но сегодня пришлось дать на ночь 3 порошка. И папа сегодня вызвал районную врачиху и она обещала завтра выдать рецепт на пантопон (его ввиду усилившегося после войны морфинизма за двумя печатями только выдают1). Папа на днях был у Транквилитатти [ ? ] и та сказала ему, что Королевич (невропатолог) сказал ей, что угасает мам не столько от


        2 стр.
тех причин, что боль вызывают, а оттого, что склероз у нее очень сильный и что от склероза легких она дышит очень неглубоко, только самыми верхушками и потому сил нет. А плачет мама по двум причинам: [ помимо - зачеркнуто] просто от боли «скорее бы умереть» и от страха перед смертью «вот уйдешь и никого больше не встретишь». Так тяжело смотреть. Говорит кому ее вещи отдать и в чем положить. А у меня все слова поперек горла становятся.
        Режим у нас  с папой пока прежний: я сижу с 8 до часу, а он с часу до семи. За исключением тех случаев, когда меня похищают куда-нибудь. А Ирина* старается усиленно отвлекать чем-нибудь. 20го я была с Николаем у Образцова на «Любит – не любит»2. Это пьеса ими же самими сочиненная на тему колхозной жизни чисто комедийная, как всегда у них там много хорошего. А 22 я была у того же Образцова уже с Ириной*, Асей* и Асиной* мамой на сказке «Краса ненаглядная» - эту сказку тоже их актер и режиссер Сперанский3


        3 стр.
написал и стоит она рядом с Аладином4, там все что хочешь есть – и лирика, и драматизм, и комический элемент.
        А вчера, только я прилегла в пол-шестого вздремнуть немного перед тем, как папе дать поспать, как пришел тот же Николай с билетами в цирк на 6 ч. В первом отделении был укротитель диких зверей – Рубан5. Из всех зверей мне понравился только один огромный мишка, он как-то без понуканий выступал, мишек поменьше приходилось за цепь тянуть и палкой подталкивать – это уже удовольствие мне не доставляет, а все номера с львицами заключались только в том, что они его не ели, одна львица его облизала, другая (а может та же) через него перескочила, но все они делали очень неохотно – не в моем это вкусе. А во втором отделении были акробаты была всякая всячина, из нее лучше всего были акробаты–прыгуны (на сетке) – они с трапеций на сетку прыгали и с сетки на трапеции, а попутно бог знает что в воздухе проделывали. Отрадно было вообще, что это была рядовая программа и скучных и плохих номеров не было.



        4 стр.
Та же Ирина* все беспокоится, чтобы было мне что читать. Видя, что я с сонной головой «Крестоносцев»6 на английском одолеть не могу она достала для меня «Доктора Фаустуса» на немецком (роман 47 г. Томаса Манна) – это зверь на 800 стр. очень убористой печати и мелкой печати, и первая же фраза содержит 26 строк – почти страница. Как справлюсь – не знаю. А то я начала уже Ник. Вас.7 перечитывать.
        Яра* приехал 20го, но до сих пор в Казань не уехал и не знает когда поедет, т. к. директор заболел, а без него никто не решается послать. В субботу Яра* с Аликом* были в кино (на тех же Королевских пиратах), ночевал Алик* у нас, днем в воскресенье они втроем с дедушкой зашли за Шуркой* с Сашкой* и с ними пошли к Виноградским (зам. гл. вр. I градской) – смотреть настоящую жел. дорогу игрушечную. Долго поиграть и не удалось, так как что-то случилось и аварийный огонь зажегся. Сашка ужасно


        5 стр.
возбудимый – как то папа зашел к Шуре* (за сливками по дороге с работы домой) и Сашка* стал от восторга прыгать и рассек себе губу о кровать и вчера он на обратной дороге буянил. А я Шурку* давно не видела и соскучилась – я уж привыкла, что она каждый день заходила. Мое тётье сердце возгордилось – Алик* в Пионерскую Правду попал (фотография за работой в столярной мастерской). И оказывается он еще в Пионерку что-то вроде кроссворда (только полегче) послал на морские термины. Из редакции он получил на школу письмо что де-мол кроссворд у него не плохой, но уже на эту тему в редакции есть, чтобы он еще придумал  и вообще написал о себе и школе. Этого он пока не сделал. Английским он помимо школы не занимается, что мне жаль – этот прошлогодний вариант с мисс Мэри мало удачен был. А Игорь продолжает заниматься с удовольствием. А из школы Игорь к


        6 стр.
Ирининому* гневу принес круглые тройки. Ирина* бы и двойки перенесла по отдельным предметам, если бы по другим увлечение видела, а этого она пережить не может. 
        Получила вчера ответное письмо из Новосибирска. Анна Р.* выражает уверенность, что я зимы не испугаюсь. Я бы и не испугалась. А так от тоски я тебя во сне видела. И всегда ты куда-нибудь уходишь, а я жду вернешься ли и не успеваю дождаться – просыпаюсь.  И на этот раз ты ушел бриться. Я хотела сказать – «не надо», но подумала, что может это тоже для тебя радость и не сказала. А все окружение было наполовину реальное.
        Еще я получила извещение о том, что Олег* посылку получил 15го (точнее не Олег* еще) и я так и не знаю – содрали ли с меня на почте, не предупредив меня, за извещение или просто это почта себя страхует на случай недоставки посылки адресату, что де-мол доставили, спрашивайте


        7 стр.
не с нас. Но до сих пор все благополучно было.
        От тебя уже тоже давно писем нет, а я уже избаловалась.
        Ал. Ил. (наш научный сотрудник) меня удивляет и потрясает. Во-первых, она начала без меня техминимум читать. И я так и не поняла только ли чтобы мы лабораторное обязательство выполнили или в надежде и подзаработать. Мне это занятие так тошно было, что я и денег не просила. Во-вторых, она, оказывается, уже судится со своей соседкой и так их боится (соседку и ее мужа), что уже месяц как отправила ребенка с няней к бабушке, а сами без коменданта в дом не входят, на кухне ничего не готовят, в ванной не умываются и прочее. Написала она письмо в парт-организ., где работает соседки супруг, оттуда пришли 2 дюжих молодца, поговорили  с ней а письменно никакого ответа не прислали и она собирается теперь уже жаловаться на парт-организацию выше. В-третьих, она, это как я и ожидала,


        8 стр.
она никак не хочет мириться с тем, что не получает 2800 и уже посылала запрос в газету Труд полагается ли ей платить как кандидату. Те уклончиво ответили, что видно в нашем ин-те штат не приведен в соответствие приказу № ---- 1946 г. (о том, чтобы были  ст. и мл. научн. сотр. – я что-то смутно помню, что такой приказ был, но что он почему-то нас не касался, а почему уже забыла), и собирается тоже кому-то «выше» жаловаться на директора. Я ей говорю, что ничего так не добьетесь, т. к. нет такого приказа, чтобы обязательно всякому кандидату платить, а только обозлите директора и все. У М. А.*  был другой план, он хотел Т. Н. перевести в другой отдел, когда она вернется (она еще месяц без сохр. сод. взяла) – та-то дура и ее не жаль, а Ал. Ил. на ее место поставить. Но чорта с два он ее поставит, если эта на рожон будет лезть. А так она деятельна, все делает быстро даже отчет пишет, что я вовсе разучилась. Пора и честь знать. 
Будьте здоровы. 
                                                                                       
                                                                                     Свет.
