        1 стр.
                                                      27 июля 52    № 10
   7. VIII   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                                                                      


        Милые Львы, получила я твое ответное письмо а мое от 9го,  а ответить-то некогда, то совсем меня грусть загрызала.
        В среду привели к нам одну девушку из Пензенской обл. по имени Рая в возрасте 16 лет, окончила 7 кл. И сманила ее сюда из колхоза тетка, а дома осталась одна мать, отец погиб на фронте, один брат в армии в Ашхабаде, другой в Ф.З.У. в Свердловске. Оформить это целая волынка – получить разрешение в домоупр. и там же заверить справку, что она не состоит в родственных отношениях, потом получить разрешение на прописку в милиции, потом заключить договор в группкоме (на Солянке, да ещё за справкой с места работы пришлось ехать), – это все сделано, осталось только прописать паспорт. И все почему-то по 2-3 раза ходить приходится, то часы приема не те, то какой-нибудь справки нет.  Пока она ничего не умеет, но может научится. Боюсь я ее


        2 стр.
тетки. Она работает скорее на правах экономки у какого-то профессора, где вся семья только два человека – он и дочь 14 лет, и получает она 300 р. официально, а вообще полновластная хозяйка. Так если она там в Академическом доме присмотрит что-нибудь более выгодное, то она ее сманит туда. 
        В четверг [ она - зачеркнуто] я а не она по маминой просьбе ездила в Тарасовку навестить и поздравить с днем Ангела Ольгу Александр. (это О. Б.* напомнила – я никаких дней не помню). По дороге заодно я заехала в Мытищи и отправила посылку Олегу*, а не тебе (А тебе я послала бандеролью Китов и пингвинов ). В Тарасовке все так изменилось, вырубилось, застроилось, где разрушилось, разрослось, что я долго плутала прежде чем нашла О. А. У нее какая-то хворость странная – не то рак языка и гортани, не то что-то вроде хронического отека Квинке, так или иначе несколько раз она вовсе задыхалась, а сейчас дышать может, но ест только все


        3 стр.
жидкое – и так уже второй год.
        У нее от дома осталась только комната с террасой, а от участка (огромного) – кусочек и тот обрабатывать она не в силах, так что все там дико и буйно растет, что и вовсе не плохо, т. к. для чужих не видно. Мама просила привезти клубники, но она в этом году сгнивала, не успевая созревать, так дождей много было. У соседей О. А. девушка – сестра такой Зойки, с которой мама тщетно русским языком занималась, но с семьёй которых она осталась в очень хороших отношениях, помогла мне нарвать кг 3 красной смородины, а потом не взяла денег (рублей 25-30) и добавила огромный букет цветов. В тот день я очень почему-то устала и верно потому (а может я пол-яйца в виде блинчиков с мясом съела) на след. день в пятницу у меня опять сильно обе лапы задние опухли так что я почти никуда не выходила – только в группком и заодно к Шурке*, чтобы она зашла послушать маму.


        4 стр.
        У мамы с понедельника (а вернее с воскресенья только мы не догадались померить ее) темп. 38 почти всю неделю была. Невропатологи как-то вяло на это прореагировали и вроде это не простуда, по ходу болезни тоже вроде не надо, может это ее обычная лихорадка вылезла? Так или иначе после глюкозы с уротропином ее теперь колют пенициллином (4 раза по 2 в день уже кололи и столько же будут ещё) и вчера t – была уже 37,5, а сегодня кажется ещё ниже. Приходил ещё один невропатолог – племянник того хирурга Юрасова, который маме руку резал – это по дружбе, он мне ровесник и сын маминой приятельницы. Прописал мой димедрол, мой хлористый кальций и дал направление на рентгеновский снимок, чтобы посмотреть корешки нервов у позвоночника, но выписал его не по форме (не указал диагноз) и потому я не могла в поликлинике УХЛУ на Полянке записать, попробую завтра ещё на Кировской – может там менее формальная тетя сидеть будет,


        5 стр.
а если нет, то придется мне идти к нему и переписывать направление. Не видела я его с Л-да, того 22 года минимум. Он даже димедрол на 3 недели прописал, значит думает, что раньше совсем не пройдет, а у мамы терпения на одно лекарство больше чем на 3-4 дня нет, новокаин давно брошен, гомеопатию она тоже бросила и так со всем. С ребенком в этом отношении легче – тот все глотает. Я пока с Раей кручусь даже больше чем без нее, т. к. надо и оформить ее, и географии научить, и готовим пока все вместе. Даже варенье попробовала научить – из красной смородины желе и одна порция у нас вышла почему-то совсем чистой, прозрачной, без косточек, но плохо-загустевшей, а вторая, наоборот, хоть ножом режь, но менее чистая. И ещё варили крыжовник, и несмотря на то, что мы каждую ягоду по всем правилам накалывали иглой, ягоды лопнули, а само варенье жидковато – тоже плюс есть: гостям давать не будем, а сами съедим. Я же конфет не ем, а варенье люблю.


        6 стр.
За всю неделю сегодня только первый раз после обеда заснула. Может это моей щитовидке и не понравилось и она выразила свой протест крапивницей? Шурка* говорит, что раз за 10 дней глотания микроида крапивница не прошла, то эта версия не состоятельна и лечение надо другое (не снимая микроида, щитовидка все равно остается). А у меня, наоборот, терпения хватает одно и тоже глотать долго, чтобы уж по крайней мере знать, что это действительно не помогает. Но может и стоит съездить у той дермотологине – только все времени нет.
        Шурка* сейчас в Москве. Она пошла на временную работу в Русаковку (на время болезни одного врача. Это законом допускается, но практически применяется очень редко, но сейчас лето – отпускной период, а с другой стороны всякие детские болезни без отпусков действуют, а к ним ещё дизентерия летом добавляется и посему ее взяли). Ей легче – все-таки и деньги и у


        7 стр.
дела.
        Я с нетерпением жду Ирину*. Во-первых все веселее, когда она здесь, а потом дело есть – я дала ей для Леси (Юриной* супруги) лыжи, которые на стадионе получила, а вернуть мне их не вернули и теперь мне может быть солидная неприятность. Что что, а лыжи надо возвращать вовремя, их же надо хранить специально смазанными. Как-то я совсем про них забыла.
        Где-то на этих днях заходила ещё раз О. Б.* Что она о даче рассказывала я так и не уловила, а в квартире у них было общее собрание с представителем партбюро с места работы соседки (или соседа?) и им намылили шею и пока в квартире тишина1.
        Заходила и Ек. Ал.* Она теперь меня начала мучить помощью. Я уж ей сказала, чтобы она считала все свои долги переведенными на тебя, или чтобы она подождала помогать нам до тех пор, пока действительно нужда будет – не действует. А мне тем более жаль, что она просто


        

       8 стр.
зря деньги тратит – то конфет принесет, то моркови, а она лежит и вянет. Ну как на нее воздействовать?
        Ну вот пока и все, а то сводку погоды уже передали – спать людям пора.
           Всем привет.
        Нине* никак не могу собраться написать. Олегу* на этой неделе написала.
        Будьте здоровы.

                                                                                         Свет.

                                                       [  на конверте печать цензора ]         
           
