
        1 стр.
                                                                    27 мая 52 г.  из Омска  4ое  
№ 24 [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]           
				

        Милые Львы, я уже вовсе не собиралась тебе писать, да видишь как здесь задержалась. Если так и дальше пойдет, то это письмо ты еще успеешь до моего приезда получить.
        В субботу Омский завод был выходной и, т. к. мне кислось, то я решила и сделать его выходным а не ехать в Куломзино, как собиралась. А днем догадалась температуру смерить и намерила 37,6. В воскресенье с утра было 37,2 и я чуть-чуть в Куломзино не уехала, да соседки (умнее меня) меня не пустили и хорошо сделали, т. к. днем уже было 38,2. А в понедельник с 38,6 я уже бюллетень взяла. Повидимому все крапивница, другой причины не вижу. Сегодня как будто выше 37,5 не было, зато так опять всю


        2 стр.
физиономию разнесло.
        Врачиха приказала сделать анализ крови, а также флюорограмму (я в Москве такого не встречала) – при полном освещении ты и не успеешь и глазом моргнуть как твой снимок уже готов. Сегодня я уже получили заключение: «паталогических изменений органов грудной клетки нет» И то хорошо. Завтра возьму анализ крови и опять к врачихе. Последняя ничего кроме хлористого кальция не придумала, но раз я уж к ней пошла, то глотаю и его. Если она меня выпишет на работу с 29го, то раньше чем в 4 дня мне не закончить здесь, если я буду и живой и здоровой так что раньше 2го не выехать. Бюллетень я взяла, чтобы законно командировку продлить. Так что видишь раньше 10го уж во всяком случае меня ждать не можно. Лежать мне скучно, жарко, аппетита нет, питаюсь простоквашей и компотами


        3 стр.
Дремлю, слушаю болтовню девиц, читаю опять что полегче, т. е. по-русски. «Пушкина» кончила, а начала «В стране китов и пингвинов» Арсеньева и Земского1 – двух научных сотрудников с китобойной антарктической флотилии «Слава»2. Книга написана не ахти как художественно, но много интересного материала. Но основное впечатление – какого не хотели вызвать авторы – им самим не жаль – мне жаль китов, и тюленей и всех прочих зверюг. Новорожденные китята прибавляют в весе по 100 кг в сутки, как приятно родителям таких деток иметь. Китиха никогда китенка в беде не оставляет, даже, если сама погибает, а кит китиху тоже (китиха более ветренна и, если кита загарпунивают, то китиха спасается бегством). Я пожалуй книгу домой отправлю, чтобы родители прочли (папа особенно любит такие книги), а потом перешлю тебе для просвещения.


        4 стр.
Народ вокруг постепенно меняется, за исключением женщины с астмой. Девушек пионер. вожатых сменили физкультурницы. Сегодня приехала тетя – директор детского дома отдать девочку папе, который ее в 41 г. потерял (а мама умерла) – девочке лет 12, будучи в армии. Папа за это время снова женился на женщине тоже с девочкой, но все-таки дочку свою разыскивал. Больше интересных случаев вроде не было. Сначала я здесь получала большое количество писем – от мамы, из Свердловска от Лены с приглашением к ней,  и еще три, а сейчас письма, если идут, то уже на Свердловск, а я еще здесь. Вот и все пока, Львы.
            Будьте здоровы.

        Нам бы немного отбавить жары (35о) вам, чтобы Печору растопить. Всем привет.
		                                                                           
                                                                                          Свет.
