       1 стр.

                                                             27 января 52 г.    № 6        
   13. II    [ написано карандашом рукой Л. Мищенко]  
                                                             
        Милый Львы, что же нет от тебя письма?
        И никто не пишет. От Олега* только что два получила – ждать третьего нельзя, из Л-да  могли бы мне для развлечения написать – тоже не пишут, ну, с ними-то бог, а с тобой?
        Завтра я иду на работу. Моя районная передо мной расшаркивалась и так и эдак, что она не может продлевать более 10 дней, что она понимает, что мне надо бы еще дня 3-4 дома посидеть, что она не может ослушаться ординатора (той тети, что консультировала), а та сказала выписать. Мне и смешно и как-то стыдно было. Потом она все-таки позвала опять Болдыреву, не решаясь ни выписать, ни на комиссию отправить, и они мне уже дуэтом пропели, что если хуже будет, то чтобы я пришла и они мне новый бюллетень откроют. У меня создалось впечатление, что им не хочется с такой простой болезнью на комиссию выходить. Может, чтобы не получить упрека, что за 10 дней с крапивницей сладить не могли. Ну, бог с ними. Вообще не страшно.


        2 стр.
Во-первых, t у меня уже до 37 упала, больших опухолей нет, зуд вполне терпимый, кисти и нормальные по величине и чище, на физии только пара пятнышек неприметных для непосвященного – скажут просто цвет лица завидный. А если плохо будет, так опять бюллетень возьму. Но я, наоборот, надеюсь, что плохо не будет. Я сегодня вышваркалась, выбросила (в стирку) грязный халат, а чтобы было мне тепло и уютно облачилась в свитер и лыжный костюм и в таком виде прошлась до Шурки* (чтобы предупредить ее, что я уже вымылась «частным образом» – помнишь у Веры Инбер? – и не приду к ней, как мы уславливались). А на улице градусов 6-7о и снег. И мое решение не рисковать уже сильно поколебалось. И сейчас я  уже думаю, что я дождусь такого воскресенья, когда на мне ни одного пятнышка нигде не останется, и все-таки попробую.


        3 стр.
        Я, Львы, разлагаюсь не по дням, а по часам. Во-первых, сидеть дома мне даже понравилось, а идти на работу вовсе не хочется – там отчеты и бабье. Во-вторых, оттого ли что я себе за 10 дней бока отлежала мне захотелось не бока нарастить, а матрац новый завести, хотя всю жизнь была очень нетребовательна. И, в-третьих, вчера по дороге от врача чуть-чуть не купила себе халат новый. Дело стало за деньгами. А пока я до дому дошла (дома деньги были), то я уже рассудила, что халат надо не из штапельного полотна (при нашем истопнике такой халат только на лето годится), а опять из хорошей теплой байки, а то в старом ни от тепла, ни от красивого красного цвета ничего не осталось. Видишь сколько прегрешений – как только меня еще земля носит?
        Ох, Львы, Ирина* 29го собирается справлять свой день рождения. А я как-то своевременно не подготовилась к такому варианту – я была уверена, что по примеру прошлых



        4 стр.
лет, она удерет в Л-д, а я на свободе что-нибудь обдумаю. Книги искать – так хоть бы она сказала что именно, а то я уже отстала как-то что у нее есть чего нет. А главное и искать-то сейчас некогда. Ай, Ай.
        В пятницу они (т. е. Ирина* с Шурой*) были у меня и мы занимались французским и я, к стыду своему, забыла как пишутся beaucoup и  les oiseaux1 и еще пару ошибок сделала – это Ирина* нам вздумала диктовку устроить. Но в общем я думала хуже будет. Потом по поводу чтения всяких исторических анекдотов Ирина* нас замучила историей «вы же не мои аспиранты – должны знать». Пушкинских писем отмахала уже 530 стр. С французскими, правда, жульничаю: короткие читаю и, если не понимаю, то подглядываю перевод, а длинные, наоборот, читаю перевод, а потом читаю уже текст. Не стеснялся человек в выражениях, я хоть их и не боюсь, но у меня просто познаний иногда не хватает, чтобы заполнить все многочисленные многоточия. Пока я осердилась на него только за Керн2. Уж очень он Соболевскомуо своих отношениях с ней прямо выразился3. Не знаю может она


        5 стр.
не стоит того, чтобы ради нее сырчать на Пушкина. Но я ведь не за нее, а так за отношение к женщинам. К жене у него очень хорошие, заботливые и так сказать, воспитывающие письма, умные и честные. А вообще тяжко ему жилось, как-то в такой степени до чтения писем я этого не чувствовала. В сухих биографиях  до меня не доходило. А в письмах день за днем видишь.
        По некоторой ассоциации – вот тебе анекдот просто – Соня* с Ярой* сегодня пошли и сделали заявку в ЗАГС, оформят их законный брак только в четверг, да пару дней надо будет потратить на перемену паспорта, а пока завтра придет наш участковый, чтобы вручить ей предписание о выезде в 24 часа. Чем искать правонарушителей ни весть где не проще ли придти по известному адресу (у них ведь есть Сонино* заявление с отказом). Зачем же только нач. не сказал, что разрешает ей прописаться

        6 стр.
на три дня для хлопот? А, наоборот, уверил ее, что пока она хлопочет вроде не считается, что она не прописана. Так что ей надо завтра утром во что бы то ни стало у кого-то выпросить прописку на несколько дней. Вот как. А Соня* – умница. Я с удовольствием слушала как она разговаривала с оным участковым (он вчера о-пол-ночь явился, но потом ушел до понедельника).
        Вот вроде и все.
        Нине* я написала письмо в санаторий. И, если меня моя крапивница не оставит до воскресенья, то может я и съезжу к ней, а, если оставит, то – не знаю.
               Будьте здоровы и всем привет.
        Да, Львы, мне помнится ты когда-то спрашивал (для кого-то) адрес учреждения, которое занимается розыском растерянных во время войны людей. Так в Литературке дан адрес. На всякий случай сообщаю (хоть надобность может и миновала?): Москва, Беговая 7, Центральное Справочное Бюро исполкома СОКК и КП4 СССР.

                                                                                 Свет.


