        1 стр.

                                                      29  января 52 г.       № 7
        Милый Львы, все-таки жалобы иногда помогают. Глядишь и придет какое-нибудь за номером 3 хотя бы. А «Мечты на дорогах» я тоже видела и согласна, что в том-то и фокус картины, что несмотря на нелепость и кажется чушь, зацепляет она все-таки правдой чувств. Я у них не видела еще «Похитителей велосипедов»1 и «Под небом Сицилии»2. Это все примерно одного порядка картины (из них «Похитители велосипедов» наиболее социально-политически заостренная, кажется), а «У стен Малапаги»3 это просто из ряда вон выходящая картина. У них есть еще картины типа «Паяцы»4 - музыкальные. Поют там хорошо, но вообще они порядочная дрянь и как раз с плохой игрой. Очевидно опера от драмы у них отстала.
        Вчера я смотрела у Ирины* вечер памяти Качалова5. Передавали воспоминания Массальского6, Гиацинтовой, Степановой7 и жены Качалова и еще Книпперша. Из всех мне больше


        2 стр.
всего Книппер8 понравилась. Все сидели за столом и читали свои записки по актерски (подглядывая и говоря в экран на зрителя), а она одна сидела спокойно и вроде для себя вслух читала. И руки у нее абсолютно спокойно жили, то листы переворачивали, то голову подпирали, то накидку меховую поправляли. Забавная она совсем старушенция. Потом передавали заснятые отрывки из «На дне»9 и из «Вишневого сада»10 и вообще отделение выступления Качалова. Хорошая передача была и видимость хорошая была. А потом шел румынский фильм «Жизнь побеждает»  (или вроде). Не так груб, как немецкий, но еще скучнее. Там хоть кого-то убивают, стреляют, что-то взрывают, а тут мы так ничего и не дождались, так как все заранее предотвращалось.
        У Ирины* вчера родственники ее день рождения отмечали, для чего даже Ал. Ив.* из Подлипок приехала. Сегодня она рождаться отказалась, так как сегодня (и завтра тоже) Бетховенские концерты11. И хочет в четверг – самый день мне неудобный.


       
         3 стр.
Я, Львы, Грибоедова и декабристов люблю, а Нечкину12 боюсь.  Не люблю я гуманитарной болтовни, редко она умная бывает. Вот ты мне и напишешь умная ли она баба. 
        Ирина* откуда-то достала «Евгения Неглинкина»13 - произведение (еще довоенное) мех-мата. Ты его не знавал случайно? Хорошо написано, забавно.
       На работе М. А.*, оказывается, с прошлой среды болен и мой приход был просто необходим (премии, графики, наряды, планы и прочее подписать).
       Вчера у меня еще были остаточные деформации на физиономии (глаз, скула и уши), а сегодня уже совсем все прошло и даже на передних и задних лапах почти уже ничего нет. Надеюсь не вернется.
        Львы, скажи ты мне, пожалуйста, получил ли ты в свое время письмо (безномерное от 25го кажется). Про от 22 ты написал, а про это почему-то молчишь. А у меня рука не подымается тогда писать.
       А пока будьте здоровы.

                                                                                       Свет.

                                                       [  на конверте печать цензора ]         
