                                                                                                
        1 стр.
                                                                                  11 мая 52 г.   
                                                          № 21 [ написано карандашом ] 
                                                             1ое  из Омска  и 2ое в пути.	

21. V [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]  				

         Милые Львы, здравствуйте.
      Вчера мы приехали (вернее сегодня) совсем ночью – в половине второго по местному времени и, хотя трамвай нам обещали до 2, мы не стали его ждать, а взяли подрабатывающую машину и приехали в ту же гостиницу «Октябрь», где я была прошлый раз. Конечно, номера нам не дали. Номера распределяет сам директор. Сегодня я с ним говорила. Он мне вежливо «возможно дня через три что-нибудь найти». Но это возможно наиболее выгодная форма отказа – чтобы я не умоляла, не кричала и прочее. Вчера же мы сразу вымылись в душе. Вчера в номере было прохладно – но под двумя одеялами ничего, а сегодня даже затопили. Сегодня я спала плохо, вторую ночь надеюсь буду лучше, хотя у одной из 7 бронхиальная астма и она страдает приступами кашля, а кроме того, как говорит моя мама в таких случаях, недержанием речи. Крашеная,


        2 стр.
рыжая, ужасно противная. Другая моя соседка, напротив, симпатичная – ее, кажется, вызвал райком на какой-то сбор. Третья женщина с мальчиком 6 лет – приехала его лечить. У него после скарлатины, дифтерита и кори осложнение на сердце и на уши. Мальчик славный, но не очень развитый – верно потому, что плохо слышит. А еще 2 офицерские жены. Короче говоря нам в отдельный номер очень хочется. Сегодня мы гуляли просто по городу и я Лиду уходила на ветру до головной боли, потом мы поели редиски (!) на рынке купленной со сметаной, напились чаю и поспали, потом опять погуляли и сходили в кино на «Белеет парус одинокий»1, которого я раньше не видела, а картина хорошая, ребята там хорошие. Все это мы проделывали ибо завод наш сегодня выходной. А завтра у нас опять полдня пропадает, т. к. паспорта из прописки не


        3 стр.
раньше 1-2 будут. Но я хочу обязательно на завод съездить, чтобы хоть отметиться и представиться, и может попросить директора завода замолвить слово перед директором гостиницы. После Свердловска (где было при нашем приезде –15о) нам показалось здесь очень тепло, а объективно градусов +6-8 было наверно. Зелени нет еще, кое где только почки лопнули, но как следует развернуться раздумали. Сегодня даже солнце проглядывало и только ветер сильный мешал (утомлял и пыль подымал). Местное бюро погоды обещает назавтра снег и дождь, а потом потепление. Посмотрим.
         Вот пока, пожалуй, и все. Будьте здоровы.
                                                                               
                                                                              Свет.

                                                          [ на конверте печать цензора ]
