26 ноября 1949г.
письмо-треугольник
написано карандашом

НОРИЛЬСК
Октябрьская 23,кв.50
Вере Александровне Флоренской

26.1Х49  Верусенька,золотая моя!
Еще раз поздравляю тебя с нашими сентябрьскими праздниками — я сегодня чувствую себя вполне именинником. Обстановка не мешает праздничному настроению. Время летит. Сегодня 51 день как мои бумаги ушли в Москву. Минимальный срок, как показывает опыт — 70-80 дней, максимальный 100-120. Думаю,что по простоте моего дела срок будет минимальный. Что дальше? В той мере,в какой это от меня будет зависеть, я могу назвать И. или Н. Что целесообразнее? Ломаю себе голову над этим вопросом. Своеобразие моего положения по сравнению, например, с А.В. - в том,что никаких заявок на меня ниоткуда не может быть. Кроме размышлений на эту тему занимаюсь стихами и шахматами. У меня все есть, шуба мне не понадобится, потом получим ее почтой. Я здоров. Крепко сплю, сердце работает безотказно, мечтаю о тебе: недавно видел во сне, что у тебя был сердечный припадок, такой же как зимой 47-48г. в [К-те]. Очень взволновался. Береги себя. Целую крепко, дорогая.
                        [подпись]


