1 стр.
20 октября 1947
58 (5 в путешествии)
г. Ереван
2.XI

Только вчера, Левенька, я добралась до Еревана. Случилось это столь загадочным способом: утром 19-го я без труда прокомпассировала билет на вечерний поезд, рассчитывая, что приеду в Ереван рано утром, застану Ел.Вл. дома и в тот же день попаду на завод, но человек предполагает, но не он располагает. Мое незнание грузинского и незнание местными русского (ну и моя глупость отчасти) привели к тому, что я спутала местное время с Московским и приехала на вокзал после отхода поезда. Слегка разозлилась (на глупость ситуации), но быстро остыла, прокомпассировала билет заново на следующий день и еще день бродила по Тбилиси – осмотрела Тбилиси вдоль и поперек – два раза лазила на гору Давида – один раз (в первый день) пешком, а второй раз на трамвайчике - и пешком мне больше довольствия доставило. Смотрела как в масленой теплой воде, стекающей в Куру из серных бань, грузинки белье стирают, пошла чуть не по всей набережной Куры, глядела на

2 стр.
домики, стены которых продолжение отвесного берега составляют, а балконы (грузинские домики все с балконами-галереями) прямо над рекой висят и хозяйки прямо в воду мусор выбрасывают. Была на двух рынках, но впечатления большого они не оставили – в этом году здесь на фрукты не было урожая. Попробовала местные яблоки и печеную хурму. Очень хотелось мне попробовать грузинские блюда и вина, но я одна не рискнула заходить ни в кафе, ни в погреба. Помимо того, что это не очень прилично девице где бы то ни было, в Грузии просто невозможно, т.к. грузины народ вежливый и не могут терпеть, чтобы девица одна скучала. Была я еще в реставрированной подпольной типографии – она существовала 6 лет и сделана была очень остроумно – спуска вниз был через колодец. Гуляла в их П.К.О. (хотя он был и закрыт, но сторож меня пустил по просьбе проходившей мимо пожилой грузинки) – там чудесная детская железная дорога. Была я и в зоопарке еще в двух садах и одной церкви – и просто по всему городу бегала.

3 стр.
Город сейчас чудесный. Чистый, весь подтянутый, улицы одна другой красивее, все зеленые. Народ по внешности мне нравится, прекрасно одеваются, девочки-школьницы все в коричневых платьях, черных фартуках, и белый бант на косах. В городе я очень быстро разобралась, как и куда пройти. Была в музее Грузии. Но дом интересный, только четвертый этаж – выставки национальной одежды, художественной резьбы по дереву, холодного и горячего оружия.
А Ереван совсем, совсем другой. И первое впечатление было очень неблагоприятное, может потом выровняется. Начать с того, что поезд оказывается идет не 6 и не 18 часов, а все 18 и я приехала уже в 3 часа и ровно 1 ч 45 м ждала трамвая – обвешана хуже московских. На улицах нет подписей, на домах нет номеров, у квартир их вообще не имеется, понимают опять плохо и я долго ходила вокруг дома, а потом полезла

4 стр.
просто по подъездам и нашла к счастью дощечку с фамилией, но, увы, не саму фамилию – ни Ел.Вл., ни ее сына. Хорошо две девочки соседки оказались доверчивыми созданиями и меня впустили и уже вчера вечером я никуда не выходила, немного почитала, просто на балконе посидела и только в 10 ч пришла Ел.Вл. Я и без нее сама плитку включила и чаю напилась, а здесь  меня накормили, напоили, согрели ведро воды, усадили в большущий таз, а вымылась уж я сама. Вода здесь исключительная, мыло сразу вспенивается и волосы промываются безотказно. Еще постирала и спать легла уже в 2 ч. Сегодня проснулась уже в 10-ом, Ел. Вл. уже сбежала, позавтракала и отправилась искать з-д (нашла через справочное бюро). Вчера было страшно жарко, а сегодня очень неустойчиво – то солнце, то дождь – брожу в платье и кофточке.
В городе порядочно заводов и такие противные как наши совпреновый [? нрзб] з-д СК.

5 стр.
Потому дыму и копоти сколько хочешь (а в Тбилиси воздух чистый-чистый), в городе стройка идет, улицы асфальтируют (пока больше всего булыжника), линии перекладывают, грузовое движение большое (и все мужчины на проходящие машины вскакивают и спрыгивают на ходу, а шоферы не обращают на то никакого внимания) и пыли много, а зелени и цветов нет.
Одеты кто во что. В Тбилиси все в новых формах щеголяют, а тут в тапочках и на деревяшках и костюмы по стилю не выдержаны. Но так может и лучше, проще. В душах я еще не разобралась. Но з-де лаборатория малюсенькая, начальница в отпуску, з-д сам тоже маленький – обслуживает только Кавказ. Директор, хоть и ленинградец, но армянин, и принял очень просто и внимательно. Обещал дать машину на озеро Севан (за правописания не ручаюсь) съездить. И сегодня в город я уже возвращалась на машине.

6 стр.
Ну, вот, Лева, милые, и первые впечатления.
Ты подумай я еще ни разу домой не написала. Сейчас для скорости я пишу на Главпочте, а остальные письма уж напишу из дома.
Будьте здоровы, милые.
И всем привет.
Свет
