1 стр.
27 октября 1947 г.
60 (7-ое путевое,
 а может и вовсе непутевое?)
г. Ереван
8/XI

Милый Леви, живется мне хорошо и спокойно. Все дела закончила 25-го, и теперь чувствую себя совсем в отпуску. Набралась храбрости и послала Мих.Ал. телеграмму о продлении на 4 дня и письмо с благодарностью. Отсюда собираюсь уезжать числе 29-30-го. На городскую станцию еще не ходила, но говорят на Баку уехать легко.
Ел.Вл. очень занята – на двух работах пропадает целые дни и вчера в воскресенье готовилась к докладу. Владик бука порядочный - не выползает из своей комнаты, на вопросы отвечает, но сам не задает. Как я ни намекала, что хорошо бы в театр сходить, не поддается. Говорит – сводите маму. Ел.Вл. согласилась пойти или в оперу, или на балет, так на мое несчастье – там что-то безнадежно закрыто – верно сезон к праздникам откроют. Зато Ел.Вл. отослала меня к своей приятельнице Арцвил Саякян – и я уже с ней вчера побывала в кино, а сегодня или завтра сходим в армянскую драму.

2 стр.
Национальный музей сейчас тоже закрыт. Вчера была в Картинной галерее. И когда я научусь одна ходить? Пока по улицам бегаю еще ничего, но как только попадаю в музей, собор, кино, театр – у меня все внутри переворачивается.
Погода хорошая. Все время солнце. Местные говорят, что очень холодно (ночью правда очень холодно), но я бегаю без пальто днем. А сегодня и просто тепло.
Сегодня я хозяйничаю дома: передвигаю всякие продукты на балконе от солнышка в тень, приготовила икру баклажанную, жарю картошку и пишу письма.
Вчера мы с Ел. Вл. были на базаре – накупили всякой всячины, так что теперь я уже попробовала и виноград (и черный и белый), и персики, и груши, и грецкие орехи, и печеные каштаны, и местное мацони (т.е. простоквашу) и пр. и пр.
Ну, Львы, будьте здоровы.
Терзаюсь я, что не знаю, когда тезка в отпуск идет, и еще, что Нине только из Москвы написала – все руки не доходят.
Всего хорошего. Свет.
Получила от мамы письмо, а от тебя нет. Ты или почта?
