1 стр.
7 октября 1947 г.
№52

Милый Леви, я хотела было дать телеграмму, что доехала хорошо, да побоялась, что твоего тезку второй раз женят (первый раз его «женили» на родном отце) – телеграмма и их содержание сразу становятся достоянием всех туземцев. Моя командировка закончилась так же удачно, как и началась. А 250 р. я получила возможность заплатить 200 рублей за купированный прямой вагон. Тезка мне вручил билет и посадил. Я на память взяла тезкин домик, где я провела три ночи.
Проводник сначала поместил меня совсем в пустое купе, но не успела я заснуть, как он мне предложил поменяться с одним мужчиной, попавшим в женское общество, и я охотно согласилась. Там было три милых девушки – фото-лаборантки при авио-экспедиции по картографическим съемкам – они ехали с самого конца и до самой Москвы.

2 стр.
Делать было совершенно нечего – я не догадалась запастись книгой на обратный путь – и пришлось спать всю дорогу.
Когда я добралась еще только до станции и узнала, что поезд немного опаздывает, я вдруг проголодалась и съела сразу прочти весь запас конфет с хлебом, а потом только успела подпереться локтями в колени на собственном чемодане и заснула, и даже когда поезд пришел не проснулась. И сонная билет взяла, влезла в пустой санитарный вагон и под треск дров в печурке опять заснула, и, не проснувшись ни разу, добралась до тезки и у него спала первую ночь как убитая, а вторую уже разговаривала с его отцом.
Домой я приехала утром 5-го (в 4 ч.30), чуть вздремнула, повозилась с Аликом – он на воскресенье приехал, сходила в баню, приготовила обед – у мамы в этот день опять было 39 (а без меня она хорошо себя чувствовала

3 стр.
сходила с Аликом на почтамт – сделала заявку на облигации (без меня пришло извещение на выигрыш – на 400 рублей – мне все очень кстати).
Потом поехала на ул. Правды и долго там плутала – дом то стоит совсем не на улице,  не застала дома, оставила записку и взяла телефон. Вчера позвонила и вечером В. сама приехала.
Вечер в воскресенья просидели втроем у Шуренка. Сашка ее за это время стал совсем хорошо разговаривать (ему год и 7 месяцев). Москва меня встретила хмурой – холодом и дождем (но не беспросветным) и заботами о хлебе насущном, точнее  о картошке. В ларьках ее мало стало, но рынке уже по 7, а была по 3. У всех на работе месткомы занимаются заготовкой  [нрзб] у себя припасами, а я не стала – все равно опять уеду – как ее перебрасывать.

4 стр.
И сахар куда-то исчез, пирожки и бублики тоже. Хмуровато. Деревья все почти облетели, цветов на лотках почти нет. Зато у нас во всем доме уже пущен газ и двор обратно зарыт (а переулок еще нет). Вчера я почти весь день проторчала в Ин-те и кончила тем, что отозвана на работу с 10-го – иначе нельзя было оформить новую командировку. Директор предложил с 7-го, но я еще не собиралась в новую дорогу, совмещать сборы [с дорогой зачеркнуто] работой трудно, да мне надо везде побывать, всех повидать. И настроение у меня совсем не рабочее. А к 10-му я надеюсь и командировку оформить, и постирать и погладить, и капиталы опять собрать и реально наверно 

5 стр.
в понедельник 13-го уехать.
Моего отпуска тогда мне останется 15 дней, и на командировку честно дней 12 пойдет, а там как раз праздники будут, и на работу я вернусь уж после них.
Левенька что-то мне очень плохо пишется, хоть мне обо всем тебе сообщить хочется, и хоть я и до сих пор очень счастлива.
За время моего отсутствия пришли твои письма 51, 25 и 53. Но я все еще как во сне и не могу сообразить – все ли это или пропало какое нибудь.
Жениного письма я так и не нашла – надеюсь, что оно уже у Кс. Ал.
Еще пришло извещение из Мытищ, что посылка найдена и вручена. Значит, все-таки это моя заявка подействовала.

6 стр.
Нина уехала – оставила мне адрес: Ленинабад, Тадж. СССР, п.л. 45.
Яра вчера испек первый блин – сдал блестяще немецкий в МАИ (где его стараниями его друга Леши допустили к экзаменам). Сейчас он простуженный и в одиночку зубрит спец. предмет.
Вчера я позвонила Н.Арк. и она прибежала, но без меня – обещала сегодня еще раз зайти.
Сегодня я хочу побеседовать на Л-дском а вечером либо у Наты, либо у Жени, а завтра в Малаховке. И сегодня же на Арбате.
Ну, Леви, милые, будьте пока здоровы.
Целую Вас крепко.
Привет тебе от всех, кого успела навестить. Свет
И привет и благодарности всем.
