
1 стр.

 № 7, 9.II. 							 		26 янв. 1947 г. 
     8ое
Получила сегодня, Леви, два твоих письма – от 9го и от 13-I. И т.к. до них пропуск 30, 31 и 32, то многого не усвоила. Может получу – тогда разберусь. Во-первых – получил ли ты обе декабрьских посылки или первой величаешь еще октябрьскую? Во-вторых действительно ли ты не получил моих писем от 5 и 8-XII или они может еще дошли с опозданием? В письме от 5 дек. вероятно повторилось сообщение о посылке, и в том и в другом об отправленной бандероли – 5-XII – Павлов «Воспоминания металлурга» и какими-нибудь easy, это с деловой стороны (№ квитанции не то 89, не то 59), а так, вероятно, поздравляла тебя именно в них с Новым Годом, и т.к. была в лирико-минорном настроении, то изъяснялась стихами, преимущественно чужими, а может и  своими (ты ничего не пишешь о том сколь сильно ты был потрясен моими литературными талантами, а может ты все-таки только притворялся, что автор тебе не известен и хитростью выманивал признание?) а может и совсем о другом писала.


2 стр.
Например о занятиях по химии и прочем. Ты тоже не пишешь получил ли мой довольно пространный, но может туманный, ответ на твои вопросы. Можешь все эти мои недоумения не разрешать тот час же, а подождать, если ты об этом писал в тех письмах, что еще где-то плетутся. А если они вовсе не дойдут, то я тогда попрошу повторить.
Теперь дальше о деловых вопросах. 20го я была на Л-дском. Ольга Борисовна ждала меня, конечно 21го, хоть я вовсе не обещала, и даже разговора о том у нас не было. Все твои письма она получила без пропусков кажется до 16го включительно. Т.к. с предыдущей посылкой вышло так нескладно, то я не могла отказать ей отправить именинную (ты поди и сам не знаешь, когда твои именины, а я опять забыла, хоть О.Б. мне три раза повторила). Самое главное, что я опять не виновата и выхожу


3 стр.
сухой из воды! Больше того, я же встала на защиту твоих интересов и отказалась упаковывать маленькую подушку и летний военный костюм (новый, подаренный О.Б. демобилизовавшимся Александровским - картофельным дядей и абсолютно здесь не нужный). Может к лету прислать все-таки? Так как весов у меня нет, то еще что-либо добавлять я побоялась и сунула только немного сахару, «Амурские сказки», 3 листа бумаги, 20 конвертов, 5 открыток (сколько дома было – в другой раз приготовлю, 3 Левитановских («После дождя», [«Над рекой»  зачеркнуто] «Владимирку» и «Мартовский снег». Остальное в следующий раз пришлю. Владимирская дорога – это мое шоссе Энтузиастов – только у нас оно, конечно, не так выглядит), марок два десятка, календарь (можешь дни зачеркивать), на пробу номер «Британского союзника» на русском языке и наоборот, «Moscow News» на английском. И все кажется.


4 стр.
В упаковке мне бессменно папа ассистирует – укрепляет ящик, подгоняет крышку и заколачивает. Вес ее оказался не страшным – могла бы с успехом еще какую-нибудь книгу засунуть – всего 6,900. Квитанция № 157 от 26-XII из тех же Мытищ. Откуда следует, что отправила я ее сегодня. А еще сегодня же я немного стирала, так английский мой обиженным оказался. Но ты не убивайся – он у меня завтра в 10, и я с 8 до 10ти все приготовлю. Я сейчас опять нач, т.к. Мих. Ал. уехал в Ярославль. Это все та же «моя» командировка. Ехать ему, бедному, не хотелось – питаться в столовой он не может, черный	 хлеб не ест, молочного ничего тоже. Здесь с ним Вера Ив., жена его, няньчится, а там некому.
Ну, кажется дописывать буду завтра, а сегодня спать пойду – ибо сутки кончаются. Пока всего хорошего.


5 стр.
27-I
Англичанин наш урок на завтра перенес ко всеобщему удовольствию – почему-то никто не успел задания приготовить.
Пыталась сегодня записаться в научный зал Ленинки. Он помещается в новом корпусе, там где и каталог, куда я во времена оные каждый день ходила. Но сегодня специально для меня заболела регистраторша – придется завтра. Зато поймала там Ирину. Мы с ней все на ходу друг друга ловим. Перед этим у консерватории, в которую мы не пошли, т.к.  у Ирины прихворнул Сережа и она поехала его утешать, Шурка по неизвестной причине надула – перед этим она мне звонила, что придет, а одной мне идти не хотелось. У Ирины сейчас позиция укрепляется. Василий Никифорович стал на ее защиту, и Сережа перестал рявкать, а Анна Павловна, очевидно немного внуком отвлеклась. Поэтому в среду 29го она хочет отметить свой день рождения тихо втроем у Шурки в ее маленькой


6 стр.
комнате, а в  субботу пышно отпраздновать в Лосинке. А Шурку я не видела еще с прошлой субботы. У нее сейчас аспирантские каникулы, но она целые дни пропадает в клинике, за что ее поедом ест Ирина, и на что не нарадуется Ал. Ив. С Верочкой я вижусь очень редко. Один раз мы с Ириной у нее были (и я на свой портрет из-за Вашей милости незаконченный  любовалась), да пару раз она у Ирины была. Последний раз мы встретили ее втроем после концерта в метро. Она хорошая и славная, но так жизнь устроена, что времени даже на Алика не хватает. Свой текстильный ин-т она давно закончила, но работает не по тканям, а в театрах. Малюет эскизы костюмов, декораций. Мы все с Ириной собираемся на ее труды взглянуть, да беда, что вдвоем собраться очень трудно. Она сама немного играет


7 стр.
и поет, танцует и театр всегда любила, так что работой своей довольна. А чего ты, глупый, диоптрий (или как они там пишутся) испугался? Во-первых они плюс, а дальнозоркость по-моему в 10 раз лучше близорукости, во-вторых оптика, украшая собой нос, прекрасно предохраняет его владельца от поклонников, что Вам должно быть на руку, и в–третьих уж раз кто-то придумал эту оптику, то должен же ей кто-нибудь пользоваться? Температуры мне гораздо больше надоедает, потому что тонус снижает, уровень носа значительно понижает и вызывает усиленную деятельность некоторых желез. Но это какое-то фамильное свойство. Мама с температурой и без диагноза, у Яры часто температура и тоже нивесть откуда, у Алика теперь анализы стали совсем приличными, а температура каждый день до 37,5-7 доходит. Когда-нибудь и я до нее доберусь, дайте только с философией разделаться.


8 стр.
Перечла еще раз последние письма и решила, что я дуреха, что спрашиваю о посылках. Конечно третья еще не получена иначе ты не стал бы на книжный опыт Николая ссылаться, а прямо  мне что-нибудь о Маршаке написал или Марке Твэне. Кстати Орлеанская Дева вовсе моя, а не Шуркина. У них какой-то нюх на Шуркино, почему я и боюсь за Твэна.
Нат говорит, что Круг сейчас малоинтересен. Может и хорошо написан, но слишком классичен и староват материал. Как он выразился – все равно, что о паровозах читать. Не смею судить ибо носа туда не совала, и просто рада, что удовольствие он тебе доставил. Нат же советует заняться [электроте – зачеркнуто] радиотехникой, говорит, что это интересно и с точки зрения теории и с точки зрения приклада, особенно если можно будет когда-нибудь вернуться к специальности. Я только боюсь, что теория мало что даст, если нельзя руками чего-нибудь практически осуществить. А Валя была вообще


9 стр.
за теоретическую физику.
Подумай, Левка, чего тебе лучше прислать. К сожалению один бог знает в каком состоянии твои книги и можно ли будет когда-нибудь до них добраться, но если поискать, то и у букинистов  поди что-нибудь отыщется и выпускать сейчас опять начали понемногу и у меня что-нибудь поди на полках найдется.
Кстати мне под руку Тамм твой попался (т.I, а ч.II – о магнитных и электромагнитных полях, магнетиках и прочем) – не хочешь ли?
Еще я хотела спросить, да все забываю – не курит ли кто из твоих более или менее близких. Папиросы в Москве не редкость, табак тоже, а мы еще имеем право по карточке получать и не используем его за ненадобностью. Может прислать?


10 стр.
О Беладонне мама говорит, что это не та, а кажется от кашля, и что к следующему разу она какое-то прекрасное гомеопатическое трио приготовит, а по-моему чего бы ни глотать лишь бы человек верил.
Ну, вот и опять спать пора.
Будьте здоровы.
А погода у нас от оттепели перейдя через очень приятную мягкую градусов на -10о, поворачивает на мороз. По-моему сводка погоды замечательна вещь – сразу себе всю необъятность нашу представляешь – от -65о в Якутии до +18 в Ашхабаде.
Ну, еще раз всего хорошего. Перечтите письмо на сон грядущий дабы было уместно пожелание спокойной ночи.
Свет.
