
1 стр.

19.3									  22 февраля 47 г.
											   13ое

Получила, Леви, вчера твое 10ое письмо от 2го февраля. Жаль мне, что третья до тебя не добрела, но только с выводами я не согласна, наоборот надо почаще, но может помельче, а вот ящиков маленьких почему-то в природе не существует. Кабы адресат здесь был он бы мне поди каких угодно наделал. Есть ли смысл жаловаться почте?
16го отправила тебе пятую, о чем тогда же и отписала, но, учитывая судьбу некоторых посланий, повторяю: послала 10 книг – 5 русских и 5 французских но наших («Красное и черное» Стендаля – его наверно на пару месяцев хватило бы, принимая во внимание, что и фр. словарь  не дошел; учебник фр. яз Степановой; «Безумный день» Бомарше и «Мифы Древней Греции» в двух экз. один для передачи. Для передачи же и Дубнов. А кроме того Чехова, книжка о Вахтангове


2 стр.
Короленко и «Обыкновенная Арктика» Горбунова. Еще «Огонек», пара тетрадей, бумага, конверты, открытки и марки. Сахар, чай и печенье.
Квитанция № 202 на 500 р. Вес 5,700. 
В Киев я не уехала. От рентгеновской поехал верзила Лукин, о котором я как-то писала – очень дотошный и отменно скучный, еще пара людей [из зачеркнуто] с одним из которых (механиком) я не разговариваю уже месяца три, а третий ничего. Но так как там до нас уже побывали от отпочковавшегося от нас ин-та, то делать нам там явно нечего тем более всем. Я не огорчена, но теперь думаю куда бы третью командировку или просто поездку сочинить, чтобы безболезненно ее отменить (чтобы путешествие за полярный круг не было бы роковым третьим).
На этой неделе нигде не была и


3 стр.
никого не видела. У Ирины сейчас очень большая нагрузка в ин-те – каждый день по 6 часов, да еще аспиранты-юристы. Не все ей гулять. А Шурка совсем вгрызлась в свою тему и дома не бывает к отчаянию Эсфирь Ал. Завтра я верно поеду в Лосинку – дабы кататься на лыжах (впервые не только за эту зиму, за эти годы, а почти за 10 лет). Там на чердаке обнаружили под конец зимы 5 пар лыж и решили, что нечего им пылиться. Морозы у нас уже сползли до 7о (но я сегодня ухитрилась замерзнуть, добираясь 1½ часа до ин-та). 
С понедельника будем начинать работу в 9 ч., а не в 8, чтобы ликвидировать разброд по ин-ту. На лето глядя жаль, но я лично выигрываю – я все равно почти никогда раньше 6 не уходила,


4 стр.
а когда еще остаешься на занятия, вечер, доклад, то этот лишний утренний час утомляет. Буду спать. Новый состав месткома сделал большое дело – купил пианино, и мы теперь, конечно, организуем сольный кружок. Так и тянет, Леви, ничего не могу поделать. Два раза уже занимались. Подожди – может еще запою. Меня только боязнь петь одной губит. Вот два вечера в неделю, да третий математика.
Алик ничего. Чтобы отвлечь его от Пушкина бабушка научила его играть в пьяницу и в зеваки в карты, а он уже обучил тетку.
А сама бабушка все температурит. Была вчера у гомеопата, но ни гомеопаты, ни аллопаты не могут поставить диагноз, а потому и лечить, так прописывают что-нибудь.
Ну, будьте пока здоровы, Львы.
Светлана.


