1 стр.
                                                                                                             1июля 1947 г.
 № 35-ое

Сдала вчера, Леви, диамат.  Решила твердо быть храброй и идти первой, и билет взяла первой, а отвечала все же второй (о роли Маркс.фил. метода в практической деятельности партии – прямо по 4-й главе и о возникновении и значении государства   по работам Ленина «Государство и революция» и « О государстве»). Отвечала хорошо, но принимая во внимание предыдущий провал получила – 4. Всякое даяние есть благо, а  самое главное не все ли равно перескочить, переползти или перевалиться через черту, лишь бы там быть?
 Сразу даже пусто стало и не знаешь за что взяться в первую очередь – все запущено – хозяйство (стирка, шитье, уборка и прочее), друзья и знакомые, поездки на дачу (к Алику, к Ирине,  Шуре, Котовой Леночке, в Малаховку и пр.) и опять мне уже времени на и на что нет. Вчера  я в Ин-т уж не поехала, чуточку постирала, полежала, почитала, прошла к Шурке, но она у меня из-под носа уехала на дачу. Она тоже вчера сдала диамат (на 5). 

2 стр.
2-VII
Поговорила с Эсфирь Ал. и  прошла к Ирине. Домой вернулась в час и тут  папа преподнес мне поздравление – книгу стихов Исаковского (влезть в нее как следует мне было еще некогда).
 Вчера день на работе провела, как и полагается после отпуска, главным образом в беготне и в приведении в христианский вид всех ящиков собственного стола, и во вхождении в курс всех лабораторных дел (тем паче, что Мих.Ал. вчера не было). Вечером поехали с Ярой  на съезд родственников (по случаю приезда дядюшки из Грозного  - мужа папиной сестры - на съезд работников Искусств.) к дяде Коле (папиному брату) и прокутили даже до часу. В результате сегодня утром мне приснилось, что  день воскресный, и кабы не приход молочницы, разбудившей  Яру, а не меня, то спала бы я сладким сном до пол-дня наверно. Винные пары помогли вытеснить из головы весь диамат и сегодня я уже дышу легко и свободно, а вчера непрерывно в голове  что-то вертелось и на язык выскакивало.

3 стр.
     Сегодня М.А. посвятил меня в  дальнейший ход всех его трений с вышестоящими, и, к сожалению, отчасти из-за меня (из-за того, что я не пошла еще раз на поклон  просить еще три дня, когда экзамен перенесли, а семь дней окончились, разбаловал он – де нас.
Теперь  и с работой не знаешь за что раньше браться. Сегодня строчила аннотации за пол-года.  Свои две подопечные машины вместе с девицей еще от Мих.Ал. не приняла – завтра надо будет. Дальше предстоит исправлять, уточнять, дополнять, переписывать и прочее все те методички, что писались в апреле, в мае побывали у рецензента, тоже пролежали у нас под кордоном (за отсутствием  сукна). Самое главное, что за это время ничего не прояснилось, так что не ясно как уточнять – что не нравилось тогда, не нравится и теперь и ничего нового, лучшего не придумалось.
Потом командировки над нами по-прежнему висят. Только Мих.Ал. еще не решил кому раньше ехать – ему ли в Л-д, мне ли в Ярославль. 

4 стр.
Наши девушки, проводящие в Ярославле недели и месяцы, открыли, что очень удобно путешествовать туда на пароходе (каждые трое суток). Это очень заманчиво – почти отпуск, но слишком нахально при моей двухдневной командировке и при наличии  туч над нашими головами придется на этот раз отложить.
И к  своему шефу по теме обязательно надо идти, чтобы на след.  Ученом совете утвердить (один уже прошел пока я занималась). И надо приниматься за тему, след. доводить до конца изготовленный пластометр – искать мотор пост. тока и выпрямитель (дабы можно было  плавно скорость регулировать) и много чего прочего. Папа после 6 дней бюллетень вой закрыл, но каждый день ходит колоться стрихнином, чувствует себя лучше, но не отменно хорошо. Мама на пару дней уехала к Алику – сегодня должна вернуться. Я без него соскучилась и не дождусь воскресенья, а Алик  каждый раз Лену спрашивает когда же я приеду, и, по сообщению Яры гадает на ромашке на приехавшую туда соседскую девочку (8 лет), навел критику, что плохо стирает – подробностей не знаю.

5 стр.
 Вчера же получила твое письмо от 16-го вместе с веточкой. Она не только можжевельником пахнет, но чем то и еще более острым и ядовитым. У нас сейчас одновременное разнообразие цветов сошло – остались жасмин, пионы и ромашки, а на  клумбах – анютины глазки. Нашу чудесную траву в Ин-те скосили, а у нас на дворе несмотря на поливку она плохо растет. Погода по-прежнему без дождей, но вдруг повернула на холод – так что хожу в платьях летних, но по улице в коверкоте. Начала поспевать земляника, но пока еще только на солнечных откосах.
     Вот уже 3-ье.
    Вчера пришла Ек.Ал. и сказала, что письма отправились к тебе еще в среду – значит теперь  ты их уже верно получишь. 
 Бегу на работу.
     Всего хорошего, Леви мой.
                                                                               Свет.


