  Вписать в конце страницы немецкое слово!                                                                                  
1 стр.
  22июня  1947 г.
№ 33

    Очень все несклеписто вышло (как говорит моя лаборантка Лида). Мои письма от 7 и 10-го кажется до сих пор на Л-дском, а из-за этого двухнедельный промежуток получился. Мне надо было параллельные послать – да я сначала бегала, да ездила, а с  12-го и заниматься начала – вот и времени не было. Сижу дома и считаю: 1) сколько дней прошло 2) сколько осталось (достаточно знать сложение и вычитании в пределах первого десятка) 3) сколько страниц прочла, 4) сколько осталось. Прочла 690 (материализму, Государство и Рев., Анти-Дюринга и всякую мелочь). Сначала читала даже с большим удовольствием, но мой органон не приспособлен к таким большим дозам – и я уже пользуюсь любыми предлогами, чтобы отвлечься. Встаю в 8, начинаю читать в 9, до 11 лежу спокойно, а потом начинаю каждый 10 минут прыгать – пол подметать, маме помочь, дверь открыть, в почтовый ящик заглянуть и пр. и пр. И так до обеда – часов до 2-х, после которого засыпаю на 9-й странице. В 4 просыпаюсь, выпиваю два чайника (нас сейчас усиленно селедками снабжают) и спасаюсь на улицу, т.к. к этому времени солнце комнату нагревает. В саду травка зазеленела, а на 

2 стр.
клумбе из угольной пыли цветы почему-то расти не хотят. Читаю до 9-10. Потом час   покручусь и спать. И все.
          В Ин-те последний раз была 19-го ради консультации (точнее ради своего присутствия перед очами преподавателя, теперь следующая 25-го, а раньше не хочу ехать, хотя и следовало бы позвонить моему руководителю и спросить изучил ли он мой план и когда состоится совет. Вы не думайте, что корень зла скрывается не в  руководителях недоступных, а в неуловимом руководимом?
    Пару дней назад часов в 10 пришли Ирина  с Шуркой и мы до 12 побродили по набережной, разговаривая о высоких материях (Шурка ведь тоже сдает на этой неделе). И я проявила пыл для самой себя неожиданный, боюсь, что отвечать я буду с меньшим азартом – азарт, - и страстность, - убежденность из спора рождаются, а с преподавателями я спорить не хочу, а если они со мной будут, то это будет уже скверный симптом.
     На дачу Шуренок  еще не перебралась. Ирина прочно сидит на Солянке – Ал. Ив. лежит и 

3 стр.
Сережа еще не вернулся из командировки. Вчера съездила на Сытинский. Нина  начала работать. Путевки ей пока не дают, а потому она кажется поедет в экспедицию в Ср.Аз. – самое подходящее дело для сердца, но может правда лучше Ср.Азия, чем дома, если дома и без жары сердце  пострашней раскачивается. А  Олежка  получил путевку в Абрамцево (там сейчас академический санаторий, Ленка выехала с  детским садом. Выглядит Нина чуть лучше. Застала у нее Юльку (она значительно чаще меня заходит). Завтра Юля должна защищать кандидатскую (кажется Шепкину во МХАТе).
     Сегодня заходила ко мне Ек. Ал. Воюет она со своей Саррой. Ольга Бор. опять подкисла и сейчас бюллетенит – но я на этой неделе к ней уже не поеду. Вчера было 21 июня – самый длинный день. Это самое хорошее время (и зелень  еще свежая и цветов много – а я ни разу за городом не была (если не считать поездки на одну ночь в Малаховку  - после работы). А теперь ко всему уже примешивается 

4 стр.
грусть от сознания, что день же на убыль пошел. Сейчас на улице можно гулять до 10-ти, а потом по-христиански темно, но тепло и молодой месяц.
    Вчера получила твое № 36 с описанием огородной эпопеи.  (Утешайтесь, что и здесь совершенно то же самое случается – мы потому и бросили, что нам надоело целину подымать и пни корчевать для чужого дяди) и двумя фотографиями. Правда, что добродушие так и написано на физии.
Папа  эти дни «с остервенением» (с доходящим до него прилежанием) шил себе тужурку, а сегодня чего-то скапустился – то ли муху проглотил, то ли еще что-нибудь, но только целый день с грелкой лежит. А мамин диагноз, что это от  «остервенения», я сейчас же орг.выводы сделала и умерила свое прилежание. Тем паче моя температура явно того же порядка – пока я отдыхала – ее не было, а стала зубрить и она тут как тут (по-немецки – Faulfieber).
 Пока всего хорошего, Леви.
    Будьте здоровы.                                      Свет.

