1 стр.
10 июля
37ое
Львы, милые, получила позавчера твое 39ое от 28 июня. Это все–таки не моя вина, что ты писем не получаешь – я писала тебе 25го (после истории философии), 1-XI, 4, 18, 22, 26, 1-VII, 6-VII. И кроме того без номера 7 и 10го – их-то, я надуюсь, ты получил уже. Леви, я на поездке еще креста не поставила – и во всяком случае подожду мать Глеба.
А со вторым крестом совсем не знаю, что тебе сказать. Я, Леви, тебе верю – поступай как лучше, не против своей совести и не сгибая себя.
В понедельник я забежала на минутку к Екатерине Алексеевне, т.к. обещала к ней придти, и тотчас же убежала, т.к. должен был придти Ал-др Ильич (из Гроз.) и действительно пришел.(во вторник утром он уже улетел домой, взяв с меня слово, что в Еревань я не поеду, а полечу для экономии времени и получения удовольствия – и по дороге загляну к ним. План так хорошо, что вряд ли будет выполнен.

2 стр.
В Еревань я написала письмо только сегодня. Е.В. не похожа на О.Б.? А то беда будет.
Во-вторник у нас был доклад о международном положении и я домой пришла в 9ом, но потом попробовала позвонить Жене и опять напрасно – никак его не поймаю дома. Я писала тебе в пропавшей грамоте, что он на этот год бросил занятия и хотел оформить это отпуском. Но я его не видела уже два месяца с лишним и не знаю, чем дело кончилось.
Кстати еще о том, чего не знаю – звук II медленный (скорость чуть ли не 40 м/сек со слов Лукина – он кажется говорил с Пешковым).
Вся теория принадлежит китам, - а он непосредственно проводил эксперимент, днюя и ночуя в лаборатории. А я его совсем не помню (даже с фотографией газетной). Опубликовано кажется ничем не было. Если встречу кого умного (вроде Ната хоть), то узнаю.

3 стр.
В среду вечером я была на Ленинградском – там же ждала меня и Ек.А., чтобы сговориться о поездке в Малаховку, потом она ушла. И О.Б. опять замучила меня завещательными наставлениями, предположениями, надеждами, изъявлениями любви и прочим. Все наши «ладные разговоры» заключаются в том, что она выговаривается, перескакивая с одного на другое, возвращаясь назад, вспоминая от Адама и от Евы и забывая, что она мне все это уже 10 раз рассказывала. И я так от всего этого устаю, что бываю на Л-дском и на Гр-ской значительно реже, чем может следовало бы.
В четверг, т.е вчера, я после работы полетела в Малаховку и в 7 ч. уже там была. Ек. Ал. приехала туда же еще днем. Удачно и Ел. Ал. в этот день в город не ездила (за хлебом в магазин – так-то у нее сейчас отпуск) и Ник. Конст. рано приехал. И Ник.Конст. и Ел.Ал. я очень люблю.
Кажется еще и за, что они от меня этого не требуют, [нрзб -зачеркнуто]

4 стр.
и не требуют никаких проявлений, и сами очень сдержанны, но, я знаю, до конца благожелательны. А сентиментальные (высокие и жалкие) слова о любви производят на меня впечатление купли-продажи. Я тебя, так и ты меня. Отсюда и эти вечные обиды. А для меня всегда звучат слова: «Отдавай, и назад не тянись за возвратом – все сердца открываются этим ключом».
Что же мне делать, если я неласковая выросла? Если сердце у меня жесткое, а память – злопамятная? Я могу не поступать плохо, стараться делать возможно лучше, но быть всегда на высоте добродетели не могу и далеко не всегда хочу. И добродетельность я ненавижу. Она по моему неискренна и холодна, по моему холоднее эгоизма, и немного на себя красуется. (Вроде твоего Николая, верящего, что он делает доброе дело, дружа с кем-то).
Я не умею быть нежной, когда ничего

5 стр.
нет внутри, и даже не умею тогда, когда есть. Я никогда не ласкаюсь и не ласкаю ни маму, ни папу, и даже Алика я предпочитаю не гладить и целовать, а шлепать, перекидывать через спину, сажать на плечи и бегать, распевая красну кавалерию, и если я стараюсь его учить чему-нибудь, то ловкости, силе и смелости, а не нежности.
Меня сегодня все в сторону куда-то заносит.
В Малаховке я могу молчать, разговаривать, читать, спать, качать воду без напряжения, не деформируясь, выражаясь языком нашей лаборатории. За этот месяц на участке вид очень изменился. Картошка выросла ботвой большая, но клубни развиваются плохо – над Малаховкой не было дождя за все время ни разу – все Москва на себя оттягивает. Горох уже стеной стоит и даже желтеть начинает, бобы уже стручки дали, а фасоль еще нет, тыквы и дыни еще цветут, но несколько тыквок уже растет, огурцы понемногу подрастают – но все это сколько ведер воды требует.

6 стр.
Вчера Ник. К. лазил в колодец, сменил конец в насосе, и я накачивала ведро за 87  ударов, а их нужно сотни. Из-за сухости клубника краснеет не успев вырасти, смородины, малины уже мало. Яблоки на единственной яблоне подрастают, а вишня в этом году надула, даже не цвела. Все-таки на участке хорошо и зелено, и это больше чувствует наверху (я там на этот раз спала), чем в нижних комнатах.
Это все не дома было писано, а придя домой я нашла одно письмо себе и два для передачи. Н.А. заходила днем и обещала еще раз зайти либо сегодня, либо в понедельник. Верно уж  не сегодня. Я с таким нетерпением ее жду. В Малаховку уж я письмо отвезу после свиданья с Н.А., а О.Б. придется завтра – но если сама Н.А. к ней не придет это опять будет смертельная обида, а я, Леви, так рада, что она пришла ко мне.
Костюм, Леви, опять лежит у меня. Это такая злосчастная  посылка – и уж писала о ней, пакованная и распакованная, увозимая и возвращаемая. Я не хотела затруднять Н.А. все-таки тяжелой вещью – мало ли как ей пришлось бы в пути, но О.Б. настояла, и в конце концов костюм остался и Ек.Ал. принесла мне его – но я не стала опять оформлять посылку – может и сама привезу – посылкам ведь тоже веры нет. Так и лежат у меня два ящика битком набитые книгами, журналами (Ржевкин недавно добавил два Новых мира) и оба такие тяжелые, что без ваты их и отправлять нельзя. Если согласен

7 стр.
на отправку посылки, то напиши, что лучше купить 1 кг или 2 кг ваты, или просто маленький ящик?
Письма, Леви, ты хотел их прислать и не смог или они остались у Н.А.? – узнаю, когда она придет. Ни эльбрусских, ни военных писем моих у меня нет, Леви, (твои целы) – они остались в комнате – и ни писем, ни книг судьбы [?] я не знаю. Единственное, что я успела оттуда взять, это письмо, написанное в октябре и пролежавшее до моего возвращения в «Аленушкиных сказках» - книжка лежала так, что ты должен был взять ее в руки, если бы оказался в Москве. (Сказки я потом подарила Аленке, но она не большая любительница книг – может потом изменится). Мне тоже жаль, что они в чужих руках были, но у меня все это давно переболело и улеглось. Больше всего мне жаль переписки твоих родителей и что мы раньше так и не собрались перечитать их.
Что я была у Нины с Олегом в Абрамцеве, я писала. Внешне все было хорошо – бродят неразлучно, «Олегушка!» и Олег исполняет любое желание. Но разговаривать не разговаривала – Нина тебе может и больше пишет, чем мне говорит. Я бываю редко, желание пожаловаться может остыть к моему приходу, а бумага всегда под рукой, да и мы редко наедине бываем.
Шуренка не видела 100 лет – она как-то звонила по телефону, но вечером она всегда уезжает на дачу к Сашке. Ирину тоже не видела с 30го – Сережа приехал, но какие-то там опять нелады - хоть и собираются ехать втроем (Сережа, Ирина и Анна Павловна) на Юг – это летоубийством называется. Увижусь – узнаю подробнее.

8 стр.
Об Алике я тоже писала – в это воскресенье опять к нему поеду. Мама ездила туда вчера – отвозила хлеб. Алик закопал убитого комара и сказал, что это «могила комара, убитого самим Аксаковым». (это очевидно влияние путешествий в Абрамцево). А еще (чуть раньше) на уговоры есть кашу вместе с молоком, а не по очереди – он озвучил, что мешать нельзя, что это все равно что начать читать: 
«Мой дядя самых честных правил
Одиножды один – один,
Когда не в шутку занемог,
Дважды два – два».
И он по-прежнему хороший.
На работе Мих. Ал. с 5го не ходит (а мне кажется, что по меньшей мере две недели), текущей работы тьма.
Говорила я с руководителе моим об аспирантур. делах, но об этом напишу подробнее в след письме, а это уж кончу.
Ник. Конст. дал мне для усиления негативов HgCl2 (аптечн [нрзб]) – я совсем не знаю, в каких она количествах идет, [зачеркнуто] но папа категорически запретил мне посылать по почте, и хоть и сержусь, но слушаюсь. Если поеду привезу сама и пошлю. [нрзб – несколько сточек плотно зачеркнуто]
А пока будьте здоровы.
У папы отпуск (мало-удачный) окончился. Уже работает.
Мама попала «обследоваться» и сразу опять ухудшилось. И мне жалко письмо кончать, а надо когда-нибудь.
Всего хорошего, Львы.
Свет.
Может еще кроме этого чего надо – пленки, бумага?
