
1 стр.

16.2 № 8							 		     2 февраля 47  
     9ое

Ровно неделю не могут дойти отставшие письма, а я ведь жду их. Так сейчас последними и  остаются декабрьское от 25го (29ое) и январские (33 от 9-I  и 34 от 13-I). Жду их и отчасти потому как-то самой не пишется. Какие великие события свершились за эту неделю? Во-первых я, наконец, записалась в Научный зал Ленинки. Там их целых три – один для совсем уже ученых, а два для полу, из них один для гуманитарников, а другой для представителей точных наук, да еще есть маленький подсобный зал с ходовыми книгами. Я пока в свой зал еще не заглядывала, а один раз посидела два часа в подсобном, а другой раз была среда, т. е. 29ое и надо было пойти к Ирине, а в третий раз – в Ленинке был санитарный день и она была закрыта (а заодно с ней была закрыта и Историческая – вот и занимайся тут при всем своем рвении), а в четвертый раз я поздно приехала из ин-та, да еще заходила примерить новое платье (специально ради Ирининого дня рождения сшитого, так я бы еще год не собралась), а в пятый была суббота и я уехала в Лосинку. Так что наука  за неделю на-много не продвинулась.


2 стр.
В субботу был семинар по французским материалистам и Гегелю. Все мы изрядно мекали, но порешили на том, что знать-то мы знаем, но излагать не умеем. Теперь след. выторговали себе не через неделю, а через две, а то каждый день с тяжестью на душе ходишь. Фейербах и все русские, начиная от Ломоносова и кончая Плехановым. Тяжела наука-то, да еще когда она на месте не стоит, а согласно диалектике непрерывно изменяется, да при том еще такими скачками иногда, что только диву даешься. 
Платье, пожалуй, тоже событие. Оно не совсем новое, а скомбинировано из моего синего – помнишь, с белой вставкой и белым плетеным поясом (работы Тани Михеевой). Шерсть такая мягкая, я его так же любила, как и твою черную шкуру. Ксана утверждает, что комбинированное платье сейчас самое модное, что Польша и Париж ходят в комбинированных. Я подозреваю, что по той же причине, что и я.
Третье событие – папа, будучи вечным отличником и ударником, вдруг за это звание получил для меня еще одни ботики, чуть пониже моих старых, так что могу в них влазить сразу с


3 стр.
туфлями, а не носить последние в портфеле, чего ужасно не люблю. 
Четвертое – Мих.Ал. вернулся из Ярославля.
В пятых был у меня серьезный разговор с директором об аспирантских делах. Что у нас общий руководитель дурак я кажется писала и наше терпение, наконец, лопнуло. Поймали мы его – сиречь директора с другой нашей аспиранткой утром, как только он пришел и изложили ему все наши претензии (ни одна тема не утверждена на Уч. совете и почти не по одной не приступлено к делу, отрывники совсем поэтому не загружены, помещение для занятий холодное (это у нас-то, где у нас в лаб. при открытых окнах до 25о доходит), неблагоустроенное, об учебных пособиях не заботится, английская группа слишком большая и пр. и пр. – крупное и мелкое). Он со всем согласился и сейчас же спрашивает, а кого же мы предлагаем. Я сколько ни думала – придумать не могла (и сейчас еще не знаю), а Лидия Аркадьевна сейчас же говорит, что де моя группа считает, что этим делом должен заниматься кто-нибудь из группы же и что наиболее подходящим кандидатом являюсь, конечно, я.


4 стр.
И напела о всех моих талантах и способностях. Сказать чтобы мне это было приятно – я не могу. Я терпеть не могу, когда меня ругают и очень люблю, когда хвалят, но все еще зависит от того, кто ругает и кто хвалит. Л.А. на добрый десяток лет старше, была секретарем парторганизации в наркомате, умница на работе, с разнообразными интересами,  остроумная и ядовитая и с плохо сложившейся или вернее плохо окончившейся личной жизнью – муж у нее погиб, а 16-летнего сына она потеряла от несчастного случая на улице в этом году. И при этом никогда нельзя быть уверенным, что выйдя за дверь она кому-нибудь другому не скажет диаметрально противоположное тому, что говорила только что вам. И всегда у меня такое чувство, что все делается у нее и говорится  с какой-то целью и может быть подвохом. Я, конечно, поспешила сказать, что вовсе не считаю свою кандидатуру удачной, прежде всего по молодости лет (но тут мне самой смешно стало) и я сразу переехала на то, что мне приходится тяжелее всех их аспирантов и что я до сих пор не могу выкроить


5 стр.
времени для диссертационной работы. Он спросил какая у меня тема и сказал, что это я сама виновата, что не сумела выбрать такую, чтобы целиком проводить на своем оборудовании. Так что теперь мне придется либо защищать на Совете выбор темы либо сдаваться и выбирать новую, но поддержки в вопросе свободных дней и прочего я у него не найду. Решать без гл. инженера он, я думаю, ничего не будет, а тот сейчас в Ярославле. На всякий случай я заручилась поддержкой у Ф. И.– я надеюсь, что Уч. секретаря тоже спросят (это не о теме, а о нагрузке).
Ф. И. знает, что я слишком мягка и что нет у меня хватки (с тем же директором воевать, если надо) и обещала помочь. А мне только этой жизни и всех хлопот и не доставало.
Это кажется было пятое.
Шестое – это вечер в Лосинке. Там полный мир и согласие. Анна Павловна тиха, помогла даже пирог испечь и не фыркала на винегрет и все прочее, приготовленное самой Ириной. Василий Никифорович – само внимание. Всю ночь с нами вместе просидел, и пел и играл. Сережа ни разу не рыкнул.


6 стр.
Внук еще такой маленький, что неразличим для меня от всех прочих маленьких. Главное достоинство, что молчалив, а если и пищит, так тихо. Все было очень хорошо и весело, но мне что-то с каждым разом все тяжелее дается на таких вечерах веселой быть. Народ уехал часов в 6ть, а я с Ксаной помогли Ирине посуду убрать и домой я уже к девяти приехала. Часок поспала, приготовила английский, пообедала, еще три часа поспала, поиграла с Аликом и теперь опять впору спать. 
А дома событие – седьмое. Опять наверху лопнула труба и опять был всемирный потоп, да при том еще ночью, когда ни управдома, ни слесаря, ни инструмента не найти. И опять все целые сутки сохнет и в комнатах, как в погребе, хотя и 20о. для Алика это очень скверно. У него и так после двух хороших анализов опять скверный (без белка, но с большим количеством эритроцитов). Лена стала его сегодня опять в постели выдерживать, а тот плачет и бунтует и говорит: «Пусть сами доктора все в постель лягут и не ходят гулять». Лена ему говорит


7 стр.
что по радио передали, что Сперанский уже лег, а Доброхотова собирается, а он так по-детски и верит  и не верит.
Ну, вот пока объявляю перерыв на сон.
3-II
Сегодня день был  такой неожиданно солнечный, что никак не должен был обойтись без писем. Мама спрятала их, да и забыла. Учинила допрос Алику и, с его же помощью и отыскала, но это было два новых – 5 и 6ое, а старых не видать. Подожду еще.
На ул. Герцена я как-нибудь зайду. А сам он не может или не хочет, или писал, да ответа нет? Но это не важно.
Относительно книг для Николая. Тетушка его мне оставила небольшой список – все французов, но, к сожалению, советских-то изданий их я не встречала. И вообще сейчас кроме этих учебных серий на ин. яз. ничего не выпускают. Может рискнуть и какого-нибудь издания любого послать? Математику и физику посмотрю. Что же, Леви, эти иностранные брошюры стоит в двойном количестве посылать? Это, конечно, можно.
Польского мне ничего не попадается. Правда я очень мало по магазинам хожу – на Арбате давно-давно не была.
«Классическую поэзию» мне жаль, что я сразу две не купила. А декабрьский Павлов


8 стр.
тоже не дошел? Не буду больше никакой беллетристики бандеролями посылать.  Вообще-то я так и думала, что никакая опись ваших архаровцев не остановит, и просто для пробы послала. Ну, больше не буду.
Что у вас хорошие концерты могут быть – это я верю. У Кс. Ал. художественный руководитель театра – Печковский, и вообще она составом труппы (по силам) очень довольна. И вообще все сложилось гораздо лучше чем могло бы. Обо всем этом тебе Женя поди подробнее написал – хоть он писать-то кажется не любитель. Злыдни в Харькове молчат – даже на мое Новогоднее поздравление не ответили, Нинку с днем рождения не поздравили. Воробей сегодня сделал открытие, что мы говорим не языком, а воздухом, т.к. с закрытым ртом ничего сказать нельзя.
А потом обозвал нас физи’ками. Я его спросила кого он больше любит – он говорит маленьких, потом школьников, а потом уже инженеров, как папа, и физи’ков, как я. А потом говорит: «Я думал, что Шурочка урод, а оказалось – хирург!» а вообще запоминает все что надо и что не надо тоже.
Ну, будьте пока здоровы.
Свет.
