1 стр.
24 окт. 47 г.
59 г. Ереван
8/XI
Львы милые, я все эти дни еще была под впечатлением от Тбилиси (да и сейчас они еще живы), но все-таки сейчас я начинаю вникать и в Ереван. По городу я ходила еще очень мало. Тут две главных параллельных между собой улицы – ул. Абовян , вторую забыла. Посередине между ними тоже им || идет моя Терян. Глав. почта на Абовян – потому по ней я уже три раза прошлась. З-д на противоположной стороне города, но туда прямо от нас идет трамвай (правда там минут 20 еще пешком, и вчера я за эти 20 минут измучилась идти против ветра и пыли). Время у меня пока проходит так: просыпаюсь часов в 9, к этому времени Ел.Вл. уже уходит, оставляя мне на плитке чайник. Я завтракаю, ставлю на плитку чайник для Владика, бужу его и ухожу часов в 10 из дома. Часов в 11-12 (в зависимости от захода или незахода на почту и милости трамвая) приезжаю на з-д. Один день я там провела часа два – только со всеми поздоровалась и поболтала, вчера я уже была там до 5 вечера – строчила и карандашом исписала 8 таких листиков, оставила их, чтобы дать прочесть на дому начальнику лаборатории (она сейчас в отпуску).

2 стр.
Сегодня внесла кое-какие добавления и в 12 пошла к директору попросить прочесть и отпечатать. Он старый папин знакомый еще по Л-ду и папа в письме просил его помочь мне как-нибудь съездить на гордость Армении – озеро Севан. Он мне обещал.  И тут как раз говорит – отпечатаете завтра, а сегодня если хотите, то на Севан. Как же мне не хотеть? Моя счастливая звезда привела в гости к нему какого-то подполковника, тоже захотевшего взглянуть на озеро. Мы с шофером отправились на квартиру директора за подполковником. Там еще уговорили ехать и сына директорского с женой (оба студенты – он политехн., а она Ин.Яз.), позавтракали (форель! виноград!! и вино!!!). Забрала и у жены директора пальто, чтобы не заезжать домой (а я была в костюме, но в нем и в городе сегодня было не жарко, а на машине и в горах совсем холодно), да еще на всех захватили шерстяное одеяла и закрыли ноги. Машина хорошая просторная, но совсем открытая.
До озера – 75 км. И на все путешествие мы три часа с небольшим потратили. Дорога хорошая, асфальтированная (идет на Тбилиси), довольно однообразная – ближайшие горы совсем голые, далекие

3 стр.
покрыты уже снегом (а большой Арарат всегда покрыт, а на малом снег тает к поспеванию винограда, сейчас он уже опять в снегу). Но мне (как ребенку) даже сама поездка на машине удовольствие доставляет. А озеро чудесное. Большое, очень глубокое и чистое. На воде я не была, но говорят до дна прозрачное. Очень холодное, но почему-то незамерзающее. И там водятся форели (рыба до сих пор бывшая для меня литературно-музыкальной). По окраске сегодня оно было совершенно синее (темно). А говорят бывает очень разное. По дороге смеялись над холодом и пели. А когда вернулась, то у меня еще целый час в голове ветер свистел.
Вернемся к порядку дня, а то я от него уклонилась. Часам к 6-ти все собираются домой (т.е. Ел.Вл., Владик и я, а  вчера был и старший сын Шурик с женой Тамарой и сыном Рубином – то что теперь я со всей семьей познакомилась) обедать. Потом Владик убегает на лекции, а Ел-Вл. опять на работу, а я мою посуду, читаю Сагу о Форсайтах, пишу письма. К 10 все возвращаются и пьют чай и часов в 12 спать.

4 стр.
Ел. Вл. совмещает работу в Малярийном ин-те с деканством на Санитарно-гигиеническом факультете Мед-Ин-та, а тут у нее как на грех еще какие-то отчеты и доклады. Судя по всему ее здесь уважают и ценят (хотя бы потом, что две комнаты дали, а свою старую она оставила сыну). Она очень быстрая, подвижная, хозяйничать не любит, но делает все быстро.
Владик развлекать приезжих девиц не умеет – все удирает к себе в комнату и там болтает с приятелями или читает. Он сейчас на 4-ом курсе Политехн. Ин-та. Шурик уже кончил и работает, а жена еще тоже кончила, но сейчас из-за сына не работает – она мне понравилась. 
Вот, Леви, пришла Ел.Вл.
[приписано другим почерком] Дорогого милого хорошего моего Леву крепко, горячо целую и  желаю ему почаще получать весточки радостные. На меня не сердись! [подпись] тетя Леля.
Будь здоров, милый.
И всем привет.
Светлана/
