1 стр.
27-XI/47 г.
67
Здравствуйте, Львы.
Была у нас сегодня т. Катя. Она еще твою физию не получила, она ей понравилась, говорит выражение хорошее и глаза веселые. Только это она по моему без добавочной оптики просто не разглядела и выражение диаметрально-противоположное.
А вообще ты на себя больше похож, чем на фотографию. Скверный свет (с маленькой буквы) бросил тени, половина лица мрачная, а потому и не твоя. Но Свет (с большой буквы) тезке благодарен. Ек.Ал. опять не поладила со своей второй компаньонкой и собирается расходиться с ней. Конечно с чужим человеком тяжело.

2 стр.
Выглядит она сейчас не плохо (но и не хорошо), на работе у нее все в порядке. Я эгоистично очень рада, что она сама зашла. И мне не надо ловить ее дома. Я, набродившись, превратилась в домоседку и по дождю меня никуда особенно не тянет. Вчера Ал. Ив. вручила Ирине пару билетов на «Золушку» к Образцову. И, т.к. Сережа был безнадежно занят, то она позвонила мне. Хорошо и отдельные места очень, но все таки самым моим любимым остается «Волшебная лампа Аладина»
« - Если бы был как султан я богат
Я бы умчал тебя на коне в Багдад…»
Помнишь или забыл?

3 стр.
Кстати с пением пока ничего не получается. Вечер последний оставил такую оскомину у участников, что все все бросили и М.Вас. и слышать ни о какой самодеятельности ничего не хочет. Я с ней согласна. Самодеятельность тогда хороша, когда она добровольна, а не за уши вытягивается, и когда она растет, а здесь никак никого не раскачаешь.
Но главное, что был буфет и напитки и отсюда вся окраска вечера. Это я все по рассказам, но по опыту своему хорошо представляю.
А заниматься в стенах Ин-та и потом отказаться от выступления никак нельзя. Марья Вас. все утешает, что она скоро купит

4 стр.
себе инструмент (не раньше, чем на будущий год, при отсутствии всяких «но» и «если» Вашим языком выражаясь). Это мне жаль. Я отдохнула и мне сейчас только бы и петь.
У Алика температура все около 37 и всякие палочки где не надо сидят – значит еще не скоро выпишут.
Дома все благополучно. У мамы температуры нет, но только она плохо (мало) спит, а потому еще больше устает. Я же неизменно сплю очень хорошо – потому спокойной Вам ночи.
Будьте здоровы, Львы милые.
Твои последние письма – от 3, 5, и 14го.
Всем привет. 
Свет.
