
1 стр.

22.3									                  22–II/ 47
											    14ое

Получила, Леви, два твоих письма, честно следующих по-порядку – 11ое и 12ое (от 14го), а сама тебе не писала почти неделю. И не так чтобы уже очень некогда. У меня сейчас опять «ленивый период» - как домой приду, так уж ничего делать не хочется, даже тебе не пишется, а если не дома, то ничего. Вот петь я могу оставаться чуть ли не до 10 часов – это прямо после работы в ин-те [да зачеркнуто] же, а из дома даже на Бетховена не пошла сегодня, надув Ирину. Шурку, погрязшую в науке и пессимизме ей вызванной («ничего я не успеваю»), не видела давным-давно. Сашка ее успел не только выздороветь, но и опять прихворнуть – на внешнем виде его это не отражается. Питаюсь слухами о них обоих от Ирины, которую тоже не видела с воскресенья, но с которой перезваниваюсь по телефону. В воскресенье день провела очень хорошо. Утром встала и, пока Лена пол подметала, постукала по бедным клавишам рояля, потом Лена мне подыграла, а я попела (к великому удовольствию Алика).


2 стр.
В 11 отбыла из дома, а в 12ть была уже в Лосинке. Бюро Погоды обещало -2о – потому мы храбро одели лыжи. Мудрее всех поступил Сережа, оставшись дома. Валя очень быстро назад повернула, т.к. у нее ее Васенька без нее пищит, а Павлуша со своим товарищем и мы с Ириной преодолев вековую целину со снего<м> по-пояс, и наполовину этой глубины уходили у нас лыжи, ибо было не -2, а +2о по крайней мере, вышли на жел. дор. насыпь. Вниз на лыжах или без них, но дело шло ничего, а вот наверх лазить я замучилась. А на обратном пути и все сдались и тащили лыжи на себе. Но я все-таки очень довольна была прогулкой. Вернулись мы к блинам. Дом у них достаточно патриархальный, чтобы в последний день масленицы, да блинов не было, а тут еще Валины именины. После оных Павлушка с Андреем (сиречь товарищем) на двух роялях концерт закатили (Павел у Савраницкого, а Андрей на композиторском), а Ирина нам с Сережей


3 стр.
преподала урок французской фонетики. Во фр. мы с Сережей одинаково «сильны», чтобы не сказать попросту слабы. А потом мы с Сережей друг другу задачи давали (вроде как разлить пополам пиво из 8 литровой бочки с помощью двух банок в 3 и 5 литров) и Лене ее школьное задание решать помогали. А Ирина нас чаем с вишневым вареньем поила. А старшее поколение было уехамши в город на именины и все было чудесно.
А на неделе никаких событий достойных упоминания не было.
У мамы температура зарядила каждый день и потихоньку все выше забирается. А Алик как-будто ничего. Бегает, аппетит хороший. Заявил, что знает три истории: историю болезни, историю философии и историю села Горюхина (если помнишь есть такое незаконченное создание у Пушкина). Катался на санках с горки и расцарапал изрядно нос, но что самое ценное – кататься при этом не перестал.


4 стр.
О ФИАН’е и Диме я уж как-нибудь в след. письме, а то мозги мои уже не ворочаются. О стихах – лучше не жди. Я в нормальном состоянии писать не способна, а еще раз в такую же тоску и одиночество уйти вовсе не хочу. Так что бог с ними, хорошими или плохими. Хороши-то они потому что Световы?
Женька писал. И если письмо пропало, то плохо, потому что ему написать письмо, кажется труднее, чем какой-нибудь экзамен сдать.  А теперь он поди твое письмо получил и на него тебе ответил.
Относительно очков. По рецепту получить очень просто, а вот без него узнаю – как сделать или у кого подходящие есть.
Зубная щетка и порошок вроде есть в 4ой посылке, если мне память не изменила. А нет так пришлю еще. Это теперь тоже не проблема (а 5 лет была). Газеты там же. А бандеролями мы ведь пробовали – что-то неважно.
Ну, пока всего хорошего.
Спокойной ночи.
Свет.

