1 стр.

19.III											  16-II/47
											   12ое
Получила позавчера два твоих письма – 8ое  и 9ое (от 29го).
Относительно посылки – я надеюсь, что она уже добрела. Маршак у меня лежит второй и я могла бы компенсировать, но Марка Твэна, увы, нет.
Послала тебе сегодня по счету пятую, в основном французскую.
Полное содержание:
1. Дубков (для Николая)
2. Чехов (избранный)
3. Херсонский «Вахтангов»
4. Горбатов «Обыкновенная Арктика»
5. Короленко «Сибирские очерки»
6. Степанова (Учебник фр. яз., посылается Ириной)
7. Бомарше «Безумный день или и т.д.» на фр. яз. посылается тоже Ириной
8. Стендаль «Красное и черное» на фр. яз. (купила вчера)
9. Поммэр(?) «Мифы древней Греции» 


2 стр.
на фр. яз. и в двух экземплярах – один тебе а другой можешь Николаю отдать.
Все фр. книги московского издания. Надеюсь, что словарь фр. до тебя с другой посылкой дойдет.
Кроме этого «Огонек» за май 1946 г. две тетради, три листа бумаги, по 10 шт конвертов  и марок, 15 открыток и 4 репродукции (Левитана «Волга», «Дорога» и «Над рекой» и Большой театр, но это не верь глазам своим – трамвая там сейчас нет). И пачка печенья, чай, сахар и черника.
Отправлена как всегда из Мытищ. Вес 5,700, квитанция № 202. К сожалению опасность грозит и этой посылке: если не к книгам, то к сахару Шуренок руку приложила – он буфетно-Тасикиного происхождения.
С Шуркой на этой неделе мы часто виделись. В четверг мы  с Ириной


3 стр.
у нее были, а в пятницу мы с ней были на «Сирано-де-Бержераке» у Вахтангова. Вахтанговцы играют сейчас в Мамоновском пер. в помещении ТЮЗ’а (помнишь как я на «Сам у себя под стражей» после какого-тот экзамена торопилась в дни очень давние?). Их собственное помещение, выражаясь газетным языком, задерживается ремонтом. «Сирано» они поставили во время войны и очень хорошо. С Симоновым и Мансуровой. Но в этот раз, к сожалению, играл Астангов. но я очень саму вещь люблю. Очень интересное оформление – Рындина. Вообще вахтанговцы молодцы – живут. Берсенев в театре Ленинского комсомола тоже поставил «Сирано» (с самим собою и Гиацинтовой) и, кажется, тоже хорошо. Как нибудь выберусь и к ним. Этот тоже нас Тасик сводил.
И сегодня она на минутку забежала


4 стр.
бросив сына с дедушкой на бульваре при 20о морозе. [Ну зачеркнуто] У нас опять никаких признаков весны – морозы чередуются с метелями и, хотя Сретенье (сретенские морозы считаются последними на христианской Руси) уже прошло, уходить не хотят, а трамваи (очевидно в  виде протеста) ходить не хотят. Два раза подряд добиралась до ин-та по 11/2  часа, а в четверг из ин-та 21/2. сначала мы тащили трамвай на себе на мост – было любопытно – победит ли стихия или человек и еще не загорится ли он – вокруг колес сплошные огненные круги и от мотора дым и чад. Потом он нас довольно бодро вез одну остановку до следующего моста. (Шоссе Энтузиастов изобилует ими – через жел-дор пути).


5 стр.
Тут моего терпения не хватило (тем более, что у нас было свидание тройки назначено) и ушла на поезд (платформа «Новая» по Казанке). Он нас и вез потом вместо 10 минут около часа. А потом еще, слава богу безотказное, хотя и до отказа наполненное метро и от Кировских собственные  ноги.
Светлее стало значительно.
Я по-прежнему одной ногой в Киеве. Все остальные участники экспедиции уже оформили командировки, а с моей Мих. Ал. не торопится. Если она не состоится, я очень огорчена не буду – престольный град Киев надо весной или летом смотреть, не говоря уже о трудностях с билетом, ночлегом и прочее и прочее. Но если они уедут раньше, а мне догонять придется – вот этого я не хочу.
Я не знала, что младший Николай из Киева.


6 стр.
К матери Глеба я непременно зайду. Относительно прочих родственников – они меня оставили в покое. А что касается деятелей в области химии, то тут пожалуй не то. По-скольку они интересуются всем классом органических соединений, то они очень заинтересованы в кадрах (и даже желательно работающих по совместительству).
На Л-дском не была с 20го числа. А тогда сказала О.Б., чтобы она больше на репродукциях не писала. К Нине вчера заходила, но не застала их дома – Олег уехал на лыжах кататься, а Нина с Аленкой ушла к Ане (Танюшиной маме) по словам Гр. Андр. на именины, а по уверению Веры - 



7 стр
на свадьбу. Вот у Зинаиды Александровны судьба – выдавать замуж жен своих сыновей. Невольно Ромэн Роллана вспомнишь. У Алика анализы сносные и сегодня он первый раз вышел в свет – был на Померанцевом пер. Баба Соня специально для этого случая ему новый вельветовый костюм сшила (из старого он за эти 4 месяца почти из-за всего вырос). Зато у бабушки опять и железы распухли и температура каждый день.
За Г.Я. и за справедливость я, конечно, очень рада.
Рада я, что «Повести Белкина» у вас нашлись, а то я здесь их тщетно искала.
Вот как будто пока и все.
Будьте здоровы.
А я, конечно, спать отправлюсь, пока еще день сегодняшний, а не завтрашний.
Свет.

