1 стр.
16 октября 47 г.
(55)
(второе дорожное)
Львы мои милый, сейчас утро и скоро будут кубанские станицы – Крыловская, Тихорецкая. В первой я собираюсь завтракать, а во-второй наверно письмо отправлю. Вчера я послала из Белгорода.
В Харькове мы были около часа дня, и Толька встречал (мы на радостях с ним опять облобызались), но только наш поезд шел с опозданием, а ушел во-время и стоял всего минут 20. Я только разохотилась и ни о чем не успела поговорить. Все-таки я рада, что он пришел.
А сегодня в 6 утра меня встречал в Ростове Саша. Он еще нечаянно пришел в 4 ч. к обратному поезду. С ним я тоже с пол-часа поговорила. Вот, Львы, и все события.
Погода после Харькова хорошая, солнце. Кругом степь. Кустики и деревья еще с листьями.
Дядя чужой со мной в купе транзитом с Севера едет – говорит у вас дожди пошли.
Народ постепенно меняется и стало чуть просторнее. За вчерашний день прочла 60 стр. Эразма. Все еду и считаю, когда в Тбилиси будем. Мне в Ин-те дели один адрес, но ночью в чужой дом

2 стр.
и без рекомендательного письма ломиться неудобно, и я хочу посмотреть город. Лежу и все о тебе думаю, и вот писать чего-то не пишется, и кончать письмо жалко. И никто кроме меня во всем вагоне писем не пишет.
Я тебе писала, что успела получить твои письма до 57-го.
На работу мне верно 13-го (в зависимости от командировки), но Ирине я обещала приехать к 11 – ко дню рождения Шуренка. Впрочем, все видно будет – но к праздникам наверно не приеду. Хочу целую библиотеку дома найти. И в Ереване, если ты умный.
Ну, будь пока здоров.
Свет
Машинист решил уморить пассажиров. Третий час от Ростова без остановки идет, а в Ростове все проспали.
Вот Крыловскую проехали и все упитавшись кислым молоком (10 р. литр), яйцами (3 р. шт) и творогом повеселели.
Еще раз всего хорошего.
