1 стр.
15 окт. 1947 г.
(Белгород)
№ 54, 24.Х              2/XI                                                                     Номер я потом  поставлю 
 в след. письме, а это 
первое дорожное.
 
Леви, милый мой, как всегда, когда где-то не ясно, то и не пишется, так и я все собиралась и откладывала и в конце-концов не успела. К моей большой большой радости за 10 минут до моего ухода принесли 4 твоих письма (от 54 до 57 от 5-X). Я тебе все забываю напомнить про рыжий шарф, чтобы он не застрял у Толи, а попал в более заинтересованные лапы. Кроме всего это шарф исторический – собственноручное Ксанино вязание в подарок к Ирининой свадьбе. У меня он гостит очень давно. Ирина, конечно, вовсе не рассердилась, но просила сообщить историю.
Сюрприз тебе был только показан или вручен? И вышло ли что-нибудь путное из моей попытки увековечить тезку?
Мне во всем, Леви, везет за исключением попыток сделать добро другим. Я хотела отправить маленькую посылку до отъезда и даже ящичек подходящий у О.Б. нашла. Но не могла найти гипосульфита и других реактивов, купила только пленку и гидрохининовый проявитель, и то уже поздно. Теперь уж когда вернусь, как раз к Новому году до вас дотащится.
Только бы знать мне как дела у тезки с отпуском. Пожалуй надо будет

2 стр.
попросить телеграммой сообщить.
С 10-го я отозвалась на работу, но не столько работала сколько караулила кассиршу и умоляла просто и глав. бухов. 13-го получила деньги за отпуск и за Кировскую командировку, папа еще достал и 14-го мама в 530 заняла очередь, а я в 8 получила 4-ый билет из 9 возможных (лежачих). Опять комбинированный вагон. Место 30 (последнее не боковое). Взяла постель. До Курска в нашем купе было 3 грудных младенца и один школьник, сейчас остался один и один. Зато к счастью в обоих наших смежных купе, т.е. во всем отделении вагона, никто не курит (тьфу, тьфу). Провожал меня Яра и потом к поезду прибежала Ирина (прямо с аспирантских экзаменов), притащила мне Stefan`а Zweig`а «Erasmus von Rotterdam» и французскую хрестоматию (для II курса) со строгим наказом ее одолеть.
Вчера в вагоне было темновато (уехали мы в 4), весь вечер шалил свет и проводник все искал электрика среди путешествующих. 

3 стр.
Лампа от меня далеко и лежа читать все равно нельзя было, а сползти тоже некуда. Сейчас я сижу у окна за боковым столиком – эта полка в Курске освободилась, а новые пассажиры оседают не доходя до нашего купе.
Начиная с моей командировки в Киров все идет так удачно, что я начинаю (вернее начала) суеверно бояться, что так долго продолжаться не может, но я в поезде себя удивительно спокойно чувствую, легко и бездумно. Дядя Никита меня понимает и прав, что это особая жизнь. А ты любишь ездить? И сейчас я ничего не боюсь и отдыхаю.
Догадался ли ты написать в Ереван? А то мне теперь долго твоих писем не увидеть.
В воскресенье мы снялись с Ярой и Аликом (один раз втроем и один раз они вдвоем, при этом я, конечно, была записана в «мамаши»), потом купили Алику лыжи с бамбуковыми палками, а потом я с ним проехала на Арбат и опять не застала З.С. дома. И на этот раз написала короткую записку, вложила ее тоже в конверт, запечатала и оставила. Не очень ладно.

4 стр.
Потом я часа три спала, а вечером поехала к Жене, дома его не застала и прошла на Сытинский. Аленка спала уже, Олежка был дома. Очень скучает уже без Нины. Я говорю – ты сам хотел чтобы уехала, а он отвечает, что человеки редко сами знают, чего ни хотят. Замучивают его ненормированным рабочим днем. По дороге от него я еще раз заглянула к Жене и удачно поймала его на улице (почти в 12 ч.). Не зашла я только к Серг. Ник. Дала я вчера телеграмму в Харьков и Ростов, чтобы пришли к поезду, получат ли и сумеют ли придти?
Ну вот, Леви, пока и все. Я тебе буду часто писать, и, пожалуй, и так и сяк.
Целую тебя милый.
Всем мой привет.
Светлана
А что, Леви, мой почерк даже тряска не может дальше испортить?  
