1 стр.
	 (22.VIII)						10 авг. 1947 г.
                                                                          46

Левы, милые, я не только жива, но давным-давно уже и совсем здоровая, о чем и следовало тебе отрапортовать ранее, да я от избытка времени никак его найти не могла. Все мне казалось, что я его лучше выберу – когда дома никого не будет, когда голова будет ясная, когда всякие хоз. дела переделаю, а самое главное – я пока лежала начала (уже в третий раз) Давида Копперфильда. В первый день 12 стр. одолела и за каждым вторым словом в словарь лезла, а сейчас читаю запоем, за столом, в трамвае, а зачитаешься и неожиданно смотришь и день уж другой пошел, след. спать пора. Одолела уже 210 стр. из 820 (Ирина будет рада – это ее подарок ко дню рождения 43 года).
События прошедшей недели таковы:
В понедельник все-таки утащилась в Ин-т. Как-то сердцу не спокойно как они там без глаза, наобещала, что оформлю бюллетень в Медпункте Ин-та (у нас врач часа по 3 [деруж – зачеркнуто] дежурит), и за всякой беготней конечно, врача прозевала. Мама рассвирепела, на следующий день не позволила даже встать и вызвала врача на дом.


2 стр.
И тут, как на грех, вся моя температура куда-то пропала (даже моей обычной 37, 2 не осталось) и рассвирепела уже врачиха. И заставила меня на следующий день тащиться в поликлинику, но там смягчилась и дала бюллетень еще на три дня, так что на работу я вышла только вчера. В Ин-те все было более или менее благополучно. Другие отделы поразъехались в отпуска и командировки и работы стало поменьше. С текущей работой мастера наши справляются, но к нам очень часто приезжают чужие с нестандартными испытаниями, и тут все пассуют, включая и достославную Фрид (окончила с отличием 2 Ин-та, но по моему Аня Скляр – не помнишь такую? – ее умней и уж во всяком случае лучше. А эта кроме того, что дура, еще и псих настоящий). Наш Главный Инженер находится в творческом отпуску – готовит диссертацию. Лит. обзор ему написала наш Уч. секр., саму работу написала и сделала друг. канд.  наук – тоже женщина, след. он теперь ее вызубривает. Спец-предметы ему оформят конечно, философию я думаю купят 


3 стр.
а вот англ. он занимается часа по 3 каждый день с нашей библиотекаршей – очень милой женщиной – она с ним уже 4 года бьется. Без него все на-много спокойнее. Директору тоже было не до меня и лаборатории – он вместе с женой в машине перевернулся, но все обошлось более или менее благополучно.
Вечером вчера зашла к Вер. Ив. – жене М. Ал. от него пара телеграмм и письмо – ничего не ест и скучает – он без В. И. пары дней пробыть не может. Бюллетень у него по 14 авг. след. на работу ему 11 сент. Неужто боги будут бесжалостны?
В понедельник вечером была у нас Н. Ак., и вчера днем заходила (думая, что я еще больна). Она оформляется на работу.
Я очень соскучилась без Ирины и Шурки и решила ни к кому не ездить, пока их не повидаю. Потому сегодня хочу поехать на Строитель и отвести душу. Среди недели выберусь в Малаховку – и тогда уже в добром, равновесном расположении духа отправлюсь на Л-дское.


4 стр.
Письма твои (41 и 42 от 28го) пришли еще в пятницу. Если я поеду, то конечно, привезу Изр. все что надо. О папа-Лилееве пока ни слуху, ни духу – может он специально ради тебя и вовсе в Москву не заедет? 
У нас опять установилось жаркое лето, сад во дворе принял совсем хороший вид. Деревца принялись, трава разрослась, цветы на клумбах расцвели, управдом выстроил еще несколько лавочек и столиков. На лестнице у нас ремонт – выкрасили в какую-то дикую комбинацию цветов – цвета скверной синьки и ржавчины. Поменяли нам газовую плиту на новую – сейчас во всем доме проводят, и рано или поздно во всей Москве будет газ (это из Саратова по газопроводам идет), а пока Моск. Нефтегаз нам в Ин-те жизнь отравляет. И не хотят у нас розы цвести – кроме тополей и травы ничто не выдерживает, чахнет.
Ну, Леви, милый, будь пока здоров.
Желаю тебе побольше всяких развлечений, и чтобы никаких неприятностей.
	Целую тебя крепко.
				Свет
