1 стр.

								                     23 марта  47 г.
											        19ое
Вчера был у меня разговор с Гл. инженером. Он меня спрашивает как мои аспирантские дела, я отвечаю – «плохо, ничего не делаю». «А с руководителем Вы встречаетесь?» «Иногда в коридоре здороваемся». «Что же он Вами не интересуется?» «В такой же степени и меня можно обвинить в том, что я им не интересуюсь. Я не добиваюсь разговора с ним потому что не вижу реальной возможности работать над темой. Я думала и даже теоретически не вижу возможности определения изменения структуры, когда мы еще и самую структуру определять не


2 стр.
умеем». 
«У меня есть предложение сменить Вам руководителя. Вас. Вас. (Тарасов) человек увлекающийся, но не обязательный, он подведет Вас».
Я говорю – «На кого же?»
- «На директора института».
- «А он согласен?»
_ «Да. Только надо менять тему и Вас. Фед. (директор) настаивает чтобы тема была ближе к плану лаборатории (видишь, не прошел бесследно наш январский разговор)».
Тогда я говорю – «Да, но Вас. Фед. при его занятости будет только номинальным руководителем».


3 стр.
«Но ведь у Вас есть Мих. Ал.» (А Мих. Ал. здесь же сидит и молчит). «А потом у Вас. Фед. голова хорошая, с ним всегда можно посоветоваться».
(С этим мы оба с Мих. Ал. согласились).
«А какую же тему?» (это я спрашиваю).
«А вот об этом подумайте вместе до понедельника. Я советую рабочие свойства, тем более, что это конек Вас. Фед., а Вы уж пару лет работали».
На том мы и расстались. Предистория этого вопроса (все по словам того же Главного инж.)


4 стр.
такова: когда Вас. Фед. представили все материалы по аспирантуре, то он пришел в ужас от своей аспирантки (с которой он тоже пол-года не встречался) и потребовал кого-нибудь другого и согласился на меня.
Теперь решение такого – что быть ближе к дирекции имеет свои преимущества, а противоречить ей явно не выгодно (даже в смысле получения тех же свободных дней) – следовательно надо соглашаться. Тем более, что с Тарасовым действительно ничего не клеится.

5 стр.
Однако тема меня совсем не вдохновляет. Я правда два года возилась с ней и пришла к убеждению, что определить «рабочие свойства», т.е. поведение при  обработке одним методом на все случаи жизни (на любом оборудовании и для любого каучука или смеси) нельзя, а что надо подходить индивидуально в каждом отдельном случае и производить полдюжины разных испытаний, после которых все равно не будет уверенности, что все правильно предскажете – это и до меня сказали.


6 стр.
Вас. Фед. же это действительно имя, а Мих. Ал. я уже хорошо знаю. Еще делать работу он поможет, а в оформлении (выборе материала, его расположении и пр. и пр.) – никакой надежды. А если и сама напишешь, то он будет пол-года откладывать – не читать.
Мих. Ал. меня утешает, что у нас будет Ребиндер (он [уже зачеркнуто] академик) консультантом. Посмотрим.
Видите какие дела, Львы.
Это главные.


7 стр. 
А кроме того в ту же субботу был очередной семинар, на котором все девы (и я в том числе), как рыбы молчали. Спасли нас наши юноши и то, что он пол-часа ходил в кассу за деньгами. Зато на том же семинаре выяснилось, что он поет, при том тенором, и аспиранты дружно потребовали от меня, чтобы я во имя всеобщего блага пожертвовала собой и спела с ним дуэт какой-нибудь 1го мая.
Ида отбыла в Ялту, а папа прибыл из Ленинграда, возобновив хорошую традицию – привезя всем подарки.


8 стр.
Это все в субботу.
А в пятницу у нас утром был проливной дождь, автобус наш не пришел, а трамвай застряли мы прибыли в ин-т в 35 десятого. Под ногами был сплошной каток покрытый на два пальца водой. И до Покровских Ворот я добиралась держась за забор. Потом днем все дотаяло до асфальта, а в субботу на солнышке подсохло. Но сегодня опять что-то ужасное – мокрый снег – бр. и от такой погоды, после путешествия в магазин на «Богатырь» - я пол дня еще спала.


9 стр.
В пятницу же Алик с бабушкой были у Образцова на «По щучьему велению», которое Алику не очень понравилось «потому что коротко». Наибольшее впечатление произвела Несмеяна и он уже шутя кричал бабушке, что «царскому сыну есть не дают».
30го (тьфу-тьфу) собираемся праздновать день его рождения (по настоящему 31го).
За эти дни нигде не была и никого не видела, хоть и рвусь внутренне. Но ноги почему-то все домой несут, а из дома уже не хотят. Еще от поздних шатаний меня наша


10 стр.
дверь отучила – открывать ее только Яра может и никакие ключи ее не берут (днем бабушка с Аликом как на привязи за цепочкой сидят, и даже гулять пойти не могут), а мне будить людей всегда жалко было, а теперь тем паче.
Ну, вот пока и все.
Будьте здоровы.
Последнее письмо Ваше, как я уже писала, от 4 марта.
Свет.
