1 стр.
12 сентября 1947 
51

Милый Леви, к моему большому огорчению не получила и твоего поздравления ко дню рождения. Сегодня пришло 50-ое от 4-го, а 48 и 49 где-то заплутались.
Я получила в подарок два огромнейших букета в Ин-те (гладиолусы, георгины, астры) и третий (гвоздики) от мамы. Говорят цветы к добру. Оставила часть астр себе в лаборатории в маленьком дьюаре1  и Мих. Ал. в мензурке, а остальные дома. От Ирины с Шурой я получила подарки по спец. заказу, (касающегося  обмундирования в северную экспедицию). Но Шуренка на дне рождения у меня не было – заболел и Саша и сама она (я у нее вчера была). И кроме Ирины была только моя институтская Лида – мама хотела с ней познакомиться, а мне хотелось ее немного расшевелить, а то она

2 стр.
на праздниках совсем скисла (муж у нее без вести пропал, родные все в Астрахани – и одной ей тоскливо). Мама испекла божественный пирог с капустой, кроме того у нас были два торта (по карточкам вместо сахара), конфеты, халва. А вчера и сегодня она совсем расхворалась (опять до 39 ). Вчера была у меня Ек. Ал. – она теперь работает контролером на пневматической  передаче – работа сидячая, ей знакомая и она довольна. Я тоже довольна, а что ей с комнатой делать - я не знаю. А 
9-го у меня была Нат. Арк. с сестрой – я ей по телефону сказала, что собиралась ехать 15-го, но она, поглядев на меня, успокоилась и сказала, что раньше 20-го я не уеду.
И пожалуй она права.
Командировка у меня в портфеле, но касса пуста и до 20-го денег

3 стр.
не обещают. Иринину тысячу, лежавшую на моей книжке мы с мамой с божьей помощью растранжирили; Черномордикова тысячи они сами растратили; дьявол, закупивший мою душу, прислал извинения что не успел оформить мзду; папин перевод тоже неоплаченным лежит. Но задерживаться мне страшно не хочется; поэтому буду стараться раздобыть где-нибудь.
Кстати, гл. инж. у нас опять уехал, и ждет нас в Ярославле, и я, пользуясь его отсутствием, подсунула заявление об оплате мне разницы в окладах коммерческому директору и тот подписал – еще сотни 3-4. Я по-прежнему мало энергична в сборах – все по тому же суеверному чувству, что коли соберусь, то не поеду (или неудачно поеду). Мих. Ал. пришел вчера на работу полный энергии, кое-на кого рыкнул. Увы, всякий (или почти всякий)

4 стр.
его рык на кого-нибудь и воспринимается как косвенное рычание на себя. Хочет, чтобы я до отъезда сдала две последние застрявшие методики.
Администрировать же по-прежнему приходиться мне – он не хочет заниматься картофельно-отпускными и прочими делами. Прогноз погоды скверный (с 20-го обещают заморозки со снегопадом) и приказано выбрать всю картошку – пока у нас один человек в колхозе, один в совхозе и два на подсобном. Боюсь, что это только цветочки.
За что, Леви, мне 10-ти-кратное спасибо? К Стендаль не Иринин – это я его купила у случайной тети (а Ирина мне только говорила, что такой существует). Что-нибудь еще поймаю, а пока шуркиного Твэна – на мой взгляд он легче.
Про катушки постараюсь учесть. А пока будьте здоровы. Может быть до скорого свиданья.
Свет.
