1 стр.
9.I.48
20 декабря 1947 г.
№74
Львы, милые, получила сегодня твое письмо от 8го. Если говорить о погоде, то у нас нет трескучих морозов. Сегодня первый раз спустилась t ниже 10º, да и то как-то нерешительно. Вот дома у нас термометр, поглядев на погоду, тоже вниз пополз. Дома мы по-прежнему живем по Reaмюру  14º R гораздо холоднее звучит, чем 17º C. Чтобы согреться мы с Ярой вдвоем выпили за новую жизнь и вообще по большой рюмке красного столового, из которого он сейчас на кухне что-то варит. Если термометр и дальше себя так вести будет, то боюсь, что от Яриного варева до елки ничего не останется. На работе же у нас 26 по Цельсию и это тоже жарче звучит, чем 21 по R, а потому мы открываем окно.
Я сегодня положила М.А. на стол свой отчет. Он обрадовался очень, но когда он читал его, то я  ничего не могла прочесть на его высоком челе. А сказал он очень мало и только по заключении (что я в сущности никакого заключения не сделала и это святая правда – я поклонилась налево и поклонилась

2 стр.
направо, и ей богу не знаю, как мне узнать самой и как убедительно показать другим который из двух приборов лучше. Я и сказала, что оба не лучше. Вот как.)
Сама принялась писать ГОСТ а определение твердости – отжимать методику, и тоже медленно дело идет. И ужасно мешают. Вот я вчера часа два вечером одна пописала совсем с другой производительностью. Это я вчера сначала пережидала пока перемоется вальцовка, потом сама вымылась, а потом сушила голову, чтобы с мокрой не ехать. И случилось с моей головой приключение. Яра сам сейчас кухню масляной краской красит, и попросил он меня помочь ему стол подвинуть, а я уже косенки свои распустила. Они же у меня любопытные, как Вам известно, и любят лезть куда не следует и окрасились в фисташковый цвет. Я их тут же сунула в олифу, а потом полоскала в двух керосинах, а потом мыла в двух мылах и полоскала в двух водах. И с каждой новой процедурой я их замачивала все выше и под конец почти до ушей добралась.

3 стр.
Благополучно отстирала.
Мы с М.А. продаем Иду, как старик корову продавал, - не можем не сказать покупателям, что она дура, ну у нас ее никто и не берет. Я с ней по прежнему не разговариваю.
На следующей неделе М.А. собирается с Ниной в Ленинград так, чтобы  к Новому году домой уже вернуться – опять мне придется администрировать.
Звонила вчера Н.А. говорит, что у них письма не все доходят. Может это им только кажется? Твои хорошо идут, мои не знаю. На всякий случай я очень старалась писать их не длинными и поразборчивее.
Сегодня в поисках белого хлеба забрела я к Кировским воротам и наскочила там на Люку [?]. (Хлеба черного 5 дней никто не покупал и они, очевидно, решили его распродать и белого нигде не было). Я ужасно хитро в разговоре с Люкой ничего о себе не сказала. Она работает аспирантом в МЭИ. Растит (с помощью няни) – сына, которому уже 1 год и 5 мес. и жизнью, кажется, довольная. Сыном во всяком случае.

4 стр.
А чем же кончилось с женой Богданова?
Чего-то еще хотела написать, да забыла, и уж 12 – спать пора, вспоминать некогда.
Относительно посылки я уже ослушалась. Но, т.к. посланы только книги, то никакого права сердиться не имеешь.
А Ел.Вл. вряд ли стала бы тебя огорчать, если бы я ей и не понравилась вовсе, хоть она человек и прямой. Не думаете? Это я только так, Леви, не по серьезному.
Будьте здоровы милые.
Свет.

