
1 стр.

№ 3. 25 								           6 января 47 г.
3-ье

Левенька, получила вчера твое письмо от 9-XII (24-е... и по 24-е у меня все письма в сборе) и поздравление с Новым Годом.
Я тебе писала уже, Леви, что 1-го была у Букке, но т. н. обстановка была малоподходящая, то настоящего разговора у нас с Женей не вышло. Зато в субботу я поехала к нему вечером и проговорили мы с ним до полвторого и домой он проводил меня. Он сейчас взял пару дней в ФИАН’е, чтобы сдать зачеты в МАИ. Если вытянет – молодец будет. Как я и думала, новогодняя компания была не столько его, сколько Катина, хотя и без нее, точнее Колина (ее брата). Женя уже хочет летом поехать в Исту (есть такая в Кожвинском?) и как бы хорошо было вместе, но я мечтать не умею, знаю, что всегда тьма независимых от нас причин имеется. Слово «мечтать» относится только к «вместе». Всякие причины могут только месяц и число изменить, но даже не год. Пусть будет так.


2 стр.
Разве это уж так много просить у судьбы и людей?
Вот, Леви, ровно год назад для меня был самый тяжелый месяц, когда я поверила, что никогда больше мы не встретимся. Не им, ничему другому, а только этому. Январь и по работе тяжелый отчетный месяц (особенно, если план не выполнен), у меня был большой и очень срочный перевод и ко всему этому усиленные занятия по химии. И при этом профессор, не распросив очевидно моего преподавателя о моих знаниях, талантах и способностях, вообще о всей предыстории, наговорил мне такого, что у меня не только руки опустились, но я просто готова была стать на колени перед судьбой и перед ними. И спасла меня только недоговоренность между моими руководителями, разнобой в их речах, из которого я свила себе тоненькую ниточку надежды. И опять же время всесильное. Не может человек месяцами ни спать, ни есть (как я тогда к отчаянию родителей проделывала).

3 стр.
И как дорого мне было бы тогда, как все бы изменило хоть пол-слова от тебя.
Этот не упрек, Леви. Я все знаю и понимаю. К тому же я порядочная язычница и хорошо разбираюсь в модальных глаголах и знаю, dürten и können далеко не одно и то же. Если бы я знала, что надо sollen. Леви, Леви.
Вместо того, чтобы написать поздравительные письма в Грозный тете, в Ташкент одному моему новому товарищу и всем прочим – я опять тебе пишу. Нет во мне добродетели. Но думаю, что все грехи мне отпустятся.
В субботу Шуренок звала на концерт – она не часто выбирается, а я к Жене ушла, чтобы еще одну голову заставить думать над вопросом о sollen. Это первый год был такой, что я к Шурке не зашла, она даже встревожилась и сама вчера пришла. Терзает ее Ал. Ивановна, не умеющая щадить ни себя, ни других. Ал. Ив. только-только встала, а ее уже на разрыв треплют. Шуренок жалеет и ее и

4 стр.
Ирину, а Ал. Ивановне это наверно проявлением нерадивости и лени кажется. А больше всего Шурке достается за отношение к ребенку. Шуренок честно признается, что одно дело в качестве врача чужих матерей учить, а другое дело самой соблюдать хладнокровие и не терять голову при болезни ребенка (он у нее немного прихворнул). А у Ал. Ив. слово с делом не расходится и в былое время она запирала скарлатинозную Ирину одну на ключ на целый день.  А Эсфирь Ал. скоро совсем возненавидит Ал. Ив. за ее  безжалостность.
Ирину я еще в новом году не видела. В Новый Год она была в Лосинке вместе с обоими своими ребятами – кажется все тихо и мирно прошло. Совместная жизнь определяется не только отсутствием совсем отдельной комнаты, но и принципиальным отношением Сережи. У него есть идеал «семьи». Семья хороша, когда она сама есть, но насильно ее не сколотишь.


5 стр.
И перед чужими вся эта «семья» разыгрывается, а без посторонних глаз разговоры и сцены довольно безобразные. Дело в том, мама Сережи еще довольно молода, а  с супругом у нее уже ни теплоты, ни близости нет, здесь он рявкает, а когда уезжает в командировки, то она очевидно ревнует в пространство. Если бы она была поглощена детьми, заботами и прочим, то было бы лучше, а то дети выросли, во время войны были все время при ней, теперь обзавелись женами и она сама отстранилась от заботы о них. По дому – есть чудесный человек Аннушка, которая все сама делает и везде поспевает. За садом и огородом смотрит Вас. Ник. (муж).  Работать она никогда не работала и так жизнь ее ничем не наполнена и все раздражение ищет выхода. Она ничем не довольна ни в мировом  масштабе, ни в малом, и ворчит на все и вся. Но Ирина очень подходящая мишень и 


6 стр.
ей больше других достается. Сережа не уйдет, потому что «не имеет права». В материальном отношении он их сейчас содержит. Валя с Павлушкой на стипендии. Работает он в Гл. Упр. Арх.(?) – и оклад и паек и прочее. Но даже, если бы принципов не было, то ведь за эти годы получить комнату не стало легче, чем было раньше.
Сейчас у Вали с Павлушкой (это младшая пара) – сын появился. Но я боюсь, что Анна Павл. слишком молода, чтобы в ней «бабушка» проснулась. Знаешь, Леви, откуда во мне эта «черность»? Бывают  натуры творческие и «критические». Самый яркий пример – Пушкин и Белинский. Так я вот сугубо критическая натура, а так как я далеко не Белинский, то это меня огорчает. Вот с театром. Сколько у меня хороших идей рождалось от хороших или, наоборот, плохих пьес или спектаклей. «Вот так не надо», а как надо самой заранее редко ясно. А если и ясно, то это всегда отрешенное, рикошетное.


7 стр.
Ведь я, Леви, в умном обществе никогда ничего развернутого умного и длинного не скажу, а в лучшем случае короткую реплику подам или молча с умным видом просижу. Ведь сколько я переводов отредактировала, [зачеркнуто, не читается] мысленно споря и критикуя переводчика и зная как лучше. На работе сколько я даю советов (людям старше меня и дольше работающим) как не надо и немного реже как надо. (В этом отношении я и себя так же критикую и очень ясно понимаю все слабые стороны своей работы – и это мне и мешает выступить с ней публично в печати или на коллоквиуме или даже в простом отчете. А вот другие приносят мне отчеты и я их поправляю. Коллоквиумы наши, даже проводимые кандидатами за редким исключением, меня в ужас приводят – никогда бы я с таким материалом не выступила, а тем более добровольно. А вот люди может на 60%


8 стр.
воды и глупостей наговорив, все же 40% нужного пролепечут и глядишь – ползут все дальше и дальше и имя себе создают. А я выдержала много бурь и сейчас и о статье и о коллоквиуме молчат. Не могу я делать ничего через собственное внутреннее нежелание. Воля слаба.
Знаешь, я ведь в механике мало что понимаю, а все-таки во всем, что сконструировано нашей лабораторией за этот год, моя доля есть. Потому что [Ида при – зачеркнуто] Мих. Ал. давал задание. Я его налету понимала и, как Ида говорит, переводила ей его на русский язык. Затем Ида сочиняла и я беспощадно критиковала. Но сочиняла-то не я. Вот Ида окончила два Ин-та – Ленинградский сельхоз машин и в Ташкенте автомобильный, а сейчас методики столь малограмотно пишет, что я диву даюсь. И без всякой ложной скромности, я знаю, что втрое ее умнее (можешь сделать поправку на неложную скромность и счесть, что вчетверо – тоже наверно не ошибешься), но


9 стр.
вот от кого толку будет больше и кто пользу большую принесет миру – это еще большой вопрос.  Это я все кругом иду, Леви, чтобы сказать, что тоже относится и к человеческим отношениям. Критиковать я легко могу, а вот сама могу я построить свое собственное прочное счастье?
Тут еще, Леви, нам как на грех читают лекции по «организации научно-исслед. работы».  Есть такой член-коресп. Капустинский. уже три лекции было и  конца пока не вижу. Интересно потому что он все примерами и анекдотами из жизни пересыпает. А на меня лекции резко отрицательное действие производят: он так  легко показывает необходимость всего чего у меня нет – таланта, полета фантазии, воображения, наблюдательности, терпения, настойчивости, упорства, планомерности и т.д. и т.п.  Ну,  это похоже на скулеж, а я скулить вовсе не собиралась – я  только с тобой разговариваю.


10 стр.
Вот, Леви, рассуждения на бумаге мне так же не доказал, как и устно. И если есть «рациональное зерно» во всех этих рассуждениях, то это то, что излишняя критичность может не помогать, а тормозить творчество. Ну, шабаш.
Разболталась, потому что Алика спать уложила во время. Деда спит, баба спит, Яра на Сходне в Доме отдыха, Лена на работе, и ребенок у меня за 15 минут засыпает (не могу не похвастаться). У него сегодня первый раз более или менее приличный анализ (только со следами белка), а то все очень скверные были. Но температура все пляшет около 37,5о. Теперь его уже сажают немного за стол и кормят и маслом и молоком и даже мясом, но все по-прежнему без соли. Порывается он и ходить, но сразу шатается и от двух шагов совсем устает. С букварем не расстается.


11стр.
Волосенки у него отрастают опять беленькие, а когда был стриженым, то казалось, что новые вылезут черными.
У мамы последние дни опять зачастила температура (не очень высокая). Руки сейчас в приличном состоянии. Папа сейчас редко по ночам сидит – больше спит. Я и очень рада и не рада, потому что это показатель усталости. Правда он и раньше не всегда от резвости сидел, а ради тепла например. Эти годы или не топили или плохо топили и чтобы греть комнаты приходилось жечь газ, греть кирпичи, утюги и прочее, а сам газ-то горел  только от 12 до 6 утра. И обед надо было тут же приготовить, чтобы потом на плитке (с жестким лимитом) только разогреть. И чайники и просто вода укутывались на весь день. Но все это сейчас далеко ушло. Свет есть, газ есть и в комнате без всяких стараний и ухищрений 18о. это, конечно, не все еще такие счастливые.


12 стр.
На 12ой странице я только попрощаюсь, ибо спать пора. Это довольно бессовестно с моей стороны – я прошлую ночь ровно 12 часов проспала. Вчера немного стирала, устала, в 6 ч. прилегла отдохнуть, да так до 6 утра и проспала – но то было за предыдущую, которую я с Женей проговорила.
А сейчас новая неделя и новостей нет.
Спокойной ночи.
Свет.

Я в письма больше ничего не кладу.
Отправила тебе (о чем уже писала, но повторно) по квитанции № 95 от 1-I/47 бандероль со сборником «Классическая поэзия», двумя выпусками «Библиотека немецких классиков» и одним английским.
Еще раз будьте здоровы.
С.И.
