
1 стр.

								                            20–III/ 47
											         18ое

Сегодня пришло твое письмо от 4-III за № 17 с сообщением о получении посылки. Относительно частоты – что же мне  делать – ждать пока книги обрушат полку на мою голову? Там опять всякая-всячина накопилась и, если я не пошлю ее 30го (как я собиралась к 1 мая), то только, если раньше полягу костьми, что вполне вероятно, а вовсе не по послушанию.
Наша Ида должна быть 26го числа в Доме отдыха в Ялте. Мне очень понравилась выражение «невинное нахальство». Оно, по-моему, присуще ей в высшей степени (хотя судьба к ней не


2 стр.
слишком ласкова – но это ведь одно другому не мешает и не противоречит). Так вот отпуск подписывался с 26го, а там на неделю за свой счет, чтобы до 1го мая, а там пара майских дней, да 4го воскресенье, а уезжает она 23го – вот и получается настоящий кандидатский отпуск, и, хотя отпуска за свой счет как правило не разрешаются, а здесь от нахрапа что-ли все надписывают. Однако резолюция Гл. инженера гласит «с условием сдачи отчетов».
Оная Ида, как я уже писала, имеет два диплома в кармане,


3 стр.
но писать по-русски не умеет, ни в смысле согласования «падежов», родов, чисел, времен и прочего, ни просто по смыслу. Мих. Ал. 4ый раз, по крайней мере, возвращает ей их обратно. Хотя я нахальства ни в каком виде не люблю. И хотя у меня и у самой ни одного отчета не сдано, но сердце у меня не каменное, сижу с ней и строчу. И чувствую, что в субботу она уедет, а мне их окончательно переписывать придется. И что весь гнев директора на меня падет. Я же написала инструкцию работы на [нрзб] (пластометре) вне плана ту, которая без прочтения Мих. Ал. печаталась. Отпечатана была очень скверно, я договорилась перепечатать


4 стр.
И говорю М. А. исправляйте, так он бегло прочел, а исправить ничего не исправил – сама кой-чего подправила. А второй отчет (тоже по освоению [зачеркнуто, не читается] немецкой машины) у него уже месяц лежит, а пока он у меня не закончен душа не лежит к 3,4 и 5-му, тем более, что последние приборы и работать-то как следует не начали, след. отчет надо из пальца высасывать. Кроме отчетов висит у меня над головой редактирование одного перевода – придется верно воскресенье сидеть. На диамат я уж рукой махнула. Да и английский забросила совсем.


5 стр.
Переводить Фелицию («Повесть о каучуке») мне осточертело, а журнальные переводы тоже не готовлю, злоупотребляя тем, что и так из них выплываю.
Затем 30го местком устраивает утренник для детей, живущих в наших бараках. Дело доброе и приходится не только самой учить что спеть, но и другим помогать разучивать – три вечера в неделю и пропадают. В этом беда «массовости», мне бы хватило «культурности». Сегодня первый день чуть ли не за три недели приехала домой в 7мь и играла с Аликом. Но час сейчас все равно двенадцатый, так что закругляюсь.


6 стр.
Перепечатала твою физию в 6 экз. Одну тете Оле, другую т. Кате, третью дяде Никите, четвертую мне а пятую и шестую? Нинке и Жене? Или может в Еривань? Или тебе самому прислать? Основную хочу еще т. Кате показать чтобы она не обиделась, что не видела подлинника, и тогда отошлю обратно в Ростов.
Ну, будьте здоровы, Львы.
Свет.
P.S.  все последние письма упорно приходят распечатанные (если они когда-нибудь были запечатаны), а до этого коричневые и белые были заклеены. На счет транспорта – [нрзб] кажется не только бумага, но и инстанции все терпят – пропажи были явно случайными.
