«Но, комсомольская богиня...
Ах, это, братцы, о другом!»

Булат Окуджава.


Романтика как средство выживания

Юдифь Борисовна Северная родилась 10 мая 1915 года в Одессе в семье профессиональных революционеров. 

Ее отец, Борис Самойлович Северный (Юзефович) в 1905 году, в возрасте 16 лет, вступил в Одесскую объединенную организацию РСДРП и начал трудную и рискованную жизнь большевика-подпольщика. До революции Северный прошел через череду арестов, ссылок и побегов. Во время  гражданской войны он занимался разведкой и контрразведкой, находясь на нелегальном положении в Одессе, и не раз побывал на грани жизни и смерти. Его пытали французы и пытались расстрелять петлюровцы. В 1919 году Северный стал председателем ЧК Одессы а в 1920 году был назначен начальником разведупра Укркрыма, ближайшим помощником М.В. Фрунзе.
Его жена, Софья Соломоновна, мать Юдифи, была верной соратницей мужа, и во время иностранной интервенции в Одессе выполняла опасные разведывательные задания.

В 1922 году семья Северных переехала в Москву, где Борис Самойлович сначала 2 года учился в академии РККА, а затем занимал ряд руководящих постов на промышленных предприятиях. В 1934 году Северный стал директором Тульского Патронного завода.
Борис Самойлович, как представитель старой партийной гвардии, был потенциальной угрозой для нового поколения коммунистов-бюрократов, пришедших на смену революционерам-идеалистам. Поэтому, с началом репрессий, такие люди, как он и его соратники, были обречены.

22.01.1937г. Северный был арестован, а 16.06 приговорен к расстрелу. Вскоре была арестована, а затем сослана в Кустанай Софья Соломоновна, а затем настал черед Юдифи. Ее арестовали 5.09.1937г. и приговорили к 10 годам исправительно-трудовых лагерей. За годы заключения она написала матери в ссылку 54 письма, читая которые, можно проследить ее лагерный путь.

Детство и юность Юдифи (или Дифы, как ее называли близкие ) прошли в кругу людей,  посвятивших свою жизнь свержению старого строя, и проливавших свою и чужую кровь ради светлого будущего, которое, как им казалось, должно наступить сразу после победы революции. 
Отец и мать Дифы, их старые товарищи по борьбе, принадлежали к привилегированной замкнутой касте. Все жертвы, принесенные ими, предназначались Партии -  мудрой, всезнающей и не могущей ошибаться. Романтическое служение ей составляло весь смысл существования, и никакая другая цель не могла быть выше этой.

В 1937 году Юдифи исполнилось 22 года. Она была яркой, привлекательной девушкой, студенткой МХТИ, активной комсомолкой,обладала артистическими способностями и лидерскими качествами. Полностью разделяя идеи своих родителей, Дифа готовила себя к вступлению в Коммунистическую партию, чтобы вместе с единомышленниками строить новый прекрасный и справедливый мир.

Арест перечеркнул эти планы. Юдифь этапом была отправлена в Ивдельлаг. Однако, несмотря на то, что допросы, тюрьма, ложное обвинение и отправка в лагерь были тяжелым моральным ударом для Дифы, в первом же письме матери в ссылку, она писала:

  «Мамочка, что писать, ведь никто лучше тебя не знает меня, потому и слова излишни, и несмотря ни на что, то что было для меня самым дорогим в жизни, партия и комсомол, самым дорогим и останется. А то что со мной случилось я принимаю только как временное, вызванное полит. обстановкой.» 

Наряду с тяжелыми условиями жизни, голодом и болезнями, лагерное существование приводило человека к деградации своей унылой беспросветной бессмысленностью. Борьбе с этой деградацией Юдифь противопоставила всю силу своих романтических идеалов.

«Ведь каждая капля моей крови наполнена такой беспредельной любовью и преданностью делу, за которое лучшие люди отдали свои жизни; ведь кроме интересов и стремлений и чаяний партии для меня ничто не дорого, ничто не играет значительной роли. И вот в тот день, когда можно себя полностью, как никогда почувствовать гражданином своей чудной родины, в тот день, когда особенно полно можно ощутить всю горячую, молодую  жизнь страны, гордиться замечательными людьми, которых выковал советский строй, выпестовала партия; да, в этот день нужно быть совершенно оторванной от всего живого, молодого и, страшнее всего, чувствовать, что твое родное, твое близкое не признает тебя близким и родным, а считает тебя врагом; какое страшное слово «враг»- «враг народа». Враг, которого я сама могу стереть с лица земли, этим врагом меня считает страна, которая мне дороже всего на свете, всех на свете, дороже меня самой! И, понимаешь, я беспомощна, я ничего не могу делать. Я знаю — это не может долго продолжаться, не может в нашей стране человек преданный, молодой человек, полный сил и энергии, могущий приносить пользу изо дня в день, не может он оставаться чужим, врагом. Я в это не верю! Если мне потерять надежду, это значит потерять веру, веру в коммунистическую партию, в ее глубочайшую мудрость, в ее бережное, чуткое отношение к человеку. А потерять веру — равносильно смерти, тогда — не для чего жить.» 

Для организации пропаганды среди заключенных, начальство лагеря создало агитбригаду, привлекая для работы в ней осужденных художников, музыкантов и поэтов. Дифа, со свойственной ей энергией, с самого начала целиком погрузилась в близкую ее натуре деятельность. Там она нашла применение своим силам и способностям. Кроме того, агитбригада, разъезжая по лагпунктам с концертами, давала Юдифи возможность не быть привязанной к своему бараку и общаться с интересными творческими людьми.

«Знаешь, я просто буквально изголодалась по умственному труду. Единственное, какое-то умственное напряжение дает репетиция агитбригады, она становится все лучше и лучше. Неофициально руководит бригадой исключительный руководитель, он с канала Волга-Москва, там его бригада была самой лучшей по всему Дмитлагу. Он поэт и композитор. Нам написал целую программу на лагерные темы. Теперь ее готовим. Вчера мы выступали у себя в клубе и очень удачно, после этого новый зам. начальника сказал, что наша бригада будет центральной бригадой нашего отделения, возьмем еще подходящих людей с других лаг. пунктов и тогда, наверное, будет хороший коллектив. Уже теперь выступаем на других пунктах. На днях ходили за 6 км. Там замечательно провели выступление, нас очень хорошо угощали. Но лучше всего возвращались лесом домой. Да, туда я ехала верхом на лошади начальника,- он сам шел пешком с ребятами. А на обратном пути мы шли лесом пели, баловались и, как-то в этот вечер и ночь забылось,что это- лагерь.»

Помимо романтики строительства нового мира заключенными, Юдифь, в силу ее яркого эмоционального характера, конечно же, интересовал и другой вид романтических отношений — между мужчинами и женщинами. Однако, обстановка в лагере не оставляла места лирике, и Дифа с горечью писала матери:

«Солнышко мое, дорогое, ты писала о любви. «Любовь» - как это слово здесь загрязнили, испохабили, испоганили! Да, ведь почти никто не помнит и не хочет знать, что существует чистая, хорошая любовь, любовь, дающая силы к жизни к творчеству, любовь, основанная на глубоком, взаимном уважении, любовь полная нежности и чувства. Да что говорить, люди опустились до животных отношений. Вернее они-то по натуре таковы, но здесь с них спал внешний лоск, их души, характеры обнажились и выступили в самом неприглядном свете. Самое поражающее то, что приходится разочаровываться в людях своего ранга. Понимаешь, когда проститутки живут направо и налево с кем попало, то им это простительно, это их существо, это их жизнь и они не скрываются. Говорят откровенно о своих отношениях, не прикидываясь ни грустью, ни красивыми фразами. Но когда женщины, жены, культурные, образованные, имеющие дома детей, со слезами говорят о муже, о матери,буквально через несколько месяцев пребывания в лагере сходятся с мужчинами только ради удовлетворения своих животных ( прости за грубость! ) потребностей, то это больно, это непонятно и о какой любви можно тут говорить! Может быть именно потому что со всех сторон вижу такие отношения, у меня самой, родная, нет никакой потребности любить. Я даже сама себе удивляюсь, как у меня не просыпается, даже в минуты наибольшей грусти, потребности друга-мужчины.»

Написав о том, что у нее нет никакой потребности любить, Юдифь пыталась обмануть себя. 
Весной 1939 года, когда агитбригаду послали на строительство плотины, она влюбилась в бригадира-ударника Сергея, и у них начался пылкий юношеский роман, который, впрочем, нужно было тщательно скрывать от лагерного начальства.

 «Как чуден лес под лучами солнца, сосны золотые, мохнатые верхушки горят зеленью иголок, а в воздухе разлита такая особенная весенняя свежесть. Чем дальше от Собянино, тем сильней виден Урал, высятся белые скалы, горы, покрытые лесом, овраги. Заливаются птицы, снег начинает говорить, тая, и становится легко и грустно. Мир кажется таким большим, привольным и, в то же время, он ограничен и недоступен. Прошла весь путь незаметно. На лагпункте были 3 дня. Очень интересно на строительстве плотины. Люди проделали гигантский труд.

                        «Вгрызаясь в каменные горы
                          Мы день и ночь упорно бились
                                                 над рекой»

Как мы поем в нашем новом номере, созданном для строителей плотины. Два вечера мы выступали на сцене, а днем часть ребят и я тоже, пошла на плотину. Там на настиле над рекой мы пели о рекордистах, ударниках плотины, а они здесь же, слушая, долбили камень, бурили, спускались на дно реки в котлован и еще дружней работали. В такие моменты, мамулик, я забываю, что я в лагере. Сергей еще с 18-го апреля на плотине, его послали на прорыв, руководить самыми ответственным участком работ — строительством перемычки. Наверное пробудет там до освобождения, до 7-го мая. Это ужасно обидно, последние дни, а мы совсем не имеем возможности видеться, как назло!» 

Роман продлился недолго, до освобождения Сергея в мае 1939 года. Юдифь, как закадычной подруге, описала матери сцену их расставания:

 «Сергей уехал 6-го. Сегодня он получает паспорт в Ивделе и едет домой, на Волгу. С его отъездом у меня будто бы оборвалась старая жизнь, началась опять новая жизнь в лагере. Трудно тебе передать как мы привязались друг к другу. Каким тяжелым было прощанье. Я проводила его далеко в лес, но пришла минута, надо было прощаться, ему идти к новой радостной, вольной жизни, мне оставаться тут с однообразными, серенькими, ничего не дающими днями, ставшими еще серее без него. Мы не могли оторваться друг от друга. И он шел с таким настроением, как не на свободу, а в тюрьму. Наконец он пошел один, вошел в озаренный солнцем березовый лес и растаял в нем, в этот момент упала тень, скрылось солнышко и для меня начался новый этап моей жизни.»

Дифа вернулась к обычной лагерной рутине. Однако, это продолжалось не очень долго, и летом 1940 года ее неистощимое жизнелюбие рождает в ней новую глубокую любовную страсть.

«Так много хочется написать, что не знаю с чего начинать. Раньше всего о самом главном. Подойду постепенно. Сплав был во многом сказкой. На воде на плотах. Дивные лунные ночи, леса, поляны, река. Ночевки в стогах сена, в шалашах под соснами, в рощах, в зарослях черемухи, смородины. Ночью к берегу пристают шалаши-плоты, загораются костры и вот после работы переоделись, умылись, легли на душистом сене, а кругом звездная голубая морозная ночь и вот несутся песни, а я с молодым черноглазым парнем ухожу в поле и мы одни в целом мире. Нет ничего кроме губ, глаз, рук, плеч; нет ни лагеря, ни неволи. Мы свободны, мы любим, мы ловим мгновение в нашей однообразной, тяжелой жизни.»

Возлюбленного Юдифи звали Алеша, он был бригадиром возчиков леса. В этом же письме Дифа сообщила Софье Соломоновне о принятом важном решении.

«Мамуля, и вот самое главное.
Надежды на освобождение мало. Я безумно люблю детей. Если я освобожусь, то будет уже поздно. А если я здесь рожу и ты заберешь его чтобы растить, а я буду знать, что у меня есть еще существо для которого нужно жить и твоя жизнь заполнится. Есть очень много «но». Период беременности — недостаток питания, может быть это отразится на организме ребенка. А потом сможешь ли ты его вытянуть. Главное в этом. 
Роднуся, подумай, взвесь все за и против и напиши мне. Но так чтобы я поняла, но не прямыми словами, понимаешь? Твое решение для [меня] будет много значить. Может быть моя мысль неверна, дика, я еще не продумала как следует, но решающее слово твое.
Вот, стало легче. Поделилась самым своим сокровенным и лучше.»

 «А так, знаешь, настроение такое: все равно надеяться почти не на что, жизнь проходит в лагере, нудная, однообразная, потому, если есть хотя бы крупинка чего-то свежего, не будничного, то надо брать ее обеими руками. Еще недавно я бы осуждала такой взгляд, а теперь знаю, что только так и нужно. Ведь еще несколько лет такой жизни и молодости уже не будет и никак ее не вернешь! Это очень грустно, родная, но что же поделаешь, от жизни никуда не уйдешь. И то, что еще недавно мне казалось диким и неприемлемым, то сейчас уже стало самым жизненным. И в моей жизни за эти три года, вернее не за три, а за последние полтора, уже много такого, за что бы ты меня беспощадно осудила, но, может быть, простила бы, если бы слышала все от меня.»

1941 год прошел для Юдифи с ощущением счастья от своей любви и близости любимого. Лагерный быт не казался таким постылым, труд таким тяжелым, а часы, украдкой проведенные наедине, наполняли существование за колючей проволокой человеческим содержанием.

 «Он для меня стал очень дорог и близок, родная. И только больно, что это в лагере, что неделями мы не имеем возможности остаться наедине, а тогда, когда как-нибудь, где-нибудь. Два-три часа побудем вместе, то все равно это под страхом изолятора и разлуки, если кто-нибудь увидит и узнает. Встречи с ним мне дают полное сильное удовлетворение, и чем дальше, тем лучше каждая всякая встреча. И все чаще становится безумно больно, что
так приходится ломать и коверкать в себе все молодое.
А ведь мне уже скоро 26 лет, это немало уже. 3 1/2 года как ты не видала меня. Во многом я еще все та же, но больше всего я стала женщиной. Верно, моя личная жизнь была чересчур насыщенной. Я прошла через горнило тяжелой сильной первой настоящей любви и только Алеша меня излечил от этой болезни. С ним у меня такая гармония всего и одно желание, если быть в лагере, то быть вместе.»

В марте 1942 года Дифа сообщила матери, что ждет ребенка, и твердо решила родить его в лагере. С этого времени все ее мысли переключились на хлопоты о будущем малыше -  одеяльцах, пеленках, бутылочках и о том как разнообразить скудный лагерный рацион.
Радостное ожидание омрачалось тем, что предстояла неизбежная разлука с Алешей. Юдифь  переехала в лагпункт на станции Сама, где был специальный барак для заключенных женщин-рожениц.
В начале августа у нее родился сын Толик.

«Мой маленький сынулька все лучше и лучше. Удивительно тонкое личико, все говорит — голубая кровь! Глаза синие, синие большие и реснички темные длиннющие. Лобик говорит за то, что должен быть очень умным, а ушки и длинные тонкие пальчики на руках за то, что будет музыкантом. И знаешь, мамулик, с каждым днем он все больше похож на папу ( не на своего, а на моего ), до того похож, что когда кормлю его не могу оторвать глаз от его личика, особенно в профиль, у меня папа перед глазами.»

Дифа целиком посвятила себя заботам о сыне. Ее прежнее восторженное и дерзкое отношение к миру сменилось на более спокойное, отчасти практичное. Она стала смотреть на жизнь взглядом зрелой женщины, умудренной почти 6-летним лагерным опытом.
  
«Небо золотое мерцает над черным силуэтом леса, в воздухе особая тишина и чистота и мне грустно, грустно. О прошедших годах уже думается, как о прошедшей молодости, сейчас уже нет во мне такой живости, непокорности, энергии, почти все кроме Толюшки безразлично. Моментами хочется вспыхнуть, погорячиться и сразу думаешь — а зачем? К чему тратить силы — и охватывает глубокая душевная лень. Кто меня знал все эти годы — не узнает меня, говорят - «Дифка, тебе влюбиться надо, что-ли!», но я не собираюсь влюбляться, пока у меня Толинька. Понятно это из-за него приходится отказываться от всего.»

Юдифи стало ясно, что у ее отношений с Алешей, скорее всего, нет будущего. Они были слишком разными людьми, и их связывало не столь уж многое. В декабре 1943 года она пишет:
  
«Но еще  тебе должна признаться в том, в чем не признавалась до недавнего времени ни тебе, ни себе, никому. Все равно будущее свое мне с Алешей не строить, потому что чересчур разные наши интересы и уровни развития. Сколько раз бывало вечерами, особенно в выходные дни,  себя ловила на том, что нам не о чем говорить. Литература, музыка и т. п. для него мало знакомы, а я не могу, чтобы только на физической стороне строить свои отношения. И часто я уходила, оставив его спящим, становилась на дороге и думала куда зайти, чтобы отвести душу и шла или к Вере Влад. или к Ник. Иванов. ( хирург у кот. Работала Вера Влад. ). И теперь после 1 1/2 лет разлуки мне это стало особенно ясно.» 

Юдифь беспокоило воспитание Толика в условиях зоны, и она хотела, чтобы Софья Соломоновна забрала его к себе.
 
 «И несмотря на все эти трудности, мне кажется, что его все равно надо забрать. С питанием не будет хуже. Раз ты умудряешься сюда посылать, то на месте все-таки будет легче. А в яслях ведь наверное не хуже кормят, чем у нас. А главное, что приближается уже такой возраст, когда он начнет все понимать. А что видят здесь наши дети? Ни игрушек, ни книжек. Они растут как дикари, они даже кошки боятся. Потому что весь их мир ограничен зоной. Они знают дежурных, стрелков, играют в изоляторы, зону, тюрьму, знают когда у мамы кончается срок и знают все нехорошие слова, которые я узнала только 22 лет в этапе! Вот этого-то я боюсь больше всего. Потому что впечатления 2-3 лет остаются на всю жизнь. Особенно при такой способной и умной головке, как Толина.»

В августе 1944 года состоялось свидание Юдифи с Алешей после двухлетней разлуки, и отец, наконец, увидел своего сына. Вскоре Алеша уехал на фронт и Дифа снова осталась вместе с Толиком, решив, все-таки, не отправлять его Софье Соломоновне, а продолжать растить в лагере.
Верная себе, Юдифь, после того как пережила несколько легких увлечений, сошлась с мужчиной значительно старше себя. Она написала об этом матери, немного оправдываясь перед ней:

«Мамуля, родная! Должна написать тебе это письмо и боюсь, не знаю как начать, как объяснить, чтобы ты все поняла, не осудила, не заругала. Вот не нахожу слов. Ну, ладно надо решиться. Мамочка, я сошлась с человеком, вот уже 3 недели живу с ним. Сейчас объясню все подробно, подробно. Ему 45 лет, он работает провизором это его специальность, но на воле работал экономистом, членом Госплана в Уфе. Я его знаю с 1942г. Как приехала на Саму. Зовут его Арон Львович. Человек исключительной культуры, прекрасный музыкант скрипач сам. Все эти 2 1/2 года мы были большими друзьями.»

Связь с Ароном Львовичем не сулила ярких чувственных переживаний, зато существенно облегчала условия жизни Дифы и Толика. Юдифь стала жить за пределами зоны в аптеке и появилась возможность полноценно питаться и лечиться.
Летом 1945 года Дифа узнала о том, что Алеша был тяжело ранен в самом конце войны и лечился в Германии, однако отношения между ними так и не возобновились.
Юдифь посвятила свое время воспитанию сына и других детей в лагерных яслях. Кроме этого она продолжала участвовать в постановках агитбригады.
Уже не так долго оставалось до освобождения,и Дифа много думала об этом.

«Как все казалось тогда просто и ясно. И так же мечталось о счастье для себя, а главное для людей. Так хотелось всю свою жизнь посвятить тому, чтобы сделать людей счастливыми.»

«Как-то немного нелепо в мои уже 30 лет так на все это реагировать. Но я не могу, родная, ведь только ты меня поймешь, что ни лагерь ничто, ничто на свете не может вытравить из меня все то, что впиталось в кровь и росло вместе со мной всю мою жизнь до страшного 37 года. Здесь меня никто не понимает, люди уже ни во что не верят, для них нет больше идей, нет ничего кроме своей маленькой жизни. 
А я как-то через все эти годы пронесла это чувство с собой, навсегда самым страшным для меня останется тот момент, когда 26-го января 1937г. я отдала свой комсомольский билет, который вот так же как Зое мне дали в райкоме.»

Юдифь Северная была освобождена из лагеря 5 января 1947 года. В 1956 году она была реабилитирована, а в 1958 году осуществила свою мечту — вступила в Коммунистическую партию.
Друг семьи, поэт Леонид Нежданов, который в 20-е годы был членом Одесского поэтического кружка «Зеленая лампа», посвятил матери и дочери Северным свои стихи:

« Софе и Дифе

СЕВЕРНЫЙ СОНЕТ

Скорей бы вам преодолеть все рифы!
Тем будут радостней огни Москвы.
В каких широтах плаваете вы?
Кто правит парусом? Наверно, Дифа?

Конечно, жизнь не греческие мифы.
Она в решеньях трезвой головы
И в хлопотах мучительных, увы,
Но увенчаются дела на диво.

Что до меня, то тяготит удущье,
Приятелей/ в кавычках/ равнодущье
Где сердце Северного-светлый свет?!

Ужель, что было, не осталось с нами?-
Пусть снова сотканное кровью знамя
Сияет дружбою подпольных лет!

Леонид Нежданов.

Москва,июль
1957г.»

 Юдифь Борисовна Северная прожила долгую и наполненную событиями жизнь и скончалась в 2014 году, немного не дожив до 100 лет.
