14 апреля 1931г.
Написано карандашом

1л.

[дописка] следующее письмо через месяц пришлю

1931 года Апреля 14 дня н/ст. Милые и дорогие мои Варя и Лизочка Х.В.! Первым долгом поздравляю Лизочку съ наступающим днем ангела и желаю ей здоровья и успеха въ учении. Затем уведомляю Вас, что письмо Ваше совложением письма Степ. Егор. я получил, за что Вас благодарю. Вами оно писано 10 марта, а мною получено 26 марта. Напишите как Вы поживаете и как встретили праздник. О себе скажу, что я пока жив, но не особенно здоровъ. Чувствую большую слабость, перебои сердца и головную боль. Кроме того стали болеть ноги въ коленях, должно быть сильно ихъ застудил. Ежедневно хожу на общие работы. 13-го Марта н/ст. я послал Вам очередное месячное письмо, но не знаю получили Вы его или нет. Еще раз сообщаю Вам, что нам разрешено писать домой [вставлено] и вообще только одно письмо въ месяцъ, притом 15-го числа каждого месяца. Вы мне можете писать чаще. В прошлом письме я сообщил и опять повторю, что посылку съ валеными сапогами, посланную въ ноябре, я получил въ целости ( т. е. варежки, шапку и Лизину карточку ). 
Свои вещи, оставленные в Усолье, тоже получил, за исключением некоторых оставленных у знакомаго лица въ роте. 5-го Марта н/ст. был в Вишере у Петра Фед., обедал съ ним и в тот день получил свои вещи из Усолья, о которых писал выше. Въ первый день Пасхи он был у меня въ Суянкове, попили с ним чайку. Он принес въ подарок мне пшена, 2 куска сахару, несколько сухариков, сахарнаго песочку и 100 грамм сливочнаго масла, а также хлебца. За все это я, конечно, весьма благодарен. Он велел передать Вам съ Лизой поздравление и нижайшее почтение. Из белья мне пока ничего не присылайте. Приготовь только теплые носочки, если можно, и при случае пришли. Вас. Никол. Кет.

обратная сторона 1л.

умер 11-го ноября н/ст. Напиши что у Вас новаго?
До меня дошел слух, будто Птицын Вас. Ник. Умер. Напишите правда ли? Узнать можно от Ивана Дмитр. Лебедева, проживающего в Юрьевце. Передай отъ меня величайшую благодарность Степ. Егоровичу за его память обо мне и прошу опять писать мне. Жаль, что мне нельзя ответить ему письмом. Деньги 10 руб., посланныя тобою мне я еще не получил. А также и посылки не получал. Удостоверение [?????] поищи еще на крючке, на котором я вешал бумаги и который висел на стене въ кабинете у печки. Если на нем нет, то значит я его изорвал. Да при обвинении лиц, писавших удостоверение, оно врядъ имеет ли какую силу в данном деле. Мои удильники дай в пользование Николаю Серг. Кстати, передай поздравление съ прошедшими праздниками и почтение Мамаше, Ольге Александровне, которых прошу не забывать Лизу и при случае разрешить ей летом погостить у них, так как больше её поласкать и побаловать некому. За это я буду весьма благодаренъ. Лизочку прошу не забывать меня и писать мне опять. Только в конце письма научи её подписываться иначе. Передай почтение Хохломским и попроси их от меня не пришлют ли они мне самую обыкновенную посылочку. Это послужит для меня большим утешением въ моем несчастном положении. Посылаю нижайшее почтение Анне Ив. и Лизавете Ив. Шеломковским, Николаю Макар., Якиму Макаровичу, Якиму Яковлевичу, а также благодарность Татьяне Василь. за то, что она не забывает Вас. Лизе сряди по возможности обувь и все необходимое. За сим прощайте! Целую Вас заочно. Пишите чаще.
Остаюсь любящий Вас Василий Ф. Ризположенский.
