6 апреля 1944г.

1л.

Добрый день, Леня!
Привет тебе от всех наших учителей и учеников девятого класса.
Жизнь в школе протекает по-старому. Несколько изменился преподавательский состав в сторону худшего, а не лучшего для учеников. В частности в старших классах имеется новый математик-физик, который является весьма не компетентной личностью в своем деле. Год учебный близится к концу, к испытаниям, а знаний у учеников старших классов по математике нет. Иностранный язык совершенно в школе не преподается за отсутствием преподавателя. Вообще весь учебный процесс ослаблен, дисциплина плохая, в целом в школе отсутствует кружковая и общественная работа, благодаря «чуткому» руководству нашей дирекции. В новом учебном году конечно преподавательский состав еще больше изменится и обновится т. к. уезжают из Антоновки все старые учителя, которые давно работают. Мой лично отъезд задерживается до конца войны. Класс 9-ый является в настоящее время передовым классом по школе, имеет успеваемость 100% и отличную дисциплину. В классе остались одни девочки, были хлопцы Стороженко и Шозман, так они досрочно сдали по всем предметам за девятый класс и перешли в десятый. Но фактически в десятом классе остается до конца учебного года один Сергей Стороженко

обратная сторона 1л.

потому, что за выездом родителей выбыл из нашей школы Шурик Шозман. Сегодня девчата нашего класса устроили проводы Шурику во время большой перемены, спели любимую его песню, сплясали гопака и высказали множество самых наилучших пожеланий в дальнейшей его жизни и учебе. Вообще ученики 9-го класса очень дружные, веселые и работоспособные. Твое письмо, которое ты писал ученикам класса, было прочитано в классе и коллективно был написан ответ, но ввиду твоего отъезда, очевидно, ты его не получил. Полученное письмо сильно повлияло на настроение учеников, увеличило их работоспособность и энергию для преодоления трудностей.
Тебя, Леня, я благодарю за такое чуткое, товарищеское отношение к ученикам класса. Твое ранение вывело тебя из числа передовых бойцов фронта, но в тылу ты имеешь возможность продолжать дальше свою учебу. Учись Леша, познавай новое, изобретай, конструируй и будь таким же великим человеком каким ты был на фронте.
Леня, твоя мама писала на адрес Евсеевых очень много писем, где ты находишься она не знает, сообщить ей об этом никто не мог потому что своего адреса на конверте она не указывала и в письме. Ты обязательно напиши ей письмо и сообщи все о себе.
Справку о твоей успеваемости посылаю с письмом. Если сто-либо еще потребуется из школы пиши, я вышлю.
С приветом Т.С.
