Апрель 1944г.
Письмо треугольник

Москва
Б. Козихинский
пер. №8 кв 19
Касаткину Леониду
Из села Антоновки
Саркандского р-он Алма-Атинской обл.
М.Г.

Привет из Антоновки.
Леня решила написать тебе письмо и сообщить о своей жизни.
Ты наверно уже немного знаешь обо мне так что не буду много рассказывать о себе. Я сейчас учусь в 9 классе. В классе исключительно одни девчата. А Сергей сдал за 9 кл. и сейчас учится в 10 кл.
Леня я получила от тебя одно письмо за которое благодарю. Это письмо шло очень долго. Я давала ответ на твое письмо но не знаю получил ты или нет. Пишу второе письмо.
Жду ответа с приветом 
твой товарищ М.Глинская.
