30/XII 
г. Ногинск, Московская обл.. Ул. III Интернацонала
д. № 146 
Кутузовой Марии Александровне 

Л. 1.
Уважаемая Мария Александровна! 

Я дал слово известить Вас и Вашу семью о Михаиле Дмитриевиче. Мы с ним находились вместе, т. е. работали  около 3 мес. с начала ноября по 5 февраля. Из Хабаровска нас всех перебросили сюда. Перед самой отправкой он получил Вашу посылку, но ничем воспользоваться не успел, т. к. ее украли. Правда, носильные вещи (валенки, ботинки, бельё, рюкзак) частично вернулись, но все продуты и 30 р. денег пропали. Переезд сюда прошел спокойно и благополучно. Наше местоположение теперь следующее. Если ехать из Москвы, 
по главной сибирской ж. д. магистрали, то, не доезжая 35 км. до Хабаровска – есть станция Волочаевка. От нее идет новая ж. д. линия на новый город – Комсомольск. Так вот мы и работали на этой линии на расстоянии 35-40 км. от Волочаевки. 
М. Д. сильно страдает от цынги. На ногах у него много язв, но хотя они и мало болезненны (по его словам) – положение неважное. Работать пришлось больше месяца на лесозаготовках в тайге. Постепенно все решительно разворовали. Остались у него одни валенки, известная Вам шуба и больше ничего. И в будущем он просит Вам не посылать никаких носильных вещей, а только продукты. Вы, конечно, сами хорошо знаете. И табак. 
Сейчас он признан слабосильным врачами и с лесной работы снят, отправлен на отдых, где получает 900 гр. хлеба, немного сахару  немного масла и 2-3 раза в день горячее. Оно заключается в супе из гречневой сечки и каше при необязательной работе.
Л. 1. об. 
Впрочем, тут я пользуюсь только рассказами, а точно не знаю. 
Поторопитесь с отправкой посылок. Учтите, что зимой цынга не так даёт себя знать, 
а свирепствовать начинает весной. Несомненно кто-либо из вашей семьи может достать  
имеющиеся в продаже особые конфеты – драже с витамином  «С» и самый этот витамин «С» в чистом виде. 
Кроме того следует посылать деньги. Не обязательно только по переводам, но очень удобно для получателя, если Вы вложите рублей 20-30 в посылку. Здесь это постоянно практикуется  
и со стороны начальства возражений не встречает. 
Адрес: Хабаровский край.
ст. Волочаевка II
2-ое отделение гор Литовко 
Юго-Восточного Железнодорожного Лагеря НКВД. стройколонна № 10 (слабосильн   
такому-то. 
Итак, я выполнил данное обещание. Со своей стороны добавлю, что необходимо     
положить конвертов с марками и без таковых и лучше заранее Вам самой написать чернилам на этих конвертах свой адрес, куда будет МД посылать свои письма, а также положить простой карандаш. С приветом: 
10 февраля 1939 г.

Написано: чернилами      
Отправитель: скорее спокоен                       

