Юдин Михаил Дмитриевич 1895 – 1940

Л.1.

Хабаровск II, 101 кол, 4/XII. 38
[ верх листа – стёрто, н рзб] 

Родные мои! Ваша третья посылка доставила мне радость и в стократ больше горя. В ту ночь, когда я писал вам последнюю открытку – меня совершенно обворовали, или как тут говорят «раскурочили». Украли всё, кроме того, в чем я спал и на чем спал, т е кроме одеяла, подушки, пальто, бушлата, шапки, теплых чулок, [длинных ?] и [паяльных ?] перчаток. Короче говоря, меня разули, раздели и оставили голодным, [осрамив ?] [н  рзб] [н  рзб].
На другой день 
л нашла и возвратила мне  валенки, [теплые ?] брюки и рюкзак.           
Белье все пропало как и [кожаная ?] обувь безвозвратно. Чтобы понять вы это, надо знать, что сейчас я живу в совершенно иной среде, чем на 94 кол. Если там большинство обитателей нашего барака составляли представители нашего [моск. ?]  этапа, то здесь таковых в бараке только 2 – остальные [бытовики ?] – жулики, воры разных рангов, [н рзб] и т. д. Моральная атмосфера [сгиб, не читается] кто-либо про [?] на нарах. У меня за ним смотрят, смотрят десятки глаз. Так вот ваша посылка, горя два дня после [н рзб] сюда, вызвала слежу за мной, [Стёрто, н рзб] и рано или поздно меня [н рзб] были [воровать ?]. Случай этот совершенно вывел меня из равновесия, [н рзб]  оправиться я не могу от этого до сих пор. 
Жаль я [лишен ??] вещей, страшно за будущее, а главное стыдно за вас за те [мучения ???] которые я [предоставляю ???] вам и которые мне не всегда помогают. 
Я [н рзб] здесь и следующий недели и он убеждают, что иметь здесь что-нибудь кроме как на себе –  [не слать ?]. Присылать что-нибудь из обуви, одежды, белья – выкинуть в бездонную яму. Я категорически запрещаю вам присылать мне что-либо из вещей – ни фуфайки, ни запасных брюк, ни белья. У меня сохранилось две пары белья –  [стёрто, нрзб]

[низ листа – написано перевернуто, стёрто, нрзб]

Л. 1. оборот
Предо мной сейчас 2 пути: превратиться в «доходягу», «огонек» (человек доходящий, угасающий) или в настоящего бамовца (БАМ – байкало-амурская магистраль – прежнее название лагеря), не имеющего ничего собственного, кроме вшей. Я медленно, но неуклонно 
«дохожу» и в результате,  с болезни, горя и [целой ?] жизни. Тут в бане я насчитал на левой ноге уже 12 увеличенных язв(3 из них величиной в 5-коп монету), язвы кровоточат, гноятся, ноги прилипают к одежде, [сейчас же ?] это отдирается и причиняет мучительную боль ноги обе покрыты чёрными [крапинками ?]. Ну да лучше не писать об этом. [В подрят ???] с такими хронч. болезнями не [кладут ?], а «работе это не очень мешает». Если я до [весны ?] выдержу и [справлюсь ?], то тогда стану на старый путь – ток. [Пусть ?] легче, по крайней мере будешь спать спокойно. Итак, никаких вещей мне не высылайте (какая это страшная обуза для [передвижения ??] и соблазн для воров!) Продовольств. посылки надо высылать чаще, но [отдельными ?? сгиб] порциями (идеал – 3 раза в м-ц, кг по 6-8). Мне стыдно сознаться в том, что я пишу в письмах только о посылках и деньгах, тем более что и наше положение тяжелое. Но положение последней собаки на улице мне представляется лучше моего: страшен не труд, как бы он не был не был тяжел, а болезнь, среда, моральное состояние. Иногда готовы разбить голову о нары, подставить ее под кайло [н рзб]
или лечь вместо шпалы...Посылки для меня (разумные, т. е. продавольств.) вопрос жизни и смерти. Что скрывать? Норматив я не вырабатываю, получал 300-500 г. хлеба, а калорийность [???] “приварка” (вам это непонятно) десятки калорий, а ведь землекопу надо не менее 400 калорий. Понятно? Черн. хлеб вкуснее любого пряника и [куска ??] баланды на нарах (причем с верхних сыпется мусор, клопы, а еще хуже – куриный помет. [НЕ МОГУ рзб] это.
Что присылать? – сухари, сахар, масло (нужнее, чем соль), концентраты. Я так  ругал себя за то, что [??]  посылки, не попробо-

[низ листа – написано перевернуто, стёрто, н рзб]

Л. 2.
вал ни сала, ни сладких сухарей, ни хмеля, ни сгущённого молока. Все, дурак, [храня ??] для [н рзб] и еще более тяжелых дней. Теперь буду не так: наемся хоть раз вволю. Вот [здесь-то ?] и имеет громадное значение, то, чтобы посылки были почаще и побольше (можно было бы носить с собой и в сортир,  а не [клетку ??] и на работу). Вещи нельзя оставить даже на минуту, правда может быть это только [день ?], а на другой [мне ?] будет легче. Бабушка все спрашивает меня об  условиях жизни и работы. Работаем сейчас немного – от восхода солнца до захода, т. е. часов 8, а потом работаю день доходя до [15 ??] ч., выходной день один в м-ц, и то не регулярно. В бараке 90 человек, сплошная нара в 2 этажа, / копчушка ([мужицкая ??]). Чем я могу заниматься вечером? Лежу на нарах, охраняю вещи, а мысли все в прошлом, около вас. Бабушку удивляет, как сейчас можно копать землю, для этого есть жел. клинья, кувалды, ломы, кайла; рубят, как горную породу ([сгиб, н рзб]). Производительность труда ничтожная и даже не такие работники, как я, сидят на 300 г. Мне [вот] кажется, что у вас какое-то идилиическое представление о моей жизни. Бросьте все иллюзии, мне трудно писать подробно, т. к. страшно, что и это письмо не дойдет по назначению. Будь, что будет. Я приготовился ко всему и естеств. отбор (отмирание слабых) будет для меня избавлением. Я боюсь, что у вас даже явилось сомнение, не виноват ли я действительно, раз наказан так основательно. Клянусь всем святым для меня – памятью мамки, честным трудом, ради которого я жил, будущем моих детей, я ни в чем не виноват ни перед родиной, ни перед сов. властью. Виновато мое происхождение, требовательность к людям, благодаря чему у меня было больше врагов, чем друзей, прямая, открытая критика. Если существует потусторонний мир, во что верили миллиарды людей (я то не верю), то там мне многое проститься. [Стёрто, н рзб], умереть легче. 

Л. 2. оборот.
Нас сейчас готовят в этап, уедем вероятно завтра. Куда едем – неизвестно, думаю, что на новое строительство, т. к. подобраны наиболее молодые (не старше 50 лет), поэтому мне пришлось расстаться со старым знакомыми-москвичами (им всем старше 50) Ни посылок, ни денег не высылайте по старым адресам. Как приеду на новое место, сейчас же сообщу. Очень жаль, что вы выслали мне 50 р. по старому образцу – вряд ли я их когда получу, ровно как и деньги из  [Т... ??]. Самые надежные деньги пересылать в посылках (до 30 р.) класть открыто с регистрац. листом. Марки в письмо класть нельзя – из 8  марок я получил 5 (ведь все письма «контролируются»). Во все посылки обязательно вкладывайте витамин С от цынги продается во всех аптеках Москвы; [Н рзб средством] здесь это лучше их, чуть ли не чудотворным средством. Это обязательно! Теперь о вас. Деньги мои не конфискованы и получить их можно, если отделение не удостоверит подписи, то я пришлю [незасвидетельствованную] и ее удостоверите ее у [Спасской]. Карточку детей я получил [дек] (письмо не поступало месяца, очевидно завалялось при проверке, а потом адрес бабушка написала неверно – надо Хабаровск 2, а не 2 – лагерь. Жаль что дети пишут редко, а дядя совсем нет. Пишите чаще, хоть [] заказных не надо.  Всех целую и желаю Кирочке не лениться, [Татюше] не гордиться, Игорюхе получше учиться, а всем вместе быть труженникам  хорошими комсомольцами. Так как у меня украли всю бумагу, конверты, каранд, то эти вещи вышлите в первой же посылке. От сестер ничего не имею (они очевидно отказались от меня); хорошо, если бы вы попросили Надю присылать мне хоть одну посылку (без вещей, конечно)  Тата / за тобой второй [??] /Кира – читай больше сам, а все вместе слушайтесь дядю  и бабу – их никто вам не заменит. 
М. Юд [подпись]

написано: карандашом. Письмо практически полустерто, очень тяжело было разбирать слова. Это заняло много времени.
настроение автора: а целом автор отчаялся и ощущает себя обреченным, но мысли о детях греют его

