Л. 1
13/V Мой новый адрес: Хабаровский край, ст. Волочаевка 2, Юго-восточн. жел.-дор. лагерь НКВД, 2 отделение, 4 строй колонна (прежняя 9)
пишите немедленно, шлите посылки и деньги ([н рзб])
Работать буду на кирпичном заводе

Больница 22/IV

Я еще в больнице: у меня обнаружился легкий грипп, да и пищеварение не наладилось окончательно. Хочу еще кое-что добавить к своему письму. Рядом со мной в больнице лежит один тяжело больной пилагрой, он не может самостоятельно повернуться, ходит под себя, ничего не ест и в благодарность за мои услуги (я как нянька около него) отдает мне все то, что не ест сам; это позволяет мне чувствовать себя святым (в общем съедаю две порции) и  быстрее поправляться. Доверенность, которую я посылал в отделение лагеря для засвидетельствования, отправлена дальше в Управление всего лагеря вместе с письмом и, если там засвидетельствуют, вы получите ее в письме (в том, а не в этом), если нет – то доверенности в письме не будет. Все-таки вас прошу в ближайшем же письме сообщить мне – пришла ли доверенность, выданы ли деньги сберкассой, и если нет, вышлите мне полный адрес кассы (наименование, [сгиб, н рзб] и № моей сберегательной книжки, сумма денег на 1-е января 39 года. Придется просить МК [н рзб] удостоверить мою подпись. Денег в следующей посылке в конверте пришлите не 20 руб, а 10р; а то на этот раз выдали деньги после продолжительных разговоров (а в Хабаровске в этом не видели ничего предосудительного). Деньги же мне нужны очень, даже может быть больше, чем посылка: их не так легко украсть и он дают возможность подкупать хлеб и еще кое-что. Только помните, что посылка денег переводом – самый неудобный способ: их зачастую выдают через много, много месяцев (выводы сделайте сами из всего этого). Кроме этого хочется вам сообщить, что разница между временем у нас и у меня 8 часов, когда у вас 12 дня, у меня 8 вечера. Да, в посылку положите пару коробков спичек, а то их здесь временами не бывает совершенно (как теперь: махорка есть, а спичек нет, и это у всех) и небольшую мочалочку (весит немножко) я без нее, сколько ни моюсь, не могу отмыть грязи. 

Л. 1. оборот 
Да, два моих знакомых их Курской обл. и Азово-Черноморского края получили письма, что у них понизились в январе еще цены на хлеб: чёрный – 35 к кг, серый – 45 коп, белый – 1 рубль. Правда ли это, какие цены на хлеб у вас? У нас в вольной продаже  (чем мы, конечно, пользоваться не можем, т. к. все время под конвоем) цены те же, какие был в Ногинске во время моего ареста: черный – 85 к, серый – 1 рибль, белый – 1 р 70 коп. Если цены на хлеб понизились, это просто замечательно: это здорово сокращает ваши расходные статьи. Ведь хлеб – это основное в питании, я теперь это понял, как никогда. Есть хлеб – сыт, нет – наша лагерная «баланда» только промывает кишки, а более или менее твердую пищу на колонне можно получить только стахановцу  за 100% нормы. Напишите мне, как вы отпраздновали 1-е мая. хорошо бы, если бы прислали хоть немного сдобных сухарей, как в посылке после окт. рев.: теперь я буду умнее и съем их сразу, а ведь тогда даже не попробовал. Может быть вы скажете Наде мой новый адрес и не от меня, а от себя [отправите тогда ?? сгиб] мне посылку и немного денег. Сам я ей писать ничего не буду... Сегодня узнал, что безнадежно больных, неспособных к труду, что подтверждается актами, с маленьким сроком заключения совершенно освобождают (сейчас взяли двух из пятого корпуса больницы). Если так, то может быть вы меня еще и уведите; жаль только, что дорога  такому освобождению связана с признанием полной инвалидности... Однако я думаю, что такой инвалидности вообще не существует и в канцелярии я писать что-нибудь могу. Затем мне врач сообщил, что 58 статье теперь даже полагаются зачеты за хорошую работу, правда, мне этим воспользоваться нельзя, но [отрадно ??], что хоть какое-нибудь улучшение отношения. 

Вчера я случайно раздавил единственный в нашем корпусе термометр, мне это было очень неприятно и я весь вечер был сам не свой.

М. Юд [подпись]

написано: карандашом
настроение автора: тяжелое, но с скрой надежды

