Л.1.

13/V  мой новый адрес:
Хабаровский край, ст Волочаевка 2, Юго-восточн. жел-дор лагерь НКВД, 2 отделение, 4 стройколонна (прежняя 9) Работать буду на кирпичном заводе [зачёркнуто] пишите немедленно, шлите посылку и деньги 
(без концентратов)
Больница 22/ IV
Как видите, я еще в больнице: у меня обострился легкий грипп, да и пищеварение не наладилось окончательно. Хочу еще кое-что добавить к своему письму. Рядом со мной в больнице лежит один тяжело больной пилагрой, он не может самостоятельно повернуться, ходит под себя, ничего не ест и в благодарность за мои услуги (я как нянька около него) отдает мне все то, что не ест сам; это позволяет мне чувствовать себя сытым (в общем съедаю 2 порции) и быстрее поправляться. Доверенность, которую я посылал в отделение лагеря для засвидетельствования, отправлена дальше – в Управление всеи[?] лагеря вместе с письмом, и, если там засвидетельствуют вы получите ее в письме (в том, а не в этом), если нет – то доверенности в письме не будет. Всетаки я вас прошу в ближайшем же письме сообщить мне – пришла ли доверенность, выданы ли деньги сберкассой, и если нет, то вышлите мне полный адрес кассы (наименование, №) и № моей сберегательной книжки, сумме денег на 1е января 39года. Придется просить МК техникума удостоверить мою подпись. Денег в следующей посылке в конверте пришлите не 20 руб, а 10р, а то на этот раз выдали деньги после продолжительных разговоров (а в Хабаровске в этом не видели ничего предосудительного) Деньги же мне нужны очень, даже может-быть больше чем посылка: их не так легко украсть и они дают возможность подкупать хлеб и еще кое-что. Только помните, что посылка денег переводом – самый неудобный способ: их зачастую выдают через много, много месяцев (выводы сделайте сами из всего этого) Кроме того хочется вам сообщить, что разница между временем у вас и у меня 8 часов, когда у вас 12 дня, у меня 8 вечера. Да, в посылку положите пару коробков спичек, а то их здесь временами не бывает совершенно (как теперь: махорка есть а спичек нет, и это у всех) и небольшую мочалочку (весит немного)… без нее, сколько ни моюсь, не могу отмыть грязи. 

Л.1. (оборот)

Да, двое моих знакомых из Курской обл и Азово-Черноморского края получили письма, что у них понизили еще в сентябре цены на хлеб: черный – 35к кг, серый – 45 коп, белый – 1 рубль. Правда ли это, какие цены на хлеб у вас? У нас в вольной продаже (чем мы, конечно, пользоваться не можем, т.к. все время под конвоем) цены те же, какие были в Ногинске во время моего ареста: черный – 85к, серый – 1 рубль, белый – 1р 70коп. Если цены на хлеб понижены, это просто замечательно: это здорово сокращает ваши расходные статьи. Ведь хлеб – это основное в питании, я теперь это понял, как никогда.  Есть хлеб – сыт, нет – каша лагерная “баланда” только промывает кишки, а более или менее твердую пищу на [нрзб]  можно получить только стахановцу и то 100% нормы. Напишите мне, как вы отпраздновали 1е мая. Хорошо бы, если бы прислали хоть немного сдобных сухарей, как в посылке после Окт. рев: теперь я буду умнее и съем их сразу, а ведь тогда даже не попробовал. Может быть вы сообщите Наде мой новый адрес  и не от меня, а от себя попросите послать мне посылку и немного денег. Сам я ей писать ничего не буду… Сегодня узнал, что безнадежно больных, неспособных к труду, что подтверждается актами, с маленьким сроком заключения совершенно освобождают (сейчас взяли двух из нашего корпуса больницы) Если так, то может быть вы меня еще и увидите; жаль только, что дорога к такому освобождению связана с признанием полной инвалидности… Однако я думаю, что такой инвалидности вообще не существет и в канцелярии я писать что-нибудь могу. Затем мне врач сообщил, что 58 статья теперь тоже [нрзб] зачеты за хорошую работу, правда, мне этим воспользоваться нельзя, но приятно , что хоть-кому-нибудь улучшение [нрзб].
Вчера я случайно раздавил единственный в нашем корпусе термометр, мне это было очень неприятно и я весь вечер был сам не свой.
[Подпись]
