Почтовая карточка, 1.

получено
3 марта 1940 г.
г. Ногнск Московской обл.
Ул. III Интернационала, дом № 146
Кутузовой Марии Александровне 

от М. Д. Юдина, ДВК, Волочаевка,
70го-Восточн. жел. дор. Лагерь НКВД, 
1 район, 3 строй колонна

Почтовая карточка, оборот.

Колонна № 3 6/II-40 года

Дорогие мои! Я от Вас давно уже не имею никаких вестей; посылку от 10/XI я не получил (посылка, где было белье, теплые носки, варежки, шапка и т. д.), Вам необходимо сейчас же навести справку где она и, если вы получите ее обратно, то теплых вещей уже не высылайте; главное – деньги, махорка (в крайнем случае легкий табак), сахар, почтовые принадлежности, сухари (пишу по степени важности для меня). Посылки от 20/XI и 12/XII я получил в январе сразу  благодаря им зиму проведу в тепле. Это письмо третье после получения посылок. Работаю я сейчас при той же колонне, но на другой работе: вывожу вручную на санях из села дрова, все время проходит в ходьбе по снегу, в тесных валенках это бывает болезненно. [КРАСНЫМ подчеркнуто] Пишите, ездят ли ребята в Москву, недавно я все вспоминал Третьяковскую галерею и картину Перова «Тройка» пусть дети напишут о своих отметках за вторую четверть, жду в посылке их карточки
Не забывайте, жду продуктовых посылок и писем. Содержимое посылок выдается полностью 
Целую М. Юдин

Написано: карандашом 
Настроение автора: скорее спокойное с силу краткости послания, но ощущается его тяжелое положение

