Л. 1 
Получено: 15/XI 1939 г.
№14
Больница, 23/V – 1939 г.

Дорогие мои! 
13/V  меня после жестокого поноса, продолжавшегося в общей сложности около 3-х месяцев, выписал из больницы и отправили на старую колонну (9-ую ), по новой номенклатуре 4-ую. И вот сегодня 23/V и я опять уже третий день в той же больнице, правда, с другой болезнью: у меня опухли ноги от пальцев до колен. Я не придаю большого значения этой болезни, тем более что опухоль быстро спадает. Думаю, что это от перенапряжения (может ли это быть?), врачи же говорят, что это от почек, т. к. сердце они находят у меня почти здоровым (а в Москве в ВУЗе  мне говорили, что «моё сердце только до первой инфекции»). Может быть, эти опухоли и от ревматизма (помните, он был у меня в Троицком). Как бы то ни было здоровье моё трещит, расползается по всем швам, вряд ли так можно будет долго проскрипеть. На колонне, на которую я вернулся (4), по сравнению с зимой [положение] [сгиб, нрзб] улучшилось: в зале ( [сгиб, нрзб] место, где можно свободно ходить), стало чище, посадил деревца, в бараках вечером бывает кипяченая вода, а главное, улучшилось питание: дают обед на трассу в виде каши. Но по-прежнему ужасно  обстоит дело с воровством: за неделю своего пребывания на колонне 13-21/V я ночью поймал 3х воров, порывавшихся вытащить из под моей головы остатки вашей посылки, там остались только концентраты, которые при всем желании вследствие отсутствия огня сейчас использовать нельзя – в бараке нет печки, на трассе огня не разводим. Врачи в больнице дали мне «легкий труд», это значит, что для получения 100% пайка я должен [давать] не менее 50% нормы. При исключительном напряжении своих сил, и так сломленных, а после 3х месячной болезни [нрзб], я 50% даю и благодаря этому на колонне не голодал. Скверно только то, что на колонне нет жиров и сладкого, денег же купить что-либо у меня давно нет (от ваших 20 руб. осталось только приятное воспоминание). 



Л 1. оборот
На колонне у нас была довольно-таки тяжелая работа: подъемка, [подсветка] и [подпайка] ж-д пути (дорогу строят из Волочаевки на Комсомольск). Работа эта с балластом в виде [н рзб] крупного камня, который плохо поддевается лопатой. Но в общем эта работа [средняя]  она меня не пугает. [Обтрепался] я до неузнаваемости, уже  несколько м-цев хожу без кальсон и нижней рубашки – все поворовали в разное время в разных местах вплоть до [н рзб] коптерки (т. е. места, где хранят старые вещи). Из домашних вещей у меня остались: дядин бушлат – брюки (и то: другие уже лохмотья), верхняя серая рубашка, тёплые чулки и валенки, у которых оторвались [н рзб]. Из казенных вещей у меня есть шапка, тёплые ватные брюки и резиновые тапочки. Из вещей срочно мне надо выслать: пару нового белья из самой грубой  крепкой материи (лучше всего бязь), полотенце, 

