Печора, 14/VIII - 47, № 40


1 стр.
Дни идут так нелепо, бесцельно, без сколько-нибудь полезных занятий, и времени не видишь совсем. Так – с отъезда Глебовой* мамаши. На работе все время авралы – вышел из строя в пятницу один генератор, вчера – в воскресенье – другой, и четверо суток не вылезали из [работы   - зачеркнуто] станции. Собирался с 1-го заняться делом – французским вновь и электротехникой, но ничего из этого не получилось. Любка*, который способен заниматься Кругом, Видмаром1 и прочими корифеями


2 стр.
электротехники 24 часа в сутки и в любых условиях – и то последнюю неделю ничем ученым не занимался. Он, кстати, последнее время немножко ожил морально – может, потому, что он ни с кем почти не говорил и всех боялся, а теперь часто и весьма длительно толкует с Глебом* и со мной, и уже не в таком отчаянном миноре, как прежде. И физически стал лучше; начала его было разбирать цинга, да опять твои таблетки в пользу пошли, и сейчас он бегает совсем бодро. Окромя всего лечения ещё, пользы ради, каждое утро на стол 


3 стр.
наш кладется нами ворох елок (молодых побегов), от которых вечером остаются только хворостинки. Когда, наконец, Александрович*, открыто выразил свое [возму - зачеркнуто] удивление такой странной рождественской декорацией, и спросил, что мы делаем с древесами, Любка*, от неожиданности, пояснил это в несколько резкой форме: «А мы их – от цинги – жрем!» И испуганный Александрович* только пролепетал: «Да разве елки жрут? Надо для этого редиску…» Но теперь уж Любке* это лишнее, и он истребляет их только для профилактики, как и я. 


4 стр.
В четверг Любомир*, впервые за 8 лет лагерной жизни к собственному удивлению вышел за жилую зону после рабочего времени, вернее был вытащен нами с Глебом*; и занимался пустыми философствованиями в течении 2-х часов. (Это было как раз перед аварией; [и послу - зачеркнуто] повидимому, она явилась карой за такое нарушение любомировых традиций). 
А вчера я неожиданно, несмотря на генератор – отправился на «Стакан воды»2 и пришел в восторг совершенный. Здесь сейчас гастролирует театр комбината «Воркутуголь» (тоже МВД)3 – приехал на месяц из Воркуты. Вход туда несвободный, и т. к. я не переношу методов Николая Лилеева*, входить во вторую дверь, когда выгонят


5 стр. 
в первую и также не могу заставить себя просить кого нибудь о милости, то я заранее положил крест на весь репертуар. Но спас меня презренный  металл или вернее, [полная - зачеркнуто]  нехватка такового у гастролеров – их сборы у местного вольного населениях были невелики, почему они добились того, что наши уважаемые пестуны согласились смотреть сквозь пальцы на своих подопечных в зрительном зале. Проведав об этой ситуации я немедленно отправился в кассу, а через час не знал, как благодарить актеров за их талант. (Болинброк4 – Харламов, ленинградец,
--------------
х- не слишком многочисленного, хоть и высокопоставленного – все управление СПЖДС и пара сотен рабочих с Печоры и из Канина носа (поселок в 6 км от нас)


6 стр.
[Мальборо - зачеркнуто] Герцогиня – Михайлова (из Москвы) Абигайль – из младенцев, но зело с талантом и чувством меры – некая Костина. Королева – Туровская – откуда – не знаю, тоже хороша, хоть иногда и немножко упрощенно и схематично она трудные места преподносила. Только Мешем был неудачен).
Ставили они ещё «Русский вопрос»5, будут давать «Грозу», «Без вины виноватые»6, «Опасный поворот»7. Вся их труппа – 123 чел., в т. ч. оперный и опереточный ансамбли. Последние 2 в лесокомбинатском клубе не выступают; играют на ст. Печора.
Вот эти 2 праздных занятия


7 стр.
- болтовня с Любомиром и спектакль и лежат на совести моей, а остальное время израсходовано совершенно против моих намерений и воли, если не считать поливки огорода – и прочих хоз.дел. 
Писем нет почти месяц, а от тебя последнее и вовсе полтора месяца назад было – 4/VI, 28-е, от 16.V. Да, мое все письмовное богатство, по недоразумению, осталось пока у меня. Думаю, что со временем оно все-таки к тебе переберется. Как тебе Наталия Аркадьевна* понравилась?
16. – 47. И письма-то закончить сразу не могу. Вчера вечером получил 7 писем – от тебя только одно – 32-е от 17 /VI; т. о. 29-е, 30-е, 31-е – безнадежно пропали. Пиши на Израилевича. Дядя Никита* и Е. А.* – от Е.А.* вчера тоже 1 открытка


8 стр.
была – пусть пишут: Коми АССР, ст. Печора, Лесокомбинат, Электроцех. Письмо и открытка от Лёли* – ждет тебя если будешь в Ереване; говорит что ее поездка в М. пока по воде вилами писана. Письмо от Кс. Ал.* с хорошей вестью, что за успешную и постановку «Русского вопроса» Александром Александровичем*, принятую комиссией с одобрением а публикой с восторгом – Ал-дру Ал.* сняли год8. Осталось ему, следственно, немногим более года. Это чудесно, все же Кс.Ал.* просит тебе передать, что целует тебя крепко. Обеспокоена здоровьем Жени*, сообщившего, что чувствует себя очень усталым и [при зачеркнуто] что в случае отсутствия отпуска не сможет зимой продолжать одновременно ученье и работу. Ее отпуск отменяется, и, след., поездка в М. также. 


9 стр.
Тетя Катя* прислала простую открытку, а тетя Оля* опять письмо в такой депрессии, что тяжело и ужасно. Пишет, что почти с 21.VI. не встаёт; бывает у неё тетя Катя* и какая-то старушка. Поддерживает себя только камфарой. Содержание письма – все те же 3 навязчивые темы в форме очень уж [зачеркнуто - не читается] лихорадочно болезненной (1.о смерти, 2.обо мне, 3.о грандиозном, великом, о справедливости и т.д.)
Прислала фотографию. Лицо – одни нервы, но все-таки внешне изменилась мало; чувствуется только, что внутри многое сгорело и разрушилось безвозвратно.
Сегодня, слава богу, взялся за расчет цепей переменного тока. И Николай* выволок меня на «Без вины виноватых». Туровская эта самая, которая королеву в «Ст.в.»9 играла, была в Кручининой10 не только значительно лучше, но


10 стр.
просто очень хороша.
Кругом каждую минуту анекдоты – можно написать юмористический сборник, наблюдая здешний народ. Некий Борис Искаков*, числящий себя техником, прорабом и пр., работавший на всех работах от кочегара и слесаря до нормировщика и контрольного мастера включительно, и сейчас ставший снова лаборантом на сушилке, обуреваем жаждой просвещения явно не по разуму. В прошлом году он тянул из меня жилы занятиями по математике и русскому языку (он татарин) и делал это оригинальным методом – каждый день требовал, чтобы я решал для него новые задачи, никогда не пытаясь и не будучи в состоянии вникнуть в смысл решения и усвоить мои объяснения.


11 стр.
Его привлекают непонятные слова и знаки и он произносит и пишет их с тупым упоением. После долгих занятий процентами, дробями, алгеброй до прогрессий он оглушил меня вопросом, сколько процентов в числе 47. Сейчас он где-то или у кого-то ухитрился списать инструкцию пользования нивеллиром11, которая в его переводе чуть не задушила нас с Любомиром* смехом. Между прочим, там есть такое место: «Зеркло служет для левой трубка. Если бы не был зеркло, то не надо и левый трубка».
Но пустяки все это. Возмутительно, что твои письма пропадают и это обстоятельство поселяет во мне злобу. В каком месте на даче Алик*?
Толька* мне тоже не пишет; также открыткой сообщил ему о Саше* и посоветовал Нинке* написать; но чтобы


12 стр.
он серчал на это – не думаю. Просто некогда и лень.
Кончу сим. Всех тебе благ, Свете, маме привет и папе. Шуре* со чадом и Ирине* тоже.
Л. 

