
									17 – 03 - 47  
 № 19


1 стр.
Свете, по всей видимости, ты и все мои остальные адресаты (Светище, мне вот даже как-то чудно эту фразу читать – ибо «и все остальные» математически эквивалентно знаку равенства, а разве тут его можно ставить? Это вот посему же я и в вопросе авторства стихов втупик был поставлен комментарием твоим – я писал уж об этом, да ты, верно, не получила – неужто можно одним термином объединить отношение к автору, как к автору и это? [Для меня это слово на одн – зачеркнуто] Ну, да это все не выпишешь) – итак, ты, вероятно, точно так же моих писем не имеешь, как и я твоих вот уже целый месяц. Другие мои адресаты,


2 стр.
должно быть, тоже.
	В некоторых химических лабораториях когда накапливается много анализов, а времени их делать нет – самый простой способ – если никто не видит – вылить их все в канализацию, и аргументировать потом, как Остап Бендер1 – «нет – значит и не было». Благо бьют за это не во всех случаях и не всех. Ну, это я что то нивесть что понес – про что, - бишь, я говорил? – да, про письма. Так вот, нет их. А потому и настроение такое, в котором письма писать неудобно. Глеб*, бедняга, тоже сентябрем смотрит, Олег* по той же причине острит слишком уж неестественно весело; Николай Литвиненко* скошен гриппом и осложнением на уши; И только Н. Л-в* по-прежнему ясен, положителен и рассудителен.


3 стр.
А сегодня я был в кино, на «6 часах после войны»2. К сожалению, был плохой звук, и полного представления о вещи нет. [Я – зачеркнуто] К жанру музыкального почти до опереточности фильма надо пожалуй, привыкнуть; мне этого делать было некогда эти годы, а потому он мне не понравился особенно. Игра Ладыниной3 – тоже. Лучшим действующим лицом была, бесспорно, Москва, хоть ее и мало.
	У меня некоторая перемена декораций моей работы, вызванная все тем же обычным превращением личных отношений в служебные. Декорации одушевленные, к их сожалению – это мой бывший начальник, выражаясь проще, который превратился после небольшого и абсолютно [го – зачеркнуто] вздорного скандала в моего коллегу – дежурного из щита (Из начальника электрогруппы комбината). Римляне и гимназисты называли такие штуки «Sic transit


4 стр.
gloria mundi»4, а по нашему – каждому по его делам. Чикин* (так зовут моего теперешнего «помощника» (!)) – инженер-электрик, мужик очень знающий и неглупый, но в котором 9 лет пребывания в наших краях развили некоторое нахальство и хвастливость. В остальном он вполне приемлем. Кстати, в развитие перевода римского тезиса – приговор по его делу (15) был отменен 6 лет назад и дело направлено на доследование, и доселе он ждет результата. Но сейчас он, кажется, уже близок.
	А пока он дежурит на станции как рядовой монтер, несмотря на все, что он сделал в свое время для налаживания электрохозяйства. Хорошо еще, что как [ст – зачеркнуто] монтер, а не как дровокол – случается весьма часто и эдак.
	А. Ф.* нездоров. Плохо.
	Тургенев, вот лихо как он драмы писал. Прочел «Месяц в деревне» и сценку «Завтрак у предв.»5 - как будто с живыми людьми был, злился и досадовал, смеялся и ругался, как на самом деле. Ну, Светик, будь здоров ты и папа с мамой тоже. Воробей* - само собой.
					Л.

P. S. И Ник. Лилеев*, наконец, недоволен собой! Прогресс!
