					Печора, 24 – 03 - 47   № 20


1 стр.
Никакого мне, Свете, оправдания нету – 19-го получил от тебя 3 (№ 11, 13 и 14) и 22-го – еще 2 (12 и 15), и до сих пор еще не могу как следует тебе отписать.
	Во-первых, на станции с прибытием нового начальника и, следовательно, с нововведениями (положительными) много всяких хлопот, во вторых надо было кое-какие мелочи по просьбе Г. Я.* сделать, в третьих, наконец, в добродетельном рвении я опять решил тебе последней ответить. (Это, Свет, не только добродетель, а еще и то, что после ответа на другие письма мне, в связи с ними больше тебе сказать бывает). Но тут терпения моего не хватило, ибо получил я последними двумя почтами, кроме твоих, еще 8: от Женьки* (ответ на мое, оно-же, кажется, его первое), от дяди Никиты*, Маруськину* открытку, по открытке от Лёли* (крестной) и Нади*,


2 стр.
от т. Кати*, от Нинки* и – Ната*! – и еще пару газет и бумагу бандеролью от Лёли* же.
	Нинке* и Нату* еще не ответил; написал зато Ксении Александровне* (Ж*. адрес прислал). От Тольки*, разумеется, ничего нет. Адрес его, чтоб не забыть, напишу сразу: Харьков, ул. Чернышевского, д. 95, кв. 43.
О получении 5-й и 4-й и получении 3-й посылки и в ней - лирики Пушкина я уже писал. 5-я, удивительно, дошла очень скоро – за 16 дней (4 /III), хоть и Шурина* рука к ней приложена была. Наверно, Тасика* здесь нейтрализующее влияние. Ты ему привет передай, а о Шуре* и говорить нечего. Смысл жаловаться почте на 3-ю посылку есть – может помочь.
	Жалко мне очень Сашки* солянского маму, что с лампой, часами и мишкой сын ее ближе знаком, чем с ней. Беда, что и после защиты диссертации, пожалуй, она тоже в этом отношении реванша у времени не возьмет.
	За эту неделю несколько маленьких новостей и у нас было. Наш бывший начальник электрогруппы Чикин*, сделавшийся на краткое время, как я писал



3 стр.
тебе, моим «помощником», неделю назад получил [сообщение, что – зачеркнуто] вызов и не сегодня-завтра отбудет в Вологду1, в распоряжение прокуратуры, на доследование дела (после отмены приговора, вынесенного 10 лет назад).
	Работаю сейчас снова в ночную смену, опять с Яшкой*, который нравится мне своей живостью и прямотой подхода к вещам. Возвращаюсь опять по утрам, но уже не в сумеречной мгле, которую я так не любил раньше, а в яркости встающего, греющего солнца, обращающего края сугробов в полурастаявший рафинад.
	Странно, что бывают вещи, не имеющие в себе ничего объективно плохого, иногда прямо хорошие, но не лежит к ним, почему-то, душа, хоть и перечисляешь себе все их положительные стороны. Должно быть, в силу какой-нибудь ассоциации с чем-нибудь неприятным, случайно когда либо бывшим связанным с этим


4 стр.
явлением, давно выветрившемся из памяти, но оставившим след где то в подсознании. В литературе вот так у меня с К. Симоновым, хоть и талант его я ценю, и нравится он мне подчас, и никаких «прямых обвинений» предъявить ему не могу, скорее наоборот – похвалить иной раз хочется. Из музыкальных вещей так же вот «Чардаш» Монти2. А в природе такая же штука с предрассветными сумерками. [нрзб – зачеркнуто] Но иногда вдруг под влиянием какого нибудь обстоятельства колдовство спадает и снова видишь вещь естественно и просто. Так и тут, с рассветом.
	Обычно сумерки кажутся просто серыми (на улице, а не из помещения с эл. освещением) – может только мне, дальтонику, свет луны, как правило голубоват [ым – зачеркнуто], если она не у горизонта в дневную пору. Шел я на рассвете, как-то, и луна была довольно уж низка; два света


5 стр.
оспаривали друг у друга снежную белизну. Я вдруг обалдел от красоты и своеобразия этого необычного освещения, когда вся ровная поверхность снега казалась голубой – от рассвета, тени – густо серыми, а вертикальные и наклонные откосы сугробов блестели желтым золотом косого лунного света. И небо, взбираясь по ажурным силуэтам сосен, меняло [нрзб – зачеркнуто] оттенки от мрачно серого и синего через голубоватый и зеленоватый до нежно розового. Стоял я пнем минут пять, а потом обиделся на свой дальтонизм, который у меня на 9 /10 истинной красоты этого утра украл. Но и на том спасибо. И теперь мне утренние сумерки уже не скребут гвоздем по стеклу.
	А дни стоят сейчас весенние, чудесные, прет весна из каждого грязного пятна на снегу, солнце не жалеет сил своих; и смотришь на все лучше, и, что со мной редко, поговорить иной


6 стр.
раз хочется, о каком нибудь хорошем человеке рассказать и… соврать при этом немного. (Ты, Светище, не серчай и не смейся – это я только тебе признаюсь – ну, в самом деле, отчего не соврать для хорошего человека, не приписать ему лишнего поступка ладного. Ну, сейчас он его не совершил еще, так наверняка завтра совершит, а у меня тогда настроения не будет рассказать о нем как следует). И хочется тогда тебе обо всем сказать, или не обо всем, а только о хорошем, голос твой услышать. И вижу твои глаза смеющимися, а не грустными и серьезными, и вижу их почему то всегда немного сбоку. И смех слышу твой и твой голос, и «Серенаду» и «Колокольчик»3, им спетые. Вот, Свете.
	А путешествие в Мамоновский после твоего экзамена я, конечно, помню, хоть это и давно-о было – еще до христи-


7 стр.
анской эры. «Сирано4» никак по радио не [поймаю – зачеркнуто] удается услышать, хоть его и передавали пару раз. А что ты передачи не слышала, о которой я писал, то это не беда, я просто интересовался, слышала ли ты, чтобы когда нибудь так резко фальшивили на публичном выступлении. Ты знаешь мои музыкальные способности, но я с трудом выдержал, чтоб не обругаться. Но о музыке как нибудь еще в другой раз, заодно с химией. Кажется, судя по твоему письму методика химии производит неприятное впечатление. Грязно крайне. Печально, если тебе приходится в лаборатории бывать.
	Что Лукин* – его я помню (если это университетский) – работает у [нрзб – зачеркнуто] вас в институте, я не знал – должно быть ты в пропавших письмах писала. В Киев, [пожалуй – зачеркнуто] конечно лучше бы летом. Там, между прочим, раньше в музее Шишкинская «Сосна5» была. Хороша уж больно! В


8 стр.
в других его картинах я как то меньше настроения находил. А эту вот с детства помню, хоть и репродукций ее не встречалось, только в т. Олином* «Лермонтове» снимок плохой. 
	Письмо Женьки* – удивление мое. Он в этой области – кажется в единственной – талантами не отличался раньше, не говоря уж, что – ты права – никогда собраться строки написать не мог. А тут такое повествование!
	Если бы только там про Ваську* не было6…
	Но о себе написал кратко, я даже не знаю в какой он там лаборатории, о дяде только адрес.
	Нат*, разумеется, обрадовал меня очень. [И сам – зачеркнуто] Он ведь тоже на письма не щедр был. Представил мне свое семейство; «сын», говорит, «совсем голову закрутил» - он болен, и Нат* развлекает его после работы до полной потери сил, до того, что «имя свое забываешь» (это,
м. п., если помнишь, с ним, действительно, раз было). И


9 стр.
в доказательство ни одной даты на письме его нет (а писал он его в 2 приема), а т. к. и штемпель не разборчив, то не знаю, долго ли оно шло. Напишу ему завтра.
	 Нинку* мне без меры жалко. Даже если все мыслимые скидки на ее мнительный и обидчивый характер сделать, даже если допустить – что совершенно невероятно, ибо правдива Нинка* очень – что описания и выводы ее несколько преувеличены – все равно свинья Олежка*. Не говоря уж, что объективно его отношение к семье, по меньшей мере, своеобразно, но раз, кроме всего, Нинка* еще и характер имеет слишком болезненно-чувствительный (а попробуй тут любой на ее месте быть иным) – то учитывай это, и бери ее, какой ее бог создал, а не требуй, чтоб она себя наизнанку вывернула, не давая себе труда хоть немножко самому в [мире сво – зачеркнуто] просторах своей натуры потесниться.
Немножко жаль, что мои писания к ней почему то не доходят – 


10 стр.
моих она, повидимому 4-х (от 30 /XII, 3 /I, 19 /I и 11/II) не получила в 3-х из к-рых (последних было по отдельному письму к Алёнке*, весьма обширных.
	[Све – зачеркнуто] Тетя Катя* пишет о переводе ее, в связи с сокращением штатов на должность довольно незавидную – работы много а денег мало. И грипповала она к тому же. Скверно. От т. Оли* ничего нет.
	Последнюю неделю со всеми хлопотами не брал в руки ни одной книги, в том числе и франц. забросил. Завтра возьмусь.
	Мир полон неожиданностей – только что посылку получил от Лёли*! Спасибо ей, конечно, но это уже прямо наступление развернутым фронтом. Я тебя одну не могу уговорить, а теперь еще и Лёлю* вразумлять надо. И тоже снеди всякой шлет и, носки, и платки, и лыжная куртка. Пропал я, бедной.


11 стр.
Свете, милый, не надо, пожалуйста.
	Дяде Никите* послал письмо в 2-х экземплярах – по его примеру. Из его дошло только одно.
	Ну, будь здорово, Свете.
	Отрадная новость, что ребенок с комнатного режима на вольный выпас перешел. Целую зиму беднягу промариновали.
	Передай Маме и Папе приветы, и Ирине*.
	Свет, а как я рад, что ты петь опять стала!
					Л.
