1 стр.

Печора, 2/VI - 47. № 35

Так тебе давно не писал, Свете, Свете, Свет, что и забыл даже, когда это было. Получил, 29-го к огорчению, твое 27-е от 6/V, а не 26-е, как бы следовало. В этом месяце уже 2 твоих письма пропало.
Мои письма, повидимому, аккуратней, так как им не приходится через деготь проходить1, и одной опасностью завязнуть у них меньше.
Так что про твои визиты к Женьке* и т. О.* я ничего не знаю, если не считать тети Олиного* сообщения, что вы долго сидели и хорошо обо всем поговорили.
	Последние 3 дня крутился с зело большой ω, так что и оглянуться было нельзя, да и бесцельно – так как почти одновременно во все стороны смотрел. Во I-х, тут сейчас проводится техминимум для


2 стр.
паросиловиков – машинистов и кочегаров, который я стараюсь посещать, благо мой н-к, его проводящий, ничего против не имеет. Нужно это хотя бы для того, чб не смотреть бараном на локомобиль, к-рый все же, как никак, одну общую с электричеством часть имеет – приводной ремень к генератору, и чтобы уметь сказать в критическую минуту машинисту какое нибудь техническое словцо дабы поставить предел его очковтирательству. Надо сказать, что Богданов*, после двух добродушных попыток меня поймать на технической неграмотности, [их – зачеркнуто] с удивлением прекратил дальнейшие, и наоборот, стал рассказывать доверительно всякие хитрости, курьезы и подвохи из своей прежней и


3 стр.
теперешней практики, и давая мне всякую консультацию, делает этот серьезно и не свысока, что даже тешит мое самолюбие. Ведет техминимум этот, [зачеркнуто, не читается] как я сказал, наш Александрович*, проявляя при этом и знания и уменье их передавать, и уменье их требовать. Так что у меня скоро окончательно укрепится о нем положительное мнение и симпатия к нему. Кстати, недавно его обокралих - увели шубы его, жены и дитёнка, и мне его жалко.
С сегодняшнего дня начали у нас вести и техминимум для монтеров, что делает Леша Анисимов* – в форме не совсем совершенной но в совершенстве скучной. Ну, может дальше разойдется. Потом позавчера огород городили – буквально – с А. Ф.* и Г. Я.*, при содействии Ник. Литвиненко*. Тоже время
---------------
х он живет на территории пром. зоны, где [зачеркнуто, не читается] в рабочее ночное время воровская публика, из заключенных, занимается привычной деятельностью.


4 стр. 
было уплотнено. Потом почти полные сутки возились на станции с ремонтом генератора, который я уговорил Любку* [зачеркнуто, не читается] взять свой риск. Знания и опыт у него есть, он много работал с Чикиным* ( наш бывш. нач., теперь находящийся неизвестно где – на переследствии) но нет нахальства в подходе к технике, чего у меня в избытке, не по разуму часто. Так что мы все-таки взялись всем коллективом наших станционных смотрителей (ибо электриками, а тем паче монтерами нас, с учетом всех наших семинарийских, филологических (Любомир*), университетских и прочих богоугодных подготовок никак не назовешь), взялись за бедный 120 киловаттник и,


5  стр.
скрепя сердце, его маленько потормошили. Результаты пока удовлетворительные. 3/VI. Потом на днях [я – зачеркнуто] моя должность, кажется, изменилась и я теперь не дежурный у щита, а, по старой памяти, мальчик при электростанции, как говорят немцы «Mädchen für alles»2 - должон быть чем-то вроде завхоза и заниматься надзором за исправным состоянием оборудования, приборов, запасных частей и материалов, проводить всякие текущие ремонты и вообще погрязать в мелочах, что гораздо более беспокойно, но зато и более интересно, чем не отходя торчать у пульта и щита. Кроме того я же должен иногда подменять на выходные дни дежурных у щита (как напр. сегодня – Любомира*), что я буду стараться свалить на Яшку*, по возможности.
	Дня 2 назад Николай* вытащил меня вторично на «Первую перчатку»3


6 стр.
кою я опять смотрел с удовольствием. Потом 2 вечера прошло в разговорах с Глебом* и Любомиром*, так что уже дней 5 не открывал ни одной книжки и не писал ни слова ни на одном языке, кроме своей фамилии в рапорте – о приеме дежурства. Со всеми делами я и сняться вместе с Николаем* не успел, чем нисколько не огорчен, в отличие от Николая*, кой, будучи обстрижен был в отчаянии, [перед – зачеркнуто] не зная, чем задрапировать погибшую шевелюру, а после получения фотографий – в еще большем от разочарования своим видом, хотя по моему там он приведен в полном и добросовестном соответствии с оригиналом, равно как и его дражайшая половина – Володя Новиков*.


7 стр.
Попрошу у него и пришлю тебе карточку для более детального ознакомления. Кстати, шлет он тебе привет.
Что лета  у нас все еще за заморозками и ветрами не видать, мне уж и писать всем надоело. По Печоре ходят пароходы и баржи с ними; по утрам, к-рые ничем не отличаются от ночей, на ней виден туман; вообще серое пока все преобладает.
Говорят, что числа 10-го сюда из Абези должно переехать наше управление СПЖДС, а на его место в Абезь приедет высшее начальство – управление северной группы лагерей. Что это нового нам даст – посмотрим.
[Завтра – зачеркнуто] Сегодня опять вторник, но писем, повидимому, не будет, и мои ожи-

8 стр.
дания все зря.
	А Пришвин пишет в «Снегирь» - «Кладовая солнца» изд. библ. «Огонек».4 Вещь, кстати, славная очень.
	А.Ф.* последнее время нездоров и потому хмур.
Очень всем приветы шлю.
Будьте здоровы, Света.
Л.
