	№69								30 – 11- 47


1 стр.
Милый, милый Свет, родной мой, писать тебе можно много, и толком не знаю, с чего начать. Правда, все новости [новости – зачеркнуто] вполне прозаичны, и не резонируют с моим настроением, но тем лучше, ибо я что-то не в меру уж часто сентиментальничать начал в мыслях и письмах. Посему – обращаюсь к строго уравновешенному тону и, для сугубого порядка, к хронологии. Порядок, как известно всем придерживающимся его (не мне, следственно) есть вещь благая и наш славный Лешка Анисимов* держится его неукоснительно [также – зачеркнуто] (пожалуй, вернее, «только», а не «также») и в письмах: я ему чернил и бумаги предлагаю сейчас, а он отвечает «завтра, я пишу каждое 1-е и 17-е». Думаю, не перейти ли и мне на такой же режим – может, на пользу?
	Итак, письмо я тебе последнее отправил 23/ХI (№ 68), начав в то же воскресенье пересчитывать Г. Я.* его сушилку и экономайзер – днем, а вечером дежурить в единственном числе, ибо мой


2 стр.
напарник, спецпереселенец Сергей Волков*, женившийся 7/Х в первый раз официально, 14/ХI женился вторично – гласно, но, в силу юридических препятствий, неофициально, воспользовавшись отъездом первой жены в отпуск в Лнгрд; и, видимо, от страха перед ее возвращением и незнания что делать с обеими [три слова густо зачеркнуты] заболел (по его словам (по телеф.) – брюшным тифом). Наличие бюллетеня позволяет ему не ходить на работу и не мешает ходить гулять по комбинату со своей второй половиной. Он, все-таки, по моим наблюдениям, не просто глуп, но патологически ненормален, и последние дни мне в его компании иногда становилось не по себе. Логики в его словах никогда нет, памяти на варианты своих рассказов тоже никакой, темы его разговоров до мучительности одинаковы и касаются всегда его любовных похождений. Я затрудняюсь – [это ли – зачеркнуто] является ли именно это причиной его слабоумия, или это следствие? Размеры его умственных сил отражены в вопросах, при заполнении журнала – сколько будет 170 и 80 или 240 и 90, вопросах, задаваемых кажется, со смутным сознанием их несоответствия возрасту и специальности 25-летнего электрика. Если при сложении сумма не


3 стр.
выходит за пределы сотни первого слагаемого, то, как я заметил, он в помощи не нуждается, и в случае, напр., 320 + 60 обходится собственными силами. Никакой работы самостоятельно сделать не может, даже гайки завернуть не в состоянии, если ему не вложить ключа в руки и не показать, в какую сторону крутить. Первый раз встречаю такую болезнь.
	На станции установили в качестве возбудителя динамо, вращаемую самост. эл. мотором, что не позволяет [машину – зачеркнуто] генератор запустить один без работы других, и не дает устойчивой работы ее в одиночку. При разборке злополучной конструкции (оказавшейся рационализаторским предложением А.* и Григорьева*, к-рое они проводили через БРИЗ1) для отправки ее на кап. рем. и переделку в первобытное сост. в ЦРМ, Ал-ч* набрался наглости сказать мне – «не стоило его разбирать, он бы еще (!) поработал» (он не работал ни одной секунды!). Я не вытерпел и съязвил – «Что же Вы, Владимир Петрович, так долго ждали с его пуском?». Меня не возмутило бы, если бы он это сказал незнакомому со всей историей человеку – надо ведь оправдаться как-то и замести следы собственной [глупости – зачеркнуто] оплошности, дело ведь неприятное – но мы-то все это своей печенкой прияли! Он смолчал, а я добавил – [это – зачеркнуто] «Если вот эту разборку сейчас оформить актом, то материал был бы грустный». Он убежал


4 стр.
в свой кабинет. Откуда у меня [сейчас – зачеркнуто] теперь столько раздражительности? Скверно.
	Следующая новость – Олег* уходит из своего террариума – ОТК, где он бессменно пробыл полтора года и один вез работу всех, смежных с его, должностей – высших и низших, и, - сенсационная сторона этой новости – устраивается…  дежурным электриком на станцию в мою смену, с обязательством воспринять от Любомира* со мной нехитрые премудрости этого дела. Это, переход, т.е., пока не вполне гарантировано, т. к. было согласовано только с Александровичем*, а тут вступает в силу четвертая новость:
	Ал-ч* сегодня сдал дела и электростанцию Борису Арванитопуло* – нашему бывшему начальнику электрогруппы, к-рый стал теперь начальником всего электросилового (т.е. и паро-силового) хозяйства, в т. ч. и эл. -ст. А Ал-ча* переводят с завтрашнего дня с Лесокомбината в Стройконтору НЖДС на [пуск – зачеркнуто] должность начальника подготавливаемой уже к пуску эл-станции в пос. Печора. Перевод, напоминающий повышение, и ему очень кстати – история с возбудителем будет позади. Жить он остается в своей прежней квартире. Мне и жаль, что он уходит, поскольку, хоть знания у него были и плохие, зато администратор и хозяйственник он был хоро-


5 стр.
ший, а для здешних условий это главное; для нас, работников станции, это давало много плюсов.
	Пятое – следуя хронологии оно должно было стоять четвертым – вчера неожиданно встретил одного знакомого, еще по осени 1945 г2. – тбилисца полковника Ованова*, с к-рым мы одной жилплощадью были вынуждены тогда пользоваться в течение 2-х месяцев. Он был моложавым человеком 39 лет, умным, спокойным и живым, насколько можно быть живым в соответствующих условиях. Выбыв на месяц раньше меня, он не попадался на моих путях. И вчера, когда он по делу зашел из мебельного цеха в лабораторию я не узнал его даже по голосу – он, пристально вглядываясь в мое лицо, спросил мою фамилию. Я [вспо – зачеркнуто] его узнал только когда он назвался. Что могут сделать с человеком 2 [года – зачеркнуто] месяца этапов и 2 года пересылок и лазаретов, боже, боже. Он постарел по крайней мере на 15 лет. И говорит, что уже значительно поправился. Его актировали (т.е. д. были освободить по болезни) но через неделю после его актировки был получен [действующий с осени прошлого года – зачеркнуто] (прошлой осенью, действующий ныне и присно) приказ, по коему осужденные по ст. 58 актировке не подлежат ни в каких случаях. Случай и знакомства привели его, наконец, сюда, что для него, конечно


6 стр.
хорошо. Провел с ним вчера вечер, узнав кое-что о многих знакомых и о нем самом, в основном нерадостное.
	Шестое происшествие растянуто во времени с 8-го по [сей – зачеркнуто] вчерашний день, и потому подается вне календаря. Происшествие скверное, заключающееся в том, что [дочка – зачеркнуто из «дочек» моих первая оказалась очень неудачной, во что я долго верить не хотел. [Был – зачеркнуто] У А. Ф.* пропали 3 безделушки, подозрение было на Тамару*, и оно, к сожалению, подтвердилось. После моего разговора с Лидой* (сестрой) это выяснилось, и вчера Лида принесла А.Ф.* пропавшие вещи. Теперь я и себе не верю. Не надо больше ленточек. Тамары* больше на станции не будет.
	Глеб* впадает в черную беспросветность вот уже 3й день; последнее время несколько вытащила его из нее «Калевала»3.
	Я позавчера был поражен, услышав по телефону голос Натальи Аркадьевны*. Он принадлежал Глебу* – микрофон изменил его удивительно. Есть голоса, кои совсем не искажаются; По телефону голос Глеба* я слышал впервые. Похоже так, что непонятно вообще, как и что именно может иметь общего, и в такой огромной мере, звучание мужского голоса с женским.


7 стр.
Обнаружил в себе, что тоска по Москве – имею в виду именно город – стала во мне появляться только эпизодически, и [нрзб – зачеркнуто] этим доволен и желаю в этом отношении дальнейшего прогресса.
	Ты как-то спрашивала – когда легче, с надеждой, или без нее. [Я что-то считать чудо – зачеркнуто] Жить надеждой заведомо несбыточной – нечестно по отношению и к себе и к другим, или глупо изрядно. И не могу строить никаких надежд, чувствую себя без них спокойней. Немножко логики в добавок к наблюдательности не оставляет места для фантазии. Не знаю, почему вдруг это у меня сейчас на бумагу легло – ну, раз легло, так и ладно. Это не совсем то и не совсем так как чувствуется, но я сейчас ничего не выражу целиком – для этого надо думать, а всего лучше вовсе не думать.
	Будь здорово, Светинька.
					Л.

P.S. Сегодня получил твое письмо от 18/ХI – первое из Москвы, № 65. Дорожных (63 и 64) пока нет. Предпоследнее было из Грозного, пришедшее 26-го (№ 62 от 7/ХI)


8 стр.
1.ХII.47. Я часто, Светик, мой славный, начав за здравие, кончаю за упокой; чтобы не кончать именно этим, надо сообщить тебе еще одно происшествие характера комического, занимающего сейчас работников электрогруппы. Николай Лилеев* с энтузиазмом сообщил мне на днях, что объявился на комбинате специалист по реставрации перегоревших ламп, вскрывающий их, меняющий нить и снова приводящий в христианский вид. Я пристыдил его за то, что он верит вранью, но пошел все-таки сам поглядеть на диво, и увидел верзилу, рассказывающего, что он в этом деле дока, может реставрировать в день по 20 ламп, будь только материал. А надобно для сего 1) спирт для промывки спиралей (!) 2) Специальный стол, 3) Спирали, которые он сам сделает и еще кое-что. Спирали он продемонстрировал – оказались стальными стружками с токарного станка. Откачивать лампы он берется «если 20-40 ватт, то велосипедным насосом, а если киловаттки, то другой надо, а какой, это уж секрет». Я рассмеялся, замерил сопротивление его «спиралей», к-рые оказались, как и следовало ожидать, < 1 ), т. е. лампочки с ними были бы минимум 40.000 W каждая – как раз половина мощности нашего генератора.
	Интересно, что ни это, ни спирт, ни «велосипедный насос» не охлаждает доверчивых его сторонников среди начальства. Я думаю, что он [не так – зачеркнуто] совсем не глуп, как показалось вначале, а трезво оценивает знания и характер людей и обстановку – пока оконча-


9 стр.
тельно выяснится вся химера, он проведет в тепле за своими «приготовлениями» самые холодные зимние месяцы. Посему я в этом деле молчу и не улыбаюсь даже.
	Ну, еще тебе раз всего хорошего Свет.
							Л.

P.S. С Олегом* что-то, как я и боялся, не совсем гладко выходит. Пойду сейчас узнавать. Кажется, я на Глеба* буду зол.
	Привет Ирине* и Шуре*.
	От Маруськи* 3 дня назад было очень много неутешительного в письме. Дядя Никита* тогда же прислал коротенькую записку. От т. О.* попрежнему ничего нет, от Нинки* тоже.
