							
Печора, 06 – 05 - 47, № 29	


1 стр.

День отвратительный, холодный, с северным ветром и крупой, залетающей в форточку лаборатории, где я пишу. Никакая это не весна, хоть на Печоре лед и прошел уже – молниеносно, за одни сутки 3-го числа, обманув старожилов, ожидавших начала его еще 28-го. 3-е было отличено от остальных дней сбором 4-х (Ник. Литвиненко*) у А. Ф.* и 
Г. Я.* и тостом за то, что каждому хотелось. Много ли человеку надо! Ох, много – хотя и одно только, только одно, единственное.
	А сейчас уже не крупа, а хлопья снега тают на строч-


2 стр.

ках, и за окном стало бело – земля остыла и равнодушно дает себя запорошить. А у вас там сегодня ожидалось + 11.
	Ленивая неделя прошла и я снова взялся за французский, разбавляя его В. Сибруком1, «Р. В. Вуд»2 - биография, чудесно написанная и хорошо переведенная В. С. Вавиловым (ГТТИ3, 1946х) (?). Никакой наукой не занимаюсь, если не считать разговоров с Глебом* и Лешей* о том, что суть роторы, наблы [?] и какой их физический смысл и методы их вычисления. При сем меня немного удивляет, что Глеб*, хоть 

х) Прислано Николаю Лилееву*.


3 стр.

и подвизался на мехмате не дальше как в позапрошлом году, но слушает меня с любопытством, хоть я в анализ 6 лет не глядел,[нрзб – зачеркнуто] разве что в первые десятки страниц Куранта зимой.
	Еще прочел Хемингуэя «Иметь и не иметь». Ладно написано.
	Но все это неинтересно, а интересно, как прошли у тебя майские дни, твои выступления, и все, что со Светом делалось и Светом делалось с 9. IV до сего дня. Но и про это нельзя сказать, что это «интересно». Свете!
	9-го Г. Я.* грозится снова собрать четверку «на чашечку». Вишь, ты, распраздновались.
	Глеб* написал мамаше, что, поелику гора не допускается к Магомету обилием дел и смертельной усталостью, то необходимо [чтобы – зачеркнуто] чтобы Магомет сам шел на Казарменный 8, 17, в вечерние (после 7-ми часы)
	Как живут все Шуры* и Саши*? Привет всем от мала до велика. Как здоровье Анастасии Ерофеевны*?
	Будь, Свет, здоров.

					Л.
