
								Печора, 18 – 02 - 47
№  14	

1 стр.
Вот, вчера (позавчера, ибо уж 0.40 18-го) т. е. 16-го мне оказалось не одно письмо, а целых 4, а за ними вслед и посылка, но 4-я – от 26/I, а все еще не 3-я. И меня все еще утешают, что 3-я придет. Все было в полном порядке, Свет, только на сей раз – как раз, когда нужно – задержали медикаменты. Но, может быть, я еще их получу. Такой тщательности и художественности [зачеркнуто, не читается] в упаковке только Свет может достичь – это на основании сравнения с посылками обоих Николаев*. Я не ругаюсь, а только благодарю. [зачеркнуто, не читается] лишь чтобы не повторяться. Очень спасибо за сказки, конверты, марки, щетку с порошком (я уже писал, что одну у меня увели – теперь буду бережнее) и иголки – это было нужно, за все книги вообще и «Успехи» особо; и мыльница впору; но, увы, все это во мне органическую неприязнь к вещам тушит, что мне


2 стр.
рассуждая умственно, вредно. А «гардероб» вкупе с питанием – это уже роскошь.
	Свитер я, пожалуй, только торжества ради одену [на – зачеркнуто] 27-го, в день рождения Г. Я.*, который имеет быть празднуемым буде [, - зачеркнуто] все сложится без помех. А так, температурой на станции, на улице и в бараке, тем паче в лаборатории (если «щука» дышит) – ношение его, шерстяных носок и вторых ватных брюк противопоказано. 2 полотенца кроме казенного тоже – «шик». Но смотрю на все, как на ваше, от вас, и радуюсь. Согласишься ведь, что в этой роли письма или открытки мне все это вполне бы заменили? Левитан пришел желанным гостем. Почему то хочу еще его «Осенний день. Сокольники». И, Свете, не надо так часто с посылками, пожалуйста. А то они уже друг друга


3 стр.
перегоняют, а я не успеваю их употреблять.
Тете Оле*, разумеется, написал вчера же, но ты ее тоже поблагодари, если вдруг не дойдет.
	Письма: 1) от Нинки*, после тяжелого кризиса у Саши* – 30/I, с упоминанием [кажется – зачеркнуто] очень Нинку* тронувшей реакции Олежки*, давшей мне еще один повод его похвалить в своем ответе, в подтверждение предыдущего письма. 2) от Шуры из Актюбинска, все с тем же, из которого следует, что моего последнего она не получила. 3) от Лёли, или тети Лели*, моей крестной, чудесного человека, ближайшей подруги матери – ответ на мое к ней первое. 4) от Вашей Светости.
Не радует меня твое предполагаемое назначение – чести много, но и хлопот много. А я смотрю теперь на все прежде всего под углом возможности спокойно жить и заниматься тем, чем хочется. Это, конечно, даже и в первом приближении


4 стр.
невыполнимо, но стремиться надо. Старческая установка, конечно, позорная, ну да какая уж сложилась к 30 годам. Я ли виноват? Сам вот жалею, что не нахожу в себе честолюбия, оно двигатель, безусловно, киснуть не дает, да и положительные плоды иногда приносит.
	И ребенков мучить снова начали – тоже скверно. Только Лосинские дела порадовали – вдруг да это всерьез и надолго, а не только «по случаю торжественного случая» Дай то бог.
Очень хочу это Ирине* передать вместе с запоздалым поздравлением.
	Да, еще Вашим платьем доволен и ботиками.
	Хотел тебе написать поподробнее насчет Лёли*. Я, может быть, упоминал о ней в давние времена. С ее меньшим сынишкойх  я как-то в кукольный театр в свое время ходил, так что, надо думать, что-нибудь
-------------
(х который теперь уже на 3-м курсе Политехн. ин-та. в Ереване)


5 стр.
об их семье ты знаешь. Пишет она много, но больше все спрашивает о моих обо всех –  она тоже > 6 лет никого из нас не видала. Я ей прописал все – и про тебя написал. Славная она. Это, так сказать, для меня дядя Никита* по женской линии. Муж ее в 1942 под зонтиком умер. Старший сын (на 2 года меня младше) сейчас инженер, живет с женой в Ереване, как и Леля* сама. Она собирается докторскую диссертацию защищать в этом году – она первый в Армении маляриолог, работает в малярийном ин-те и декан тамошнего М. И.1 Свете, а бруцеллез, он маляриологам не подсуден? А то, может, Лёля* что и сделает? Она почти ежегодно в Москву на малярийные совещания приезжает; кажется, ее братья должны в вашем дворе жить – в первом флигеле, если я верно припоминаю впечатление своего 13-летнего возраста (фамилия их Хитрово*). Я, на всякий случай, дал Леле* твой


6 стр.
адрес – [ведь когда  – зачеркнуто] неровен час, вы и познакомитесь, если она в Москве будет. Я бы этого хотел. Зовут ее Елена Владимировна Калантарян*.
	Прочел хорошие «Амурские Сказки», первую статью из «У.Ф.Н», вместе с последней главой Некрасова. Очень Некрасов дельный мужик. Таких учебников мало. «Тевье»2 еще не раскрывал. Надо чуть на науке задержаться да на иноземстве.
	В отношениях с Николаем* и Глебом*  - статус-кво. Николай* теперь дежурит днем, так что видимся меньше. Иностранные книги старых изданий вряд ли пройдут, но на пробу, пожалуй, какой нибудь пустяк, который не жалко, пусти.
	Ну, всего вам, Свет.
	А какое сегодня северное сияние было!
			
			Л.
