 Стр.1
                                                                               6/X - 47, № 58.

	Светинька, нет у меня и слов назвать тебя – все мало кажется, ну и не назову никак. И чем думаю я о тебе больше, тем больше лицо твое забываю, а сейчас уж меня карточки совсем сбили и не вижу я тебя больше – ничего, кроме пятнышек в глазах. Прямо, хоть плачь; а иногда вдруг опять ты появляешься, и тогда очень хорошо. А на карточки стараюсь не смотреть. Хороший, Свете.
      Как ты там – сейчас уже дома или еще дома, и как все дальше будет – ох, сколько времени теперь писем придется ждать.
     Ну, ладно; кончаю скулить жалобно, и хотя ничего мне не хотелось бы писать, кроме   

Стр.2  
 Света во всех грамматических формах и вопреки всякой грамматике, но уж буду «через не могу». Итак, сегодня ночью у Глеба* в цеху пожар был – растопил шорник печку, заложив дров до отказа, и то ли забыл, то ли заснул, но она раскалилась и загорелся от железной трубы потолок. Пожарные по ошибке  поехали вместо механического цеха в деревоотделочный, (оба цеха в 50 м от пожарной,  по 2-м взаимно-перпендикулярным направлениям – где же тут разобрать!) и только влезши на крышу и начав ее рубить обнаружили, что она не горит, и тогда  увидели, наконец горящую, и поехали туда. А там 

Стр.3
Глеб* уже командовал выламыванием дверей и вытаскиванием запертых ящиков с бумагами из столов, так как столы было уже поздно выносить. Приехала еще одна машина из Печоры, и через 2 часа все благополучно угасили, потеряв на этом деле часть потолочного перекрытия и крыши, разбитые столы и двери и украденную местными пожарниками нашими электролампочку. Посему Глеб* хладнокровия хотя и не терял и не теряет, но ходит немного скучный ожидая, может быть, неприятностей в дальнейшем. Я, однако, не думаю, чтобы они были    серьезными. Поэтому съели мы с ним  миску голубики и поручили будущее Прови-

стр.4
дению.
      На Печоре срочно должны заканчивать монтаж новой электростанции (не той, где Чикин* начальником, а при стройконторе) и собираются туда забирать наших чудодеев  от механики, с Богдановым* во главе. Предлагали туда же и Александровичу*, с относительным повышением административной должностих.)  Он, кажется, не очень хочет – денег больше там, в случае  успеха и  своевременного пуска еще и лавры, но скользки тропинки-то  к ним – не оборваться бы. Коль он умен, и Богданова* не должен бы пускать, бо пропадет он без него здесь (если конечно, сам останется). На днях предстоит его мне дальше освещать, и мне 
----------------------
 хНачальникам стр-ва не только станции, но всего стр. участка, где станция – только часть.

Стр.5
это нудно - я предвижу еще дальнейшее развитие этой электрификации, и если ее вариантам также не будет конца, как и первой очереди, то она мне осточертеет. Конечно, все равно где и что работать, но не люблю переделывать одно и то же.
     Гинзбурга в «Успехах» почти доканал, между делом читаю «Грач – птица весенняя» Мстиславского (О Баумане)1. Глеб* отзывался о ней очень хорошо, а мне не шибко нравится.
       Славное мое, милое, будь здорово.
                                                                                                               Л.
