1 стр.								
22/ХI - 47  № 68	



Наконец и 56-е твое приехало и последняя открытка из Еревана, и теперь писем ждать долго. Я не знаю, почему до сих пор тетя Оля* ничего не пишет – может быть, обиделась за лаконичность моих писем. Что от Олега* я получил 4 страницы, свидетельствующие что ему тоскливо без Нинки* и что тоскливо вообще – я, кажется, не писал. Он на Аленку* жалуется – неряшлива, с бабушкой груба и учится плохо. Что вот в таких случаях делать? Тут, в последних 2-х пунктах явно не гены причиной а воспитание, или, правильнее, отсутствие такового в прошлом, и как теперь такую беду поправить? У Нинки* для этого нет умения и характера, а у Олежки* желания.
	В наших палестинах все пока тихо – вместо возбудителя наладили динамо от электросварочного аппарата, а возбудителя труп безгласный стоит ря-


2 стр.
дом. А. пытался сплавить «наладку» его нам с Л.*, но мы решительно отказались. Кажется, все-таки отдадут его на капит. рем. в ЦРМ. Ал-ч*, все-таки, [нрзб – зачеркнуто] инженер, по кр. мере номинально – я видел у него групповой снимок выпускников энерг. Ин-та 1933 г1. с его персоной. Но это ему явно не в помощь.
	С выходными у нас опять «заело» - одно трагикомическое происшествие вывело из наших рядов одного из монтеров – Колю Нежинского*, младенца 35 лет, коего просто назвать непроходимо глупым мешает мне только некоторая жалость. Он почти совершенно неграмотен и туп, и горд своими мнимыми прежними доблестями, деятельностью (выдает себя за моряка, врача и еще нивесть что) а особенно силой. Последнее было всегдашним источником забавы окружающих, на поддразнивания


3 стр.
которых он отвечал готовностью сразить всякого сомневающегося. И 3 дня назад он распалился зело, и обрушился на одного, малого крепкого, в шутку обещавшего с ним расправиться. Когда шутка перешла всерьез и тот увидел, что Коля* его мало-мало и удавит, он сумел упасть с ним вместе столь для противника неудачно, что сейчас Коля* жалуется на легкие и имеет освобождение, обвиняя, правда, в беде своей сквозняки – из самолюбия. Хорошо, если серьезного для него из этого не выйдет. Дитя совершенное. Такого рода «баловство», но посерьезнее случается тут часто. У нас есть один слесарь, с претензиями на грамотность и «великатность», он так описывал Глебу* подобный случай: «Я, Глеб Казимирович, этого не одобряю, но наши ребята вчера баловались. Они, видите ли, выпили вина, да, пошли, понимаете, на берег. И там, конечно, вели себя нехорошо. Они оскорбили Королева и его увезла скорая помощь. Я, понятно, считаю это неправильным, неблагоразумным, знаете». Мягкая манера изложения!
	Самого Глеба Казимировича* я не видел


4 стр.
уже 6 дней, и как он существует знаю только по слухам. При последней встрече был здрав, бодр и, как и я, в духе велием от письма Наталии Аркадьевны*, ей же мой привет огромный.
	Прочел «Короля Лира»2 и ни на грош он во мне никаких чувств не вызвал. Не действуют на меня трагедии, не живут передо мной их образы, слишком они односторонни (м.б., только на первый взгляд?) и грандиозны, чтобы быть человечными – и дивишься 17-му веку, когда надо было невероятные коллизии сплетать, чтобы страдания человеческие представить. Не дорасту я, видно, до Шекспира никогда. Комедии его очень нравятся, лирику прямо люблю, а к трагедиям остаюсь вполне деревянен. Раньше это меньше в себе замечал. Не знаю, как бы сейчас я Софокла принял – Эдип3 нравился мне, несмотря на все античные условности. Вообще, это может быть следствием возраста; молодость берет основную идею, и чем резче и контрастней она


5 стр.
очерчена, тем больше импонирует. На этом стоит и педагогическое значение героических образов – чтобы сформировать мягкую глину, достаточно просто искусных сильных движений, чтобы обработать затвердевшую массу, надо подходить не с голыми руками, а с инструментом тонким и острым. А скепсис житейского опыта, реальное знание живых людей и того что составляет их горести и радости – это такая твердая окалина на человеческой душе!
	Кстати об опыте и прочих полезных в жизни качествах – меня удивляет доходящая до идиотизма непонятная во взрослых людях и тем более дипломатах, неуклюжесть [западных – зачеркнуто] заграничных деятелей во всех


6 стр.
их публичных действиях и высказываниях, от политики в [нрзб], Триесте4 или Греции5, до выступлений на Ассамблее6 и фотографирований генералами наших заводов. Или это слепая уверенность в своей силе, которая пренебрегает тонкими методами, коснея в тупости и нежелании учитывать ближайший исторический опыт, или просто неспособность видеть очевидное. У среднего человека Западной Европы это неудивительно и простительно – он, этот средний, мелок до микроскопизма, но вот когда то же видишь у «деятелей», то даже удивительно – слишком уж не боги у них политические горшки обжигают.


7 стр.
Г.Я.* все проталкивает свою идею. Завтра я попробую перейти в вечернюю смену, чб днем оформить его расчеты. А. Ф.* чувствует себя нездоровым.
	Ты пока не написала, какое впечатление оставила у тебя Леля* – не внешнее, конечно.
	Дошли ли до тебя фотокарточки в предыдущем письме от 16-го (или 14-го?)?
	Всего тебе хорошего.
					Л.
