/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко/Заявление_А.Х._Клячко_начальнику_О.У.Н.К.В.Д._(черновик)

Начальнику О.У.Н.К.В.Д.

От Александра Клячко
Саратов, Цыганская 70, кв.5.

Заявление

Мною получены от Вас документы, которые были отобраны у меня в апреле 1938г., при моем аресте.
Документы получены мною не полностью. По протоколу обыска видно, что у меня взято, наряду с другими документами, следующие:
          Разных служебных удостоверений — 55шт.
          Мандатов — 14шт.
          Разных отношений со справками — 10 шт.
Эти документ мной не получены. Между тем, Эти документы
