/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко/Заявление_А.Х._Клячко_Председателю_Верховного_Суда_СССР_(черновик)

1л.

Председателю Верховного Суда СССР

От бывшего начальника
политотдела Таловского совхоза
Зап-Казахстанской области
Александра Хаимовича Клячко

Заявление

30-10-1938г. я был осужден Уголовной Коллегией Облсуда ( гор. Уральска ) по ст. 58, п.п. 2,7,11 на 20 лет лишения свободы и 5 лет поражения в правах.
Верховный Суд Казахстана своим определением от 5-4-1939г.,№218, переквалифицировал мое дело на ст. 111 У.К.
Я прошу пересмотреть это определение Верхсуда Казахстана, т. к. оно совершенно необоснованно. Считаю, что Верхсуд Казахстана вменил мне в ину преступления, предусмотренные ст.111 У.К. только потому, что не решился полностью оправдать человека, против которого были выдвинуты столь тяжелые политические обвинения по ст. 58.
Против приговора Верхсуда Казахстана я протестую по следующим мотивам:

2л.

1) На суде не было установлено, что имеющиеся хозяйственные прорывы — результат преступного бездействия работников совхоза. Облсуд Суд не анализировал,напр.
Суд зафиксировал только самый факт убытков, повышенного отхода телят и т. п., но не проанализировал, каковы причины этих прорывов.
2) Если бы даже было установлено, что имеющиеся хозяйственные прорывы — результат преступного бездействия, то к судебной ответственности следовало бы привлечь директора-единоначальника и работников хозяйства. Но для их привлечения к суду материалов не нашлось. Тем более неправильно привлечение к суду партийного работника, который не имел никакого права вмешиваться в хозяйство, не имел никаких административных прав, никогда не отдавал никаких приказов и распоряжений по хозяйству.

3л.

в хозяйственные дела, никогда не отдавал никаких приказов или распоряжений по хозяйству
      3)  Я активно участвовал в борьбе с хозяйственными прорывами через посредство всей          массовой работы и лично делал, что мог, на прорывных участках. Ни по одному конкретному вопросу суд не установил с моей стороны бездействия.
4)   Непосредственно на моей обязанности лежала партийная, воспитательная, массовая работа. Эта работа поглощала все мое время, тем более, что мне одному приходилось работать и за начальника Политотдела, и за заместителя начальника по партийно-массовой работе, и за редактора совхозной газеты-многотиражки. Одновременно я был членом бюро и Пленума Райкома ВКП(б) и членом Обкома партии Областного Комитета партии ( западно-Казахстанского ). Мне часто приходилось выезжать из совхоза по партийным делам, а в 1936г., в связи с партийной проверкой, я подолгу жил в районном центре и был оторван от совхоза.
5)   Показатели политического состояния совхоза, за что я несу непосредственную ответственность, не таковы, чтобы требовались привлечение меня к судебной ответственности за бездеятельность.
6)   Свидетельские показания против меня не содержат конкретных обвинений. Кроме того эти показания собирались в то время, когда меня объявили врагом народа и замаскированным вредителем. Кроме того И даже в это время против меня давали показания только люди которые во время моей работы в совхозе были  репрессированы подвергнуты репрессиям по партийной или по советской линии.
7)   Я осужден за то время моей работы, когда я был совершенно измотан тяжелой болезнью, физически не имел физической возможности работать, по болезни был освобожден от работы постановлениями и Обкома партии, и Политуправления НКСХ, и Бюро ЦК КП(б) Ка Центрального Комитета КП(б) Казахстана. Но, не получая замены, я, как дисциплинированный партиец член партии, продолжал работать из последних сил, даже лежа в постели.

4л.

О состоянии совхозного хозяйства

Отход телят              Основным неудовлетворительным показателем совхоза, за который меня сейчас несу ответственность обвиняют, является отход телят, составивший в 1937г. Около 18% ( примерно 200 телят из 1100 родившихся ).
                                   Я начал работать в совхозе в конце 1933г. В первые два года моей работы отход телят был минимальным ( 3-5%). Совхоз занимал одно из первых мест по Республике. Но с 1935 года Наркомат стал требовать от нашего мясосовхоза перевода телят с подсосного воспитания на ручную выпойку и сразу в несколько раз увеличил государственный план маслосдачи. На протяжении 2-3 лет совхоз стал ежегодно сдавать государству свыше миллиона литров молока ( свыше 500 центнеров масла). Сдача такого большого количества молока от малоудойной казахской коровы лишила телят необходимого питания, привела к истощению, заболеваниям и падежу телят.
Основная причина падеж повышенного падежа телят состояла в этой неправильной
политике Наркомата совхозов Казахстана. Это видно из того, что высокий отход телят
имел место не только в нашем совхозе. В 1937г. Отход по Таловскому совхозу составил
ок. 18%, а средняя цифра отхода по всем совхозам области был составила свыше 15%.
Примерно таким же был отход и по другим совхозам КазССР.
Вышестоящие органы позднее учли, что сдача мясосовхозами молока идет в ущерб
здоровью и выращиванию телят. Поэтому в 1938г. все животноводческие совхозы
Казахстана особым решением Правительства были полностью освобождены от

обратная сторона 4л.

молокосдачи государству и в мясосовхозах восстановлен подсосный метод воспитания
                             телят. После этого отход в Таловском совхозе быстро прекратился сократился. Это доказывает, что основная причина отхода состояла заключалась в неправильной политике Наркомата.
 
Убытки                      Основная часть убытков совхоза получалась от засухи. Из-за засухи на естественных сенокосах не собиралось и третьей части предусмотренного промфинпланом урожая сена. Поэтому, чтобы обеспечить поголовье кормами, приходилось косить гораздо большие площади, чем было запроектировано по промфинплану; приходилось закупать сено в колхозах по очень дорогим ценам. В результате себестоимость сена в 2-3 раза превышала плановую.
                                     Значительная часть убытков зависела и от недорода зерновых. В 1936г. в совхозе имел место неурожай хлебов вследствие засухи. В 1937 году план по урожайности хотя и не был выполнен, но урожай в совхозе был выше, чем во всех окружающих колхозах нашего района. Это доказывает, что недобор хлебов объясняется в основном засухой.
                                      Влияние засухи на убыточность совхоза отметила и балансовая комиссия Наркомата совхозов Казахстана, которая утвердила баланс за 1937г. и несмотря на большие убытки, не сочла нужным отдавать под суд руководителей совхоза.
                                       Я прошу еще учесть, что убыточным был не один Таловский совхоз. В то время ( 1936-1937г. ) подавляющее большинство животноводческих совхозов давало убытки. Общеизвестно,что рентабельные совхозы насчитывались тогда редкими единицами. Даже на 18 съезде партии ВКП(б),т.е. даже в 1939г. Тов. Молотов говорил, что превращение совхозов в высокорентабельные хозяйства - «еще задача будущего». 

5л.

Задержка               Задержка выплаты зарплаты неизбежно вытекала из убыточности совхоза.
зарплаты               Поэтому она была общим явлением для животноводческих совхозов. Кроме
                              того, имели место случаи, когда:
                 1) Наркомат не переводил совхозу средств, причитавшихся по промфинплану.
                 2)  Нередко совхоз по несколько недель не мог выплачивать   зарплату исключительно потому, что в районном отделении райбанка не было дензнаков.
                               

Более точные и полные объяснения по выдвинутым против меня обвинениям я дать не могу, т. к.
                  1)  Верхсуд Казахстана отказал мне в выдаче на руки определение по моему делу. Таким образом, я даже не знаю точно, за что меня осудили.
                  2)  У меня под руками нет основных материалов и цифр о работе совхоза за 1936-1937г.
Во всяком случае Я считаю, что Верхсуд Казахстана должен был организовать экспертизу, чтобы установить конкретных виновников прежде чем осудить меня за хозяйственные прорывы в работе совхоза.

                                   

Достижения           Изложенные в приговоре показатели работы совхоза крайне односторонни 
совхоза                   и не отражают полностью действительного состояния хозяйства. Наряду с                  
недочетами и прорывами, совхоз за время моей работы имел и немалые          достижения. Даже из материалов, имеющихся в деле, видно:
1) Что посевные площади совхоза возросли с 2500 до 7000 га. Государственный план хлебосдачи ежегодно выполнялся в срок. В 1933г. совхоз собрал 8900ц хлеба, а в 1937г. Уже 27700 центнеров.

обратная сторона 5л.

2) Из года в год выполнялся план сдачи мяса государству, что имело большое значение для Таловского как показатель работы мясосовхоза.
3) С 1933г. совхоз почти в 4 раза увеличил средний удой от каждой коровы.
4) В результате нового жилищного строительства жилая площадь на одного рабочего увеличилась больше чем втрое. Только на одной, Центральной Усадьбе построены школа, столовая, ремонтная мастерская, гараж, интернат, три дома специалистов, два жилых дома, электростанция и пр. Кроме того, на фермах совхоза в одном только 1937г. Построены десятки новых жилых домов.
5) Благосостояние рабочих совхоза быстро росло. Это видно, напр., из того, что поголовье индивидуального скота у рабочих совхоза за 4 года увеличилось почти в 10 раз.

Об ответственности за чисто-хозяйственные прорывы в совхозе.

Я работал с Таловском совхозе в качестве начальника Политотдела. Непосредственно я обязан был вести работу партийную, воспитательную,культурную. Никаких хозяйственных приказов и распоряжений я никогда не отдавал. Никаких прав административного характера не имел. Я вовсе не был работником хозяйства Я был партийным работником. Хозяйственные вопросы лежали целиком на обязанности единоначальника-директора, утвержденного Центральным Комитетом ВКП(б) Я числился заместителем директора по политической части. По хозяйственной же части у директора был специальный заместитель. Кроме того, четыре старших специалиста на правах заместителей директора занимались исключительно хозяйством.
Если бы состояние хозяйства действительно требовало отдачи под суд работников совхоза за халатность, то в первую голову следовало привлечь к ответственности

6л.

единоначальника-директора и его непосредственных работников хозяйства. Но для привлечения к ответственности этих людей материала не нашлось. Тем более странно неправильно, что за чисто-хозяйственные прорывы и недочеты в совхозе осужден партийный работник, не имевший никаких хозяйственно-административных прав.
Как партийный работник, я мог только в случае невыполнения заданий партии и правительства принимать меры общественного воздействия, ставить только вопрос о партийной ответственности директора и других работников коммунистов или добиваться снятия раб перед Наркоматом снятия директора с работы и т. п. В к Когда было необходимо, я это делал, и здесь не было бездействия с моей стороны.

Мое участие в борьбе с прорывами в хозяйстве

Моей прямой обязанностью была работа внутрипартийная, разъяснительная, культурно-воспитательная. С хозяйственными прорывами я боролся, проводя производственные совещания, собрания рабочих, партийно-комсомольские собрания, совещания актива, развертывая соревнование, а также через газету, через повышение производственной квалификации рабочих и т. д.
Но этим я не ограничивался. Когда дело требовало, я по собственной инициативе принимал возможные меры, а вовсе не бездействовал.
Например:
1) В 1934г., когда я убедился, что директор Эрмиз не желает работать, я добился его снятия с работы.
2) В 1936г. Мною был разоблачен директор совхоза, буржуазный националист Есенов, который разгонял кадры и разлагал работу. Несмотря на упорное сопро-
обратная сторона 6л.

тивление руководящих областных и районных работников, я добился того, что Есенов был убран из совхоза.
Прошу затребовать и приложить к делу протоколы Парткома совхоза за 1-е полугодие 1936г., из которых видно, как я боролся против разлагательской работы Есенова.
3) На прорывных участках организовывались воскресники, в которых я всегда принимал личное участие. Так, летом 1937г. Все работники Центр Усадьбы и члены семей работали несколько дней подряд на хлебоуборке на отставшей ферме, осенью десятки женщин-домохозяек заканчивали мазку интерната и т. п.
4) На ударных объектах проводилось закрепление коммунистов и комсомольцев. Напр., зимой 1937/1938г. Это закрепление дало хорошие результаты в борьбе с заболеваниями скота. К весне 1938г. заболевания вагинитом полностью ликвидированы. Все поголовье трижды обработано на бруцеллёз. Для отправки в Узбекистан по заданию Правительства полностью подготовлено более 500 голов коров, вполне проверенных по состоянию здоровья и пр.
5) Даже свидетели обвинения подтверждали, что в случаях отхода я постоянно бывал в телятниках, расследовал причины падежа. Я организовывал рейды проверки, лично делал на месте, что возможно, и нередко проводил в телятниках целые ночи напролет.

Строительство        Мне вменяется в вину плохое качество строительства некоторых объектов   
 в 1937г. ( телятник на ферме Комсомольской ). Между тем, я в течение   всего строительного сезона постоянно бывал на стройках, следил за ходом строительства, обсуждал вопрос о строительстве на рабочих собраниях, освещал этот вопрос в газете-многотиражке.
В частности, за один только месяц в газете-многотиражке лично мною написаны след. Статьи о строительстве:
1.     Подготовка к зиме. Степная Новь, №120
3.     О подготовке к зимовке – ,, –  №122
4.     Охраняйте постройки – ,, – №123

7л.

                                 2.     О зимних помещениях. Степная Новь, №121
5.     Образцово подготовим зимовку. – ,, – №124
                                 6.     О стекле  – ,, –  №124

Я ходатайствую о том, чтобы Верховный Суд истребовал из Политотдела и приобщил к делу эти номера газет, из которых видно, что я повседневно добивался высокого качества строительных работ.
Летом 1937г. строительство совхоза стояло под угрозой срыва, т. к. Совхозснаб не снабдил совхоз лесом. Я не только ставил этот вопрос перед Обкомом, но и лично добился в РИКе разрешения закупать лес из колхозных фондов, помогал хозяйственникам закупать дома старые дома в окружающих селах и т. д. В интересах дела я оказывал хозяйственникам практическую помощь,в интересах дела хотя это вовсе не было моей прямой обязанностью.
Для обеспечения качества строительства мною кроме того были приняты специальные меры:
1) По моему предложению осенью 1937г. Организована официальная приемка всего строительства с участием заинтересованных работников и представителей общественности. По каждому отдельному объекту составлялись особые акты. С указанием
2) Не доверяя представленным актам я Одновременно я организовал приемку проверку качества строительства через производственные совещания и собрания рабочих. На одном из таких собраний, которое проводилось с моим участием, и было вскрыто плохое качество строительства на ферме Комсомольской. Об этом немедленно была помещена статейка в газете «Степная Новь» №124.
3) Итоги строительства обсуждались на парт осенью 1937г. На общесовхозном партийном собрании. По моей инициативе на зам. Директора Джумагалиева было нало ответственного за строительство наложено строгое взыскание за партийное взыскание за то, что он подписал ложные акты, чтобы скрыть плохое качество строительства, за которое он нес непосредственную ответственность.
обратная сторона 7л.

По моему же предложению партсобрание обязало директора передать в суд материалы о плохой работе прораба Маркелова.
4) Одновременно я настоял перед директором на срочном исправлении дефектов строительства. В результате еще до наступления зимы дефекты телятника на Комсомольской были исправлены:
Я прошу приобщить к делу протокол партсобрания, обсуждавшего вопрос о строительстве осенью 1937г. ( в октябре или в ноябре ).
Упомянутый зам. директора Джумагалиев на которого специальным приказом была возложена вся ответственность за строительство, играет  моем деле следующую роль: осенью 1937г. он доказывал, что строительство, которым он руководил, прошло хорошо. Мне пришлось разоблачать его очковтирательство на партийном собрании. Мне пришлось разоблачать его очковтирательс Джумагалиеву был вынесен строгий выговор за очковтирательство.
После моего ареста тот же Джумагалиев выступает по моему делу в качестве свидетеля. Судя по его показаниям, единственный борец за высокое качество строительства это он сам, а виновник плохого качества строительства был...я.
Джумагалиев осмелился даже выдвинуть против меня обвинение во вредительстве. На деле же, летом 1937г. он настаивал на том, чтобы сделать карнизы в телятниках не по строительному стандарту, а по-кустарному, как делают в плохих казахских землянках. Директор настаивал на строительстве по стандарту, и я поддержал директора. Под руководством директора Джумагалиева установки директора были формально выполнены, но карнизы были сделаны очень плохо, как будто нарочно для того, чтобы дискредитировать распоряжение директора, с которым Джумагалиев был несогласен.

8л.

И после этого Джумагалиев подписал ложные акты о том, что строительство выполнено по качеству хорошо.
За качество строительства, наряду с прорабом, должен в первую очередь отвечать Джумагалиев, зам. директора, на которого специальным приказом была возложена вся ответственность за строительство.
Но Джумагалиев отвлек внимание от себя, написав показания, будто бы я занимался вредительством. В награду за эту глупую клевету он был избавлен от судебной ответственности за свое отношение к работе.

                                                          ----------

      Из всего перечисленного выше видно, что в бездействии и халатности меня обвинять не за что. Ни на предварительном следствии, ни на суде не было установлено ни одного конкретного факта небрежности или бездействия с моей стороны.
      Против меня выдвигается только тот факт, что некоторые показатели совхоза, где я работал, были плохими. При этом нет ни малейшей попытки анализа — кто является конкретным виновником этих хозяйственных недочетов и прорывов.

О выполнении мною моих прямых обязанностей.

Моей непосредственной обязанностью была работа партийная, воспитательная, культурная. Массовая работа отнимала у меня особенно много сил и времени по следующим причинам:
1) Всю массово-разъяснительную работу приходилось вести среди казахского населения, т. е. с переводом на казахский язык. Это отнимало очень много времени и кроме того, неизбежно снижало эффект моей разъяснительной работы, т. к. сам я казахского языка не знаю.

обратная сторона 8л.

2) В 1936-1937г. Меня, как члена Пленума и Бюро Райкома партии и как члена Областного Комитета партии очень часто вызывали из совхоза в район и в Областной центр. В связи с партийной проверкой в 1936г. я подолгу жил в районном центре. Надо учесть, что район находится на расстоянии 150 км. от совхоза ( по жел. дороге езда — с пересадкой отнимает почти двое суток ), а Областной центр — на расстоянии больше 600 км. от совхоза по жел. дороге.
        Такие выезды по партийным делам часто надолго отрывали меня от совхозной работы вообще и в особенности от хозяйственной работы.
3) С 1935 и до начала 1938г. штат Политотдела не был укомплектован. В Политотделе не было заместителя Начальника Политотдела по партийно-массовой работе. Его работу фактически должен был выполнять я сам. В Политотделе не было и редактора политотдельской газеты-многотиражки, которая была организована мной и выходила непрерывно с 1934г. Обязанности редактора также приходилось выполнять мне. Таким образом, с 1935г. по 1938 я фактически работал за троих.: за начальника Политотдела совхоза, заместителя по партийно-массовой работе и редактора политотдельской газеты-многотиражки.


       При тех обязанностях, какие на мне вообще лежали, при тех условиях, в которых я работал, я вообще не мог сделать по линии хозяйственной больше того, что я делал. Прошу еще учесть, что я не специалист по сельскому хозяйству, специального образования не имею, сельского хозяйства совершенно не знал, никогда раньше даже не жил в деревне. На работу в совхоз я направлен из Москвы, где работал на научной работе по вопросам тяжелой промышленности.


9л.

Морально-политическое состояние совхоза.

В деле есть материалы, которые дают представление о состоянии массово-политической работы в совхозе за время моей работы. Приведу несколько цифр и фактов.
1) В совхозе создана гзета-многотиражка, лучшая в районе библиотека ( ок 5 больше 5000 томов ), подготовлено открытие партийного кабинета.
2) В среднем каждый работник совхоза за время моей работы прошел обучение на тех или иных курсах или в школах.
3) Выращен значительный актив из местного казахского населения: трактористы, комбайнеры, все управляющие фермами, вплоть до заместителя директора совхоза.
4) В одном только 1937 году кончило школы ликбеза 188 человек. Летом 1937г. Обком союза особо отметил наш совхоз, как передовой по ликвидации неграмотности.
5) Во время каждой хозяйственной кампании многие рабочие совхоза проявляли в высшей степени преданное отношение к производству ( больных телят брали к себе на квартиры, чтобы создать им лучший уход; в непогоду, в бураны возили сено; в половодье на воскресниках по охране плотин с опасностью для жизни отстаивали совхозное имущество и т. д. ). Среди рабочих совхоза — десятки премированных ударников и несколько стахановцев, занесенных в Областную Красную Книгу и т. п.
Все эти факты показывают, каково было отношение к раб производству основной массы рабочих.
6) О политических настроениях рабочих лучше всего говорят результаты выборов в Верховный Совет СССР. На выборы явилось 99,5 проц. Всех избирателей, в том числе и женщин. За кандидатов блока коммунистов и беспартийных отдано 99,8% всех поданных голосов. Этот результат — один из лучших по всем совхозам области.

обратная сторона 9л.

О показаниях свидетелей

При разборе дела Верхсуд должен особо учесть, что все материалы следствия собирались в то время, когда я был объявлен врагом народа и работники совхоза считали меня участником троцкистской банды и замаскированным вредителем.
Но даже при этих условиях показания против меня давали лю ( кроме прямых разоблаченных клеветников Маркелова и Гайнца ) лишь люди, репрессированные в совхозе за те или иные проступки и лично недовольные мною.
Свидетель Тюрин как веттехник и одно время управляющий фермой, несет прямую ответственность за максимальный по совхозу отход телят на его ферме. Его на раз прорабатывала совхозная газета-многотиражка, которая редактировалась мною. ( См. напр. «Степная Новь» 1937г. От 2-11-1937г. ).
Свидетель Асанов неоднократно за время моей работы получал партвзыскания и даже отдавался под суд за участие воровство совхозного леса. На суде по моему делу он выражал особое недовольство тем, что я разоблачил его воровство и, главное, заставил его отдать обратно весь украденный им лес.
Свидетель Джумагалиев — зам. директора, на которого особым приказом была возложена ответственность за строительство, воспользовавшись моим арестом, старался всю вину за плохое качество строительства переложить на меня. Он не мог забыть, что по моей инициативе парторганизация вынесла ему строгий выговор и что я не раз предупреждал его, что он будет отдан под суд.

10л.

О моей болезни

Суд не принял также во внимание, что в 1936-1938г. я физически не имел влхможности работать больше, чем я работал, ввиду изнурительной болезни — необычно-тяжелой формы малярии, не поддававшейся лечению. Очень частые приступы этой болезни сопровождались не только высокой температурой, но и рвотой, бредом, потерей сознания, приступы были настолько тяжелые, что врачи иногда не раз принимали мою болезнь за тиф. В короткие промежутки между приступами моя работоспособность не восстанавливалась: я чувствовал себя совершенно слабым, разбитым. Я истратил огромное количество хины, но малярия не поддавалась лечению, а большие количества хины только приводили к отравлению организма.
Много раз я выезжал на фермы верхом, а обратно меня привозили полуживым в тяжелом состоянии на телеге. Нередко мне приходилось проводить неотложные совещания и заседания, лежа в постели, при высокой температуре.
[вклеено] В деле имеется удостоверение о болезни от врача М.Узенской больницы и медицинское заключение лечебной комиссии при Ц.К. ВКП(б), которая еще 13/11 1936г., после двух лет болезни, вымотавшей мои силы, установила: « В виду частых обострений хронической малярии показан перевод из Казахстана в немалярийную местность».[конец вклейки]
После этого по телеграфному запросу ЦК ВКП(б) — Областной Комитет партии постановил освободить меня о работы, ввиду болезни, которая не давала мне никакой возможности работать. Это решение вынесено было 25-12-1936г. Политуправление НКСХ СССР — мое прямое начальство — уже подобрало мне новое место работы ( Ливенский совхоз, Курской обл.- См. в деле письмо ПУНС'а за подписью Сусловой о переводе в др. местность ). Но дело задерживалось из-за отсутствия замены. Чуть не ежемесячно в своих докладных записках я требовал замены, чтобы иметь возможность выехать в такую местность, где я мог бы работать, а не лежать в постели. В деле должны быть копии 4-х моих докладных записок с просьбой требованием перевода по болезни. Но добиться реализации решения Обкома партии и ПУНС'а мне так и не не удалось, я продолжал тяжело хворать. Тогда я поставил этот вопрос перед ЦККП(б) Каз.

обратная сторона 10л.

Бюро ЦК Компартии Казахстана 14-12-37г. ( протокол, параграф 5 ) вынесло новое решение о моем освобождении от болезни работы, ввиду болезни, которая не давала мне никакой возможности работать.
Это решение также не было выполнено, болезнь продолжала выматывать из меня силы.
Даже арестован я был тогда, когда еще не едва успел встать с постели после очередного приступа малярии ( на этот раз я был прикован к постели и когда две недели в самый разгар весеннего сева.
Таким образом, на протяжении ряда лет я не мог добиться освобождения от работы по болезни, которая не давала мне возможности физической возможности работать, что не раз установлено официально медицинскими органами и постановлениями наиболее авторитетных партийных инстанций.
Итак, меня обвиняют за мою работу в 1936-1937г., т. е. за то время, когда я был совершенно измотан болезнью и непрерывно тяжело хворал; Летом 1937г. Я писал в очередной докладной записке в Обком:
[дальнейший текст вычеркнут]
“ Только за три недели июня у меня было четыре приступа малярии в тяжелой форме. Последние приступы повторяются регулярно после каждого выезда в бригаду или
[конец вычеркнутого текста]            
Имел на руках ряд постановлений об освобождения меня от работы по болезни;
Но, не получая замены, работы не бросал и, как дисциплинированный партиец член партии, работал из последних сил.


11л.

Обвинение меня в бездействии, халатности или недобросовестном отношении к делу, в то время, как каждый рабочий в совхозе знал, что я все дни и ночи делил только между работой и болезнью, не знал иного времяпрепровождения — ни семьи ( моя семья жила в городе ), ни выпивок, ни чего-либо подобного — является глубокой незаслуженной обидой для меня и может вызвать только недоумение у рабочих совхоза. При тогдашнем состоянии здоровья, при тогдашних условиях работы я не мог работать больше, чем я работал.
Я прошу Верхсуд СССР полностью меня реабилитировать.

А.К.    
