13 июня 1931г.

Стр.1

1931г. Iюня 13 дня. Милые и дорогие мои Мамаша, Ольга Александровна и Лизочка, здравствуйте! Первым долгом, пожелав Вам всем доброго здравия и благополучия въ делах, уведомляю Вас, что 4-го Iюня я получил Варино письмо, а 11-го Iюня получил две посылки, за что всех Вас весьма благодарю. Деньги же 10 руб., посланныя вместе съ письмом я еще не получил, все-таки прошу Вас написать от меня величайшую благодарность Петру Мих., за его память обо мне и за подарок. Очень жаль, что не приходится написать ему отдельно, так как нам разрешено писать только одно письмо въ месяцъ. Благодарю Лизочку за то, что она мне пишет, прошу её и на будущее время не забывать меня и писать мне. Милая Лизочка! Помни то, о чем просил раньше папа. Почитывай книжки, учись и слушайся бабушки и Ольги Ал-ы, почитай их и не забывай, что ты живешь не дома, веди себя хорошенько и приучайся делать то, что заставляютъ. Папа и Мама теперь далеко от Тебя. Остановить отъ худова и наставить хорошему Тебя не можем, а потому для Тебя бабушка и Ольга Ал. будут вместо папы и мамы, почитай и слушайся их как нас; а Вас, дорогие Мамаша и О.А., прошу не оставить нашу сиротку [вставлено] пожалуйста держите её и помогите ей, чем можете. Не стесняясь останавливайте её от всего не хорошего и научите её тому, что необходимо въ жизни, держите её въ повиновении Вам. Последите, чтобы она не утонула в Вашей реке. Срядите ей что нужно изъ нашего оставшегося именьишка. Напишите

Стр. 2

как Вы все живете! Нет-ли у нас чего новенькаго. Когда уехала Варя и где она пристроилась. Хотя она, вероятно, и сама всё мне опишет. Я пока жив, но не особенно здоров. Чувствую общую слабость, головную боль от малокровия и еще простудил ноги. Одна нога распухла. У нас въ Марте была Комиссия по освобождению инвалидов. По признанию этой Комиссии некоторых инвалидов ( пока человек 50 ) освободили — дали минус 12, а большинство ( человек — 200 ) отправили на вольную высылку на Урал и еще ожидается отправка туда же.  Я на этой Комиссии не был, поэтому мне пока ждать нечего. Тружусь на разных работах. После Пасхи недели три занимался корчеванием пней, съ неделю занимался въ мастерской: делал игрушки, а теперь занялся лошкарным производством: скоблю пока ложки. Съ Петром Фед. от Пасхи не видался. Въ посылке получилъ все посланное Вами, но только колобки и часть сухарей перетолклись съ лапшей и макаронами в мелкия крошки: ящики разбились. Вополовине Мая посылал я очередное письмо, адресовал на Вас, получили Вы его или нет. Напишите, каково поживают Хохломские. Передайте им отъ меня глубочайшее почтение и прошу их помолиться за меня. Объ этом же прошу Лизу и всех Вас. Опишите есть-ли у Вас что в продаже и какие цены на всё. Заставьте написать Лизу.
Передайте почтение Горским А. Ив. и Ел. Ив. Летом очень скучаю по родной стороне и по всем Вам, но делать нечего, приходится мириться съ жизнью. За сим прощайте! Больше писать пока нечего.
Целую Вас всех — заочно. Напишите Варе содержание сего письма. Остаюсь любяящий Вас Василий Ризположенский. Пишите!
