14 февраля 1932г.

Стр.1

14/2 1932г. Милые и дорогие мои Мамаша, Ольга Александровна и дочка Лизочка, Ольга Александровна и дочка Лизочка, здравствуйте! Прежде всего целую Вас всех заочно и желаю Вам всем здоровья и благополучия въ делах. Уведомляю Вас, что посланную Вами посылочку я получил 12 сего Февраля, за что Вас со слезами благодарю. Получил всё в целости: сухарики, колобки, консервы и песок с конфетками. За конфетки благодарю Лизочку, к-рая послала папе все свое самое ценное и лакомое для самой. Из этого я вижу, что она меня не забыла и любит. Только на будущее время конфетки, Лизочка, кушай сама за папино здоровье. А то мне стыдно и жалко отнимать у тебя последнюю конфетку. Кроме того нам песочку выдают и конфеты можно купить на карточку, так что в сладком я не испытываю  особой нужды. Цена конфеткам 1руб. 32коп. за 400гр. Еще раз благодарю Вас за память.

Стр. 2

Со слезами благодарности нес я Вашу посылочку. Ящичек весь поразбился, но это на посылке не отразилось. Письмецо Ваше со вложением Лизинаго я получил 19 января ( в Крещение ), за что Вас всех весьма благодарю. Весте с Вашим письмом получил письмо от Вари, к-рая пишет, что Туркова уехала в Октябре на свиданку к мужу и до сих пор не возвращалась. Митя её тоже уехал. И вот, пишет она, осталась я одна в чужом городе среди чуждых ей людей. Вообще же ей живется еще сносно. В письме пишет она, что послала мне денег 10 руб., но я пока их не получил. После 20-ти рублей, полученных мною в Мае, денег я не получивал. Кроме того сообщает она, что Костя прислал на меня 30 руб., так что я в деньгах скоро нуждаться не буду. Напишите ей, чтобы она поблагодарила Костю от меня. Вчера получил за свою работу премиальнаго вознаграждения ( жалованья ) 5 рублей за январь. С Новаго года я занимаюсь в конторе. Заниматься хорошо - 

Стр. 3

тепло и посильно для меня, но только прозанимаюсь вероятно недолго, так как сотрудников в ней без меня много, человек до 80. Все-таки я на этой работе отдохнул. Теперь чувствую себя гораздо лучше. Только сердце сильно безпокоит меня: появилась одышка и временем бывают отеки ног. Ноги все время как отмороженные: не чувствуют тепла от плохова кровообращения. Ходить бвстро по прежнему не могу. Перед Новым годом приходил ко мне Петр Федорович, с которым мы попили чайку и поговорили. При прощании он дал мне деньжонок 1руб. 20Коп., на которые я выкупил по карточке сахар и конфетки, прибавив немножко своих. В Октябре я был у него и он мне дал 2 рубля, за что я ему весьма благодарен. Ну, как Вы живете? Здоровы-ли? Конечно мамаше в ея года большого здоровья ждать нельзя, о чем Лиза и пишет, что бабушка полеживает больше на печке. Дорогие мамаша и О.А.! Благодарю Вас за то, что вы приютили

Стр. 4

Лизочку. Подержите её пожалуйста сколько возможно, и ей деваться некуда, а там будет видно: может мама к себе возьмет. Наставьте и поучите её рукоделию. А ты, дорогая Лизочка, слушайся бабушки с тетей и люби их вместо папы и мамы, хотя и нас не забывай. Не скучай по нас, потому что мы Тебя не забыли и любим все так же, как и раньше. Учись хорошенько. Пальтецо зимнее как-нибудь срядит мама. Напишите что новаго в Ковернине? Правда-ли будто бы Дм. Дм. Корсаков умер. Нет ли еще чего новенькаго. Не слышно-ли про Птицыных и Михайловских. Вы пишете про Второва: я ничего не слыхал про него: кто он такой. Заменял Михайловского что-ли? Передайте от меня по нижайшему почтению Горским и Хохломским, последних поблагодарите от меня за прежнюю посылку и деньги, полученныя мною в Мае. Как-то они поживают.  Съ января питаюсь в столовой. Питание достаточное, что меня и поправило. За сим прощайте, дорогие мои! Прощай Лиза!
Всех вас целую. Варе опишите все. Люб.В. Ризположенский.

 


