S147№32                                                                                                  15 июня   17 июня/47
                                                                            29,31-нет                          № 32


     Прошла неделя как я тебе не писала. Была я за это время у Гл.инж. и вымолила отмену командировки (с условием, что в первых числах июля поеду) и выторговала себе 7 свободных дней. Я малость надеялась, что заберу еще дня 2-3 просто у М.А., но пока ничего не получается – торчу каждый день в Ин-те – в основном по бестолковости наших девиц, которых никак не могу обучить работать, а главное подсчитывать и обрабатывать результаты, а уйти, бросив все, - тоже не могу. А М.А. ни у кого ничего не вымаливал, а просто не едет –«тихой сапой». (он в Л-д, а я в  Ярославль (?) от Московского з-да мы не могли и кроме того идея была такая, что мы его обследуем вместе, дабы я знала  чего начинать и чем кончать. Из воплощения идеи ничего не вышло. Я приезжаю на з-д   с утра, а он в полдень, час побродил, а потом говорит – «мы еще придем?» А «еще» он меня и вовсе одну бросил, совсем не приехал. Хорошо еще, я времени не теряла, а по своему разумению протокол написала. И еще хорошо, что мы эту лабораторию и так знаем – девочки у ас когда год работали, тех.минимум я им читала, нач.  хоть и не физик и не механик, а химик и новый человек в (?), но толковая женщина и, на себя не слишком полагаясь, нам почти каждый день звонит.
     А вообще это разве педагог? И это его (?) сознательный метод – бросать щенят в воду (Хорош щен, да?)
    Второе – написали мы с М.А. план по теме  о рабочих свойствах (на этом месте следует тяжкий вздох). Пролежал он несколько дней у Гл. инж., теперь лежит у директора и руководителя. А написан он настолько общо, что вряд ли ему понравится, а менять – опять пару дней тратить, которых у меня нет. С 12-го начала заниматься – и прочла за это время 210 стр.Ленина («Матер. и эмпириокр.», которого я когда-то в вашем присутствии грызла.
     Лектор лекции закончил и приступил к столь же скучным семинарам. Ты ведь знаешь,  что мня мама выучила людям в глаза смотреть, так я смотреть-то смотрю, но при этом внутренний стыд испытываю. Оказывается наш (?) его собрат теперь и обучает ун-тских и (?) аспирантов: тому же (он ведь дважды кандидат – физико-мат.  И  филосовских наук)
                                                                                                                    18 июня
     Сегодня в Ин-т не пошла – бросила все на Машеньку, а завтра все равно надо – семинар; и лекции Сыркина (есть такой умный член-корресп. (?), работающий в Карповском Ин-те, собирающийся прочесть нам 3 лекции по атомному ядру – а лектор он блестящий, и даже, если он ничего нового не скажет, чего ждать и нечего конечно, то даже с точки зрения методической, изложены лекции его всегда интересно; и надо спросить моего номинального руководителя, когда он со мной говорить собирается (до чего же мне этого разговора не хочется); и узнать когда Совет будет и взять программу, а то я сегодня эмпириокритицизму благополучно прикончила (324тр. – относительный максимум содержит, кажется, 10 000 стр.).
     Мой эксруководитель вчера делал доклад на тему моей экстемы (о природе теплообразования). Он сочинил целую новую теорию вообще (?) процессов, не специально для родины. Человек он – очень увлекающийся и может практически для родины пользы не дает, но так и чувствуешь, что он на 4 головы выше всех наших. Из всех слушателей понимать его могли отчасти только наш математик (консультант), да нас 4 физика – Лунин (ун-тский), Алексеев (из Менделеевского, какая-то новая девица – кандидат только что к нему поступившая, да я. А все технологи, химики и прочие свое непонимание под насмешками над «высокими теориями» скрыть пытаются. Вот мне и обидно на уровне «технологической кухни» оставаться. Сама я своих «рабочих свойств» в физику не сумею вытащить, и не М.А., ни В.Ф. мне в этом не помогает. А (?) (у этого тоже фантазия кипучая вроде Тарасовской) на нашем горизонте давно нет, т.к. (?) фонд не позволяет содержать консультантов-академиков.
     Дома у нс никаких особых новостей. Алик уже 4-ю неделю на даче. Место не очень удачное. Дача совсем в лесу, солнца никакого, а т.к. у нас часто дожди и грады, то на участке все время сыро. Огородик совсем погиб, и цветы  не растут. Зато комаров изобилие. Папа таскал их на экспертизу  к специалистам в тропический Ин-т, говорит, безобидные, не ()). Никакого для Алика общества – ни ребят, ни животных. Скучно это и не дает развития – с прошлым летом не сравнить – там у него минуты свободной не было – ребята, цыплята, жеребята, особая любовь порося и пр. и пр. Я на даче еще ни разу не была, а мама с папой дежурили несколько дней – отпускали Софью Ин. в  город. Сейчас у Я. тоже отпуск. У мамы все по-прежнему, чуть не каждый день температура, а еще сейчас железы (на шее) распухли и никак не проходят. Сил у нас и энергии явно меньше стало. Сейчас она много читает (теперь они вместе с папой Щедрина перечитывают и опять цитатами мне заниматься мешают.)
       За это время ни у кого не была и никого не видела. И. мне пару раз звонила – с М.И. опять плохо было (кровяное давление 220) и сейчас она лежит. Последнее время у нее нагрузка была очень большая на педиатрическом съезде, прием экзаменов и пр.
     Ирина  сейчас на Солянке, а Сережа улетел ненадолго в Вену.
    У Шуренка с 10-го числа официальный отпуск для подготовки к диамату. Она сняла дачу в Строителе и  собирается в ближайшие дни переезжать с чадом и няней, бросив Эсфирь Ал. На попечение Еф.Як. Тасик  уехал куда-то в санаторий.
     Толька молчит  - как прислал мне одно письмо в мае. И я не знаю получил ли он мое письмо с сообщением о Саше – больше месяца прошло, мог бы и ответить. А может и осерчал, что я не в  свое дело влезши его поучать   вздумала.
    У Нины  не была с 8-го (когда ее не застала).
     Вот и все как будто. Полный отчет.     Твои письма приходят аккуратно, и последнее я получила еще в субботу (за № 35).
      Мое пропавшее 26-е содержало подтверждение положения, что «веселие Руси есть пити». А мое – пети, а так  ничего важного.
     Пока всего хорошего.
    Займемся сейчас головомойкой (себе), а на остаток вечера чем-нибудь серьезным вроде «Государства и революции».
      Будьте здоровы.
                                                                          Свет.

