4.VI.47 16 мая
№26 28-ое


1 стр.
Сегодня, Лева, когда я уже окончательно устала ждать, пришли сразу четыре письма (кончая 28-ым от 2-V).
Тут такое, Лева, случилось, что и не выписывается. 10-го умер Нинин Саша. Совершенно неожиданно и т.к. я ещё результатов вскрытия не знаю, то и не знаю точно отчего. 7-го у него была рвота, врачиха пришла только 8-го вечером и т.к. никаких видимых признаков болезни кроме слабости (даже температуры или капризов) не было, то она ничего и не нашла, а 9-го он потерял сознание, Нина пошла с ним сначала к соседу-частнику, а тот немедленно отослал в больницу. И день ещё такой – праздничный – только дежурный единственный врач был.


2 стр.
Решили, что дизентерия и двустороннее воспаление легких. Вводили ещё сульфидин и на всякий случай пенициллин, продержали сутки почти на камфоре и (нрзб) – но он так в сознание и не пришёл. Вот вам и зубастый и добродушный.
Я узнала только 13-го – мне Вера позвонила. 13-го его и похоронили на Ваганьковском. Всегда тяжело хоронить, но маленького, молодого, даже совсем чужого, со стороны смотреть или слушать и то душа переворачивается, а здесь – и не скажешь ничего. И его жалко и ещё больше Нину.
Всякий посторонний воспринимает ребёнка только как настоящее, может, конечно, вспомнить каким он был забавным когда-то и


3 стр.
поговорить о том каким будет когда-нибудь, а для матери это настоящее идет далеко (нрзб) в прошедшее и охватывает все будущее. Ведь не только 11 месяцев кормления и 9 ожидания связывает, и до этого желание или нежелание (тоже ожидание возможного) – не в этом случае, но ведь бывает, что его ждут годами – не знаю ясно ли я пишу - а будущее уж совсем безгранично вперед, все планы, все мечты, вплоть до желания дождаться внуков. Вот это все вместе и вырывает такой кусок, что кажется никогда и ничем не заполнишь.
К счастью мир так устроен, что со временем все притупляется и сглаживается. Для разных конституций по разному и в различный срок, но все-таки, а иначе и жить нельзя было бы. В 43 г. Нина тоже думала, что жить нельзя, и ни к чему.


4 стр. 
И если сам Олег не очень помог ей вернуться к жизни, то Саша безусловно. И сейчас Нина ещё достаточно молода и, если она только решиться, если будет у неё воля, то новый ребенок опять сумеет все заполнить, но не сейчас ей об говорить. Сейчас она только говорит, что если человеку не везет, то и не надо и пробовать добиваться чего-то и искать своего счастья.
Тут ещё беда, что Нина сейчас к Аленке менее привязана, чем к Саше. Может быть это всегда новый ребенок немного заполняет старого, может это только в грудном возрасте. Мне кажется это ещё оттого, что Нина – мать, но совсем не воспитательница и сейчас не умеет и не знает, что с Аленкой делать – а с Сашей все очень просто -


5 стр.
растить и кормить, купать, гулять, играть в «агу», учить ходить и говорить.
Если бы она ее теряла, для нее это было бы таким же отчаянием, но ее существование ей не помогает. Раздражает то, что Аленка не осознает случившегося (а я бы только рада была бы и ни за что не взяла бы ее ни в морг, ни на кладбище – точно ребенок не успеет наглядеться на все это в своей жизни – а в результате Аленка уже ночью беспричинный плач с просто «боюсь» (нрзб), зачем это?), раздражает и непослушность.
А откуда ей быть послушной? Она в сущности брошенный ребенок. Детский сад и почти совсем глухая и абсолютно занятая Сашей, обедом, постирушками, уборкой и прочим (нрзб). и все. Нины нет – и не только 


6 стр.
потому, что она работает и занята. Может здоровья и сил нет – дома она в этом году была кажется больше, чем на работе.
И Олега нет, и прежде всего потому, что он знает, что каждое его слово даже не резкое по отношению к Алене, будет воспринято Ниной как резкое. Это не так просто, Лева. Я сейчас бываю у них не очень часто и только по вечерам и всегда одна и та же картина – не в 9, а в 10 Нина говорит: «Лена, пора спать», в 11: «Лена, ты всегда делаешь так, чтобы меня огорчить», и в 12: «Ты совсем маму не любишь». После чего начинается плачь: «Нет, люблю». Это вместо того, чтобы посадить ее на горшок, сейчас же умыть, постелить постель, раздеть и уложить. Сама она умыться


7 стр.
не может, т.к. до крана далеко, постели у ней своей нет – спит она на диване – и где ее одеяла даже Нина не знает. Чем же ребенок виноват и где же непослушание и упрямство с ее стороны?
У меня глубокое убеждение, что когда всегда и во всем, прямо или косвенно, но виноваты родители, а не дети. Либо воспитание, либо наследственность – и то и другое родительское.
(Аленино упрямство – это типичные Ирины и папины гены, так пойми это и не злись на ребенка).
Теперь о взаимоотношениях Олега с Ниной. Во время великих кризисов – все более или менее хорошо, а в середине скорее нет. Я Олега знаю мало, и у него не может быть доверия ко мне (потому что я (нрзб)), а у меня нет умения вызывать человека на откровенность, да и некогда. Но я во


8 стр.
многом его понимаю. Что он не второй Андрей – это ясно, но ему и несравнимо труднее входить в чужую семью вторым, да и не просто вторым, а после Андрея. Разве не естественно, что он мрачнеет? А ты бы не помрачнел, если бы видел, что живут не настоящим, а прошлым, и что ты ничего не можешь поделать? Это не только эгоизмом объяснить можно. В переживаниях он очень скрытен – будет мрачнеть и молчать и даже уйдет из дома (а это мне очень близко и понятно). И Нина сама не раз признавалась, что сама виновата в том, что он ушел. А сейчас она ясно понимает, как все это мелко, и не стоило переживаний, во всяком случае, пока Олег спал (вечером 13-го), не я, а она мне сказала, что надо быть обоим мягче друг к другу.

9 стр.
А реально опять не получается. 
Олег просит пойти вместе к (нрзб). потому что хочет сам быть с ней или потому, что боится оставлять ее дома одну, или хочет чтобы она прошлась по воздуху – все равно. Нина мне говорит – «Я очень устала, но если не пойду, Олег обидеться». Мы пошли все вместе, но т.к. я тоже устала и башка у меня трещала, то я у подъезда его отца попрощалась. Зачем же после этого говорить Олегу, что она пошла только потому, что думала, что я поднимусь вместе? Ведь это же большая обида, чем сказать – «я устала» и остаться дома. Разве не правда?
А у Нины характер очень не легкий. Даже с Андреем она ухитрялась ссориться. Андрей безгранично шёл ей навстречу и все «прощал», и все забывал – ему было легче «мириться», когда Нина оттаивала.


10 стр.
А я, например, злопамятна и боли мне причинённой, (да ещё сознательно), никогда не могу забыть. И мне с ней было очень тяжело.
Она требует (не сознательно) полного подчинения ее желаниям, капризам, настроению – (избаловали ее её обаятельность и поклонение) -, а если нет, то сейчас же слезы и «ты меня не любишь», что она и Олегу заявляет, а это неправда. И мне «я знаю, ты всегда больше любила своих девочек». И в этом она права. Шуренок во всяком случае никогда не требовала потери моей воли и не устраивала сцен ревности. (Это помимо того, что идеологически мне они значительно ближе были).
И если я вернулась потом на (нрзб), то только ради тебя.


11 стр.
Прости Андрей, но если бы не ты, я бы не вернулась. (Нрзб) по настоящему к отношениям зимы и весны 36 года мы и не пришли. Вернулись к какой-то средней оболочке, но не к самой середине. И я старалась ей помогать, когда могла, но сама у нее поддержки больше никогда не (нрзб).
Я не знаю, может тебе Нина писала значительно больше, чем мне говорила – это очень может быть – хотя бы потому, что этот год я редко там бывала, а потом иногда в письме изливаться легче. И может я не совсем права, и пристрастна и может ты найдешь, что даже зла. И потом легко критиковать – читать мораль, и разводить философию – не знаю как я сама могла бы доказать, что жить могу. Во всяком случае я знаю, что меня эти годы многому научили в смысле оценки


12 стр.
важного и нет. И если я раньше могла выращивать муху в слона и тогда терзаться и других терзать, то сейчас никто меня в этом упрекнуть не может. И если я и расстраиваюсь по работе, из-за диссертации или ещё чего-нибудь, то не до отравления существования себе и другим.
А плачу я только об одном, и то знаю, что пусть лучше 8, чем никогда.
Прости, Лева, за перерывы в письмах – я не умею писать наспех и быстро, и в полусонном состоянии, или с головной болью, или в злом состоянии, или на людях – сейчас уж второй час – я давно уж так не засиживалась. Пора спать.
Будь здоров.
Обо всем остальном в след. раз.
Свет.


