                                                                                         26 июня 47г. № 34

      Живу, Лева, по старому, т.е. грызу гранит. Только , убедившись, что 1) все все равно не прочесть. (число страниц перевалило за 1000, но до 10 000 далеко, 2) чтение не влечет за собой   усвоения и вспомнив изречение греков – «многознание не научает уму», я стала  больше времени хозяйственными делами заниматься. Погода тоже не способствует занятиям. Хоть до Ашхабада и далеко, но мозги все-таки расплавляются и все извилины на них сглаживаются, приближаются к состоянию поверхности листа (пропущенного через малый зазор между вращающимися  одинаковой скоростью валиками -  мои злосчастные «рабочие свойства» здесь-то себя во всей красе и проявляют. Зачеркнуто) Я слово «(?) употребила относительно темы и различной способности разных смесей давать хорошую гладкую поверхность. Но можно однажды и непосредственно к себе). А слово «(?)  ( с намеком на состояние мозгов) было впервые употреблено в характеристике, данной нашему Гл.инж. и получило всеобще признание – по образности, наглядности, доходчивости. В понедельник вечером зашла за деньгами к М.А.. (он у Красных ворот живет.) Он устал, ходит злой и обостряет отношения с   тем же Гл. инж. Принципиально то и правильно, но толку  все равно не будет. В отпуск ему явно пора, но торчать в Москве не радость, а пока никаких перспектив нет на санаторий. Кроме денег вручил он мне еще мою 8-мартовскую премию (вторую, первую я ботиками для мам получила) - ордер на туфли. Во вторник  утром поехала на Кировскую их получать, а  т.к. при этом забыла промтоварные единички (есть такие),, то спутешествовала дважды). Туфли черные и далеко не казистые. (половина из получивших тут же  загнала их за 3 цены, деньги  тоже не бог знает какие великие, так что пусть лучше туфлями служат,. Часов в 11 зашла Ирина (это ночи конечно, а не дня.). Выпили м с ней сначала цельный чайник, а потом пошли на набережную и до часу пошатались – к тому времени и заря начала появляться. Жизнь так устроена, что за короткие редкие встречи только успеваешь узнать кто как живет – здоров ли, какие новости по работе, какие победы на сугубо материальном фронте, кто кого видел и что узнал. Узко-злободневно и по-житейски. А тут под влиянием моих занятий разговор принял более высокий порядок.
      В среду, т.е. вчера я и вовсе не занималась – утром поехала в Ин-т на консультацию, да и проторчала там (с М.А. и прочими болтала) до 4 часов, приехала домой, пообедала и поехала на «Богатырь» на авось  с двумя «авоськами» (до войны кажется сетки так не назывались?) Со мной и мама уцепилась и очень удачно все вышло – и мама пригадилась и обе авоськи понадобились для мяса, яиц, риса и прочего. Домой вернулись почти в 10. А сегодня, воодушевленная вчерашними успехами,   я поехала на Даниловскую в промтоварный наш магазин, но ничего путного там не обнаружила. Вернувшись пошла утешаться в душ на Воронцово Поле,  - их летом много открыто) и через полчаса была дома в отменном расположении духа. Пообедала, поспала, а потом вылезла на бульвар (в саду у нас в тени ни одной скамейки не было) и свою норму в 140 стр. прочла.
     Мама эти дни себя чувствует лучше – и не температурит, зато папа никак не выкарабкается – нам надо было сразу врача позвать (не столь ради лечения,  сколько ради бюллетеня и продления отпуска, а  он 4 дня пролежал, а когда уже немного лучше стало, то пошл в поликлинику. Врачиха, как принято, дала бюллетень пока на три дня и нашла ослабление сердечной деятельности – теперь он ходит колоться (?). Лежит и от всякой деятельности устает (так что, пожалуй, мама и права, что все это было спровоцировано неумеренным «остервенением» в работе.
    Ну, вот и все узко-(?) дела, Лева.    Будьте здоровы.                                    
                                                                                                               Свет
