1 стр.

2.  18/I – 47								  2 января 1947 г.
II
Левенька, была  я вчера у Букка(?). там много перемен и мне стыдно все-таки, что я так долго у них не была.
Ал. Ал. уже около двух лет работает в каком-то театре Кожвинского р-на. Вот тебе еще раз тот же «зонтик» всплывает. Ксения Ал. этим летом уехала туда же и поступила в тот же театр вольнонаемной. Подробнее тебе об этом сам Женя напишет. Сам он почти год здесь. Работает опять в ФИАН’е(?) и учится на 1 курсе заочного отделения в МАИ. Об этом он тебе тоже сам напишет. Он пару раз был на Л-дском, но никого не заставал и решил, что никого и нет, мой адрес и тел. Кс. Ал., конечно, затеряла, и в Ун-те тоже не нашли. В ФИАН’е(?), хотя меня и многие знают, но он на неудачных лиц попадал – и так меня найти и не смог – а я и не приходила и не звонила.


2 стр.
Мы, кажется, раз в жизни с ним виделись, но, конечно, совершенно не помним друг друга. Шевелюра у него цела, но зато с очень сильной проседью. С Катей они разошлись. Об этом он тоже сам (нрзб) тебе напишет. И хорошо.
Застала я, для себя неожиданно, кутящую компанию. Катин брат – Николай, какие-то девушки Катиного же стиля (может получше). Когда мама (нрзб) допытывала отчего у него все друзья почти на голову ниже. Он отвечал, что они «не вредные», а другие может и умнее, да хуже. Вот у меня такое же впечатление о Жениной (нрзб) компании, что они очень хорошие друзья, но для очень избалованного Света уровень не тот.
Я давно не считаю ум главным человеческим достоинством (раньше я его во всех профотборных(?) анкетах неукоснительно двумя чертами подчеркивала), я сама не знаю, что я считаю главным, но какой-то


3 стр.
комплекс должен быть и во всяком случае стремление к развитию и наличие каких-то интересов должно быть обязательным. А я еще тогда по Кате видела, что интерес в основном к «выпить» сводился. Может я слишком требовательна, а может и просто неправа, плохо или совсем не зная их. В общем не судите и не судимы будете. (Но все-таки есть люди просто хорошие, а есть чудесные. Не так? – написано на полях) Меня они во всяком случае встретили приветливо.
Потом я зашла на Сытинский. Там полный мир, (нрзб). Олежка гриппует и в тяжелой форме (Вот злобный, ехидный Свет, с черной душой!) Нина в Ин-т только нос показывает, а потом возвращается ухаживать за ним. Сашка уже кусается при помощи двух зубов; крепко стоит на ногах, держась за спинку; произносит папа, баба и всякие другие слова и слога, но безотносительно к чему-бы то ни было. По-прежнему жизнерадостен и очень любопытен.


4 стр.
А из книжных хождений ничего не вышло -  все книжники закрылись 1-го на учет, дабы им после бессонной ночи спать не мешали.
Зато я решила, что храбрость города берет, и отправила тебе кроме новогоднего письма еще и бандероль квитанция № 95 (вроде) от 1-I/47 с почтамта. Вложила туда «Классическую поэзию», две немецких книжонки и одну английскую. Вот уже неделю я заигрываю с очками. Нанизываю их на нос, но т.к. на носу они мешаются, то я их стаскиваю и ограничиваюсь глядением не сквозь них, а на них, хотя мне с ними явно лучше. С людьми разговаривать я в них не могу (а меня каждые пять минут кто-нибудь тревожит), думать тоже не могу, тем более, что процесс мышления у меня обычно сопровождается созерцанием Измайловского парка. Может потом привыкну.
Будьте здоровы, Львы.
Светы.
