	№ 50								07-09-47


1 стр.
Вот, Леви, сегодня 7 сентября и 800 лет Москвы или Москве (50 % домуправов написали по первому способу, а остальные по второму). 
Только что был салют. Мама пошла гулять по городу, а мы с папой уже вчера нагулялись. У нас и  из окон все хорошо видно – два больших светящихся портрета над Красной площадью подвешанных на аэростатах, над всем городом в небе ярко-красные флаги (тоже на аэростатах), по кольцам А и Б. прожектора и по всему небу разноцветная (оттенки голубые и сиреневые) подвижная сетка, пучки разноцветных ракет – я салюты очень люблю. Небо совершенно ясное, но звезд не видно – все небо засвечено снизу. Такого количества света при мне в Москве еще никогда не было. А особенно последние годы все иллюминации ради экономии энергии были очень скромные. Сейчас все мосты обведены по своим корпусам белыми сплошными линиями


2 стр.
а над мостами либо «фонари» из сотни ламп, либо цветные гирлянды. Вся речная флотилия стоит разукрашенная между Устьинским и Каменным мостом. МОГЭС сплошное сияние. Сделана красная Спасская башня, а чтобы не спутали, то заставили по циферблату белую стрелку бегать. Все огни в воде отражаются. Кремлевская стена, башни, дворцы тоже обведены по контуру белыми огнями – и красиво и идея есть. А остальное все убрано по (нрзб) без идеи, но везде с большим количеством огня. Телеграф весь в огне. Вчера мы с папой пошли в 10, вернулись в 12. Маршрут – по бульвару до Устьинского, по набережной до Москворецкого, через Красную, по Горького до Пушкинской, а от Петровских на трамвае домой. В центре еле пробивались сквозь сплошную толпу.


3 стр.
На всех площадях оркестры (120 московских и 130 специально приехали), на эстрадах концерты, 120 кинопередвижек, много базаров с пряничными домиками (их теперь уже не убирают, а только подновляют и подкрашивают от праздника к празднику), от Пушкинской до Арбата сплошной ряд столиков с цветами, на Трубной убраны все ларьки и киоски (цветочный магазин и прочее) и разбит сквер, фасады большинства зданий заново выкрашены в основном в желтое с белым (или другие тона тоже с белым). На этом месте меня похитила Ирина и мы втроем (забрав Шуренка) прошатались до 2 ночи. Я думаю никогда, никто и нигде ничего подобного не видел. Может бывали интересные празднества и фейерверки в парках и дворцах, но никогда не бывало, чтобы над всей столицей, да и техника (особенно за время войны) шагнула вперед. И вся Москва целые сутки была на улицах.


4 стр.
Такое же море голов внизу, как огня наверху.
Вчера мы прошли через пл. Ногина (где очень хорошо, просто и нарядно был убран Тяж. Пром) опять на набережную и там застряли на добрый час – не могли оторваться. Отдохнув после салюта минут 40 – закатили на 1 ½ часа непрерывную ракетную трескотню. Что было установлено на баркасах я не знаю, похоже что огнеметы (и на моих глазах два баркаса сгорело, что только добавило света, и огня, и дыма). Мне таланта не хватает описать.
Потом прошли через Красную до Моссовета. Там вчера (позавчера еще не было) поставили гранитную глыбу с одной стороны отшлифованную с надписью «Здесь будет воздвигнут памятник Юрию Долгорукому, основателю Москвы. Памятник заложен 7 сент. 1947». Вернулись по Петровке на Театральную и через Лубянку на площадь Ногина.
Позавчера Москва была абсолютно чиста – ни пылинки, ни соринки, а вчера уже везде бумага, стаканчики из-под


5 стр.
мороженного и пр. и пр. К моему удивлению в центре пьяных вовсе не было (за окраины не ручаюсь).
Конечно и курьезы были – на наших казармах в овалах портреты М. Кутузова, А. Суворова, и среди других Д. Донской и А. Невский, и никого не удивляет и не потрясает, но я тоже не знаю какого они рода-племени. В общем зрелище замечательное, а что касается первой части требования (?) римлян, то было значительно слабее, если не сказать просто слабо.
Съездили с папой на Богатырь, но решили не портить себе праздника стоянием в очереди. Сегодня я опять туда зря спутешествовала. Мне-то в сущности нужны сахар, конфеты и печенье к 10му, а народ стоит за другим, без чего сейчас можно и обойтись и получить потом без всякой очереди. Через стол заказов.
Сокольники начали желтеть.
Кончила я свои хозяйственные похождения тем, что купила сахар в коммерческом и купила маме картошки на неделю. Мама была счастливее меня и получила в Юрином магазине пару тортов и где-то на лотке растранжирилась на халву. Так что уже не пропадем. Но официально день рождения


6 стр.
я не справляю, родных не созываю, Ирина же с Шурой, конечно, будут. А вот от тебя письма опять что-то нет. Твое от 17го я давно получила и пора бы уж и еще придти.
Кроме 800 летия вчера еще было просто воскресенье, также как и 6 лет назад. И такое же солнечное и ясное. Погода тоже вчера была на заказ. Перед этим холод стоял собачий и дождь каждый день поливал, а здесь вдруг в пятницу прояснилось, но как в хорошем ноябре (в шерсти двойной и пальто было холодно), в субботу потеплело (на одно пальто), а в воскресенье стало просто на летнее платье. Сегодня уже опять пошло обратно – пришлось залезть в жакет, а завтра надо будет и в пальто.
Я бы сейчас с огромным бы удовольствием спать бы отправилась, но, увы, папа ждет гостью из Л-да (она раньше у нас в Ин-те работала и я ее тоже знаю), и т.к. мама спит, то надо мне подрезвовать (?). 


7 стр.
Юра с Леной по-прежнему врозь. Алик у нас гостил на неделе три дня, но теперь он уже детскосадный и заполучить его можно будет только на воскресенье. Мама собирается устроить в след. субботу деду с внуком именины. Юра попробовал подать заявление на другую кафедру туда же в Бауманский (где заведомо есть вакансия) и даже начал готовить спец-предмет, но что из этого выйдет, не знаю.
Шуренок сразу вгрызлась в занятия и, к огорчению Эсфири Ал., пропадает целыми днями. Сашку я не видела. Ирина все на Солянке и может быть тоже прочно. Вчера она была в Лосинке, потом они вместе приехали и смотрели салют, но т.к. настроены были врозь, то Сережа уехал обратно, а Ирина пришла ко мне. И я уже больше не старалась укрепить семейные очаги – может и лучше (а тогда чем скорей, тем лучше) врозь и им и на Сытинском.  А я жду не дождусь Мих. Ал. И решила не терять даром ни одного дня, но совсем не верю, что поеду. И из суеверия не


8 стр.
готовлюсь, не собираю ничего.
В субботу звонила Нат. Арн. для связи. В лаборатории у меня чисто-чисто - все стекла вставлены (и в летних и в зимних рамах), пол покрашен, стены, вентиляционные трубы и прочее вымыты, машины блестят – на столах белый картон. Но с людьми тяжко – отпустила 4 в отпуск, трое заболели, остальные 12 еще не гулявших плачут.  Скандал со слесарем – мало заплатили, скандал с резчиком – по той же причине и отчего я его не отпускаю вообще (а я требую, чтобы он другого научил) скандал с одной девой (лет на 10 старше меня) по той же причине тоже. Хочу скорей сдать все дела.
Копперфильд мой добрался до 545 стр. Но, каюсь, в словари я почти перестала лазить, даже если чего и не понимаю. Мне бы хотелось до отъезда кончить, но явно не успею.
Будьте здоровы, Левы.
Видно что я сплю (или спляю) уже?
Привет тебе от всех.
				Свет.
