25) 29.V.47 6 мая 1947г.
№№23 и 26 – нет 27


1 стр.
Я все ещё не войду в колею после праздников – тем более, что на носу другой. 3 дней мне (впрочем как и всем другим) было явно мало, тем более, что в один из них я прошагала n-ое количество километров и потом спала – только к Шурке на пару часов заглянула. Даже иллюминацию не посмотрела, салют прозевала и на весеннем базаре на Пушкинской площади не побывала. На второй день, как я уже писала, я была у О.Б. и у Жени, а на третий опять спала и в Малаховке была. Оказывается Андрей и не приезжал, а я была совершенно уверена, что он был – я-то у них 4 месяца не была. Ник. Конст. увлекается сейчас прививкой дынь к тыквам, о чем тебе поди и сам напишет. Сговорилась с ним, что привезу к ним О.Б. как только зацветут яблоки и вишни. (Яблоня у них только одна сохранилась).


2 стр.
Обещали мне помочь в уговорах и отговорах. Ел. Ал. оказывается училась английскому у моего же Ник. Дмитр. и до сих пор поддерживает с ним связь. Он был близким другом (нрзб) и Ел. Ал. клянется, что он знает чуть не 26 языков, а преподаватель он, конечно, не по призванию. Кроме замеченной мною любви к литературе (мы как-то с ним о Блоке говорили, с книжками он не расстается, а дома они у него везде – в шкафу, на шкафу, на столе и над столом) и искусству, особенно к музыке (он не пропускает ни одного интересного концерта в консерватории и оказывается сам прекрасно играет на рояле) у него ещё страсть к цветам. В роду у них все были браконенавистниками и сейчас он последний представитель и нет надежды на продолжение ибо умершая этой зимой


3 стр.
последняя из его многочисленных тетушек взяла с него клятву не жениться (а лет ему отроду не менее 56). А что касается денег, то он у нас в Ин-те с января ни копейки не получал, и теперь уж я взялась за это дело.
11 мая.
До сих пор письмо не отправлено – 6-го «помешала» Ирина. (Нрзб) так устроена, что нам, бедным, с ней и встретиться и некогда и негде. Она пока все ещё на Солянке, но уже ездит в гости в Лосинку, а вообще ищет себе комнату, чтобы Сережа мог к ней в гости приезжать. Вот так.
7-го я была у моей старой лаборантки по случаю её дня рождения. Моя она т.к. в свое время Мих. Ал. отдал ее в полное мое распоряжение, а старая она т.к. больше не работает ни у нас ни вообще. А так она года


4 стр.
на три моложе меня. Очень миловидная и очень милая, большая рукодельница, хорошо рисует. Имеет чудесную 7-летнюю дочку и 7-месячного сына (тоже Александра), и отец у нее Александр, и муж – Александр. Муж у нее инженер-строитель и сейчас работает по специальности, но не демобилизован. Как представитель Кавказа прекрасный семьянин, но страшно ревнив, а потому и держит Лену дома, не позволяет работать, чем она кстати не больно тяготится. 
8-го была у другой тоже моей лаборантки – Лиды. Сейчас она правда больше с самим Мих. Ал. работает, но ко мне привязана за первоначальный прием и терпение. Она, наоборот, старше меня лет на 6. Муж у нее погиб. Кроме того у нее эпилепсия и к нам она пришла совсем больным человеком и попала ко мне на мороз. 


5 стр.
У нее очень большая тяга к просвещению, а т.к. получить она его не могла по материальным причинам, то к просвещенным людям и на них же большая обида за задирание носа. И в работе она все старается понять, а т.к. мы-то вовсе не понимаем своей резины, то обычно и не объясняем, а отмахиваемся или отмалчиваемся, а она это воспринимает, как личную обиду, пренебрежение к ней «необразованной». Тоже рукодельница. Последнее время она работала на отонной(?) установке, а там был очень мало-совершенный ртутный затвор, и работала она (в отношении ртути) довольно небрежно – и дело кончилось небольшим отравлением. И 9-го она уехала в санаторий в Пятигорск.


6 стр.
9-го я приступила к «науке», но т.к. у меня целый день трещала голова, то я с грехом одолела 94 стр. по Александрову (Введение и древних греков). Потом попробовала под (нрзб) зайти к Ел.Ал. и не застала ее дома, и ещё была у нас моя двоюродная сестрица и тезка.
10-го прямо из Ин-та проехала к Ел.Ал. и на этот раз застала. Поди рад? У меня во всяком случае на душе легче. Сейчас у неё в комнате поприветливее стало - у нее сейчас живет одна преподават. англ. яз. и она помогла ей сделать ремонт, но все-таки комната очень скучная – темная. Она все ещё не отказалась от мысли обменять и теперь это легче, т.к. (нрзб) то больше здесь нет – она где-то с мужем кочует. Конечно Ел.Ал. гораздо проще


7 стр.
и легче О.Б.
Сегодня опять целый день с (нрзб) провела – результат 200 стр. перелистано, а в голове счет кажется по нулю. Я в отчаянии – мама увлеклась философией, начиталась Кантов и прочих и этакой прожженной идеалисткой оказалась (и сознание-то первично, и мир, де не познаваем), а папа от рождения материалист – целый день только и спорим. А моя бедная голова явно и этой науке не приспособлена – понятия вечности, пространства, времени и пр. и пр. все равно в ней не укладываются – все равно, что с Богом, что без него.
Получила сегодня ответное письмо от Тольки, хоть и в шутливых тонах, но не бодрое.
Но я уже погибаю – спать хочу, хоть и днем спала часа два где-то между Бэконом и Гоббсом.


8 стр.
От тебя хоть и могло быть письмо, но возможность, увы, ещё не есть действительность и реализация ее зависит от случайностей, через которые и проявляется необходимость или закономерность.
Вот так. Пора спать, верно?
Будьте здоровы.
Свет. 

