1 стр.

4. 9.II 									15 января 1947 
V.

Сегодня снег пошел и погода на оттепель повернула. В Москве у нас непрерывно скользко, т. к. снег-то дворники сметают, а лед остается, а сегодня снег обманный был и я, задумавшись о том как и что тебе написать, три раза шлепнулась. Явление совершенно невиданное и приняла я его как свидетельство тому, что небу неугодно мое желание тебе серьезное письмо написать. Повинуюсь и пишу только о фактах – где была, что делала и кого видела. А о чем говорила и прочие рассуждения до следующего письма оставлю.
Итак, 10го я тебе последнее письмо отправила. 11го меня чуть-чуть не оштрафовали. Хотела тетя-контролерша, но я потребовала себя к какому-нибудь дяде отвести, а уж дядю-то я уговорила меня отпустить. И где, Леви? В метро.
12го в воскресенье путешествовали с папой на Богатырь в магазин за мясом и

2 стр.
картошкой. На Арбате было гораздо удобнее, но кажется там будет лучше. Днем забежала к Шурке – она официально уже выздоровела и просила Вам привет передать.
Потом английским занималась, а потом позвонила В. И. сговорилась с ним на вторник и к Нине зашла. Олежка переменил хворобу, отдал грипп, а приобрел огромнейший фурункул над хорошим глазом (а другой глаз у него оказывается мало что видит). За неразумность его поведения в смысле докторов(?), лечения и непомерного упрямства Нина точит его совместно с его отцом. Но в целом – мило. У Сашки вылез уже третий зуб и ребенок отличается необычайным любопытством – даже есть бросает только бы поглядеть кто пришел.
В понедельник Яра из Дома отдыха


3 стр.
со Сходни приехал. Отдыхающих всего 24 человека было, очень хорошо кормили и он там 12 дней спал, катался на лыжах, ел, еще раз спал. Ему бы еще столько же. Сейчас опять (зачеркнуто, не читается) над переводами сидит (на работу ему еще только 20го). А я вечером у Жени была, чтобы он проверил будет ли в ФИАН’е(?) мне пропуск заказан. Там теперь строгости – хуже чем у нас. Здание  (нрзб) – или на 1 этаж и когда кончим еще два корпуса – зато от сада ничего не осталось – все изрыто-перерыто. А новое помещение на Калужской пока маринуется(?). Не говорит с ним, Леви, я не могла. Сказавши а, надо было и б произнести. Тем более, чтобы худшего впечатления не осталось и чтобы кто-нибудь помимо меня что-нибудь не того не сказал.


4 стр.
Ну, об этом еще в следующий раз. Сегодня – среда. Утром была на лекции в Доме Ученых, а назад в Ин-т не поехала, а прошлась по книжным магазинам (купила 1ую книгу «Тихого Дона» изд. 47 уже года. Может они постепенно и другие выпустят. Прислать? И Амурские сказки в двух экземплярах – Альке и тебе), зашла домой пообедать и в Историческую читальню отправилась. Там сначала с выздоровевшей (нрзб) час проговорила, а потом 3 часа Александрова читала, только не то, что к субботе мне надо. Не могу читать книги (даже учебники) с пропусками. Все мне кажется, что не зря автор так, столько и в таком порядке писал. Прочла сегодня Средневековье и Возрождение и дошла до 175 стр. кругом все студенты, сидят, зубрят. 
Ну, будьте пока здоровы, Львы, а то и листок кончается и спать пора.
Свет.
