	№ 36								05-07-47


1 стр.
Я сегодня совсем расхудилась, но т.к. мы всегда синхронны с М. Ал., то он тоже – и пришлось мне тащиться, дабы он не вздумал приплестись. Но все мои занятия сегодня – вскакиваю к телефону и бегаю к Гл. Инт. (?) – просто сегодня особенный спрос (при одном из вызовов умудрилась не узнать своего зам. министра и объяснила ему все возможно доходчиво – чтобы человек мог понять и человек совершенно незнакомый с резиной и испытаниями, а он наверно не одну, а 10 собак съел на этом деле – будучи раньше директором всего Ярославского Комбината).

									06-07

Это (?что) я пробовала (нрзб - зачеркнуто) в Ин-те, все едино по 5 раз одну строчку перечитывала и потом просто бросила (я сейчас все стандарты пересматриваю – ради внесения исправлений и добавлений), но тут мне Ида помешала – видит, что я не делаю заказа и начала


2 стр.
трещать. Я уже давно ее плохо переношу, и давно всякая жалость к ней испарилась – такая смесь наглости и трусости, любви к сплетням и полное отсутствие чего-нибудь в голове, если не ума, так знаний хоть. О жизни, о литературе, искусстве, медицине, биологии, географии, не говоря о физике, химии и прочих науках – никакого представления. Ну ее.
Вчера я совсем отличилась – кажется впервые в жизни – стало мне плохо в трамвае. Пока я в середине вагона стояла и ветер продувал – все было еще ничего, а у Земляного я прошла вперед, а там было много стариков и детей и очень душно, я начала с того, что стала что-то невпопад отвечать задним, а кончила тем, что как-то сквозь этих стариков и детей опустилась на скамейку, ничего не видючи (и до сих пор не знаю, что я это глаза закрыла или от головокружения – увы, в медицине и хворях я тоже не сильна), но все слышала и понимала, и у 


3 стр.
Яузских из вагона все-таки вышла, посидела на камушке, а домой пришла и легла. Мама меня сейчас же гомеопатией начала кормить и к полудню я уже выздоровела.
Но сегодня утром одну меня к Алику она не отпустила, а поехала вместе. Тут целый ряд приключений был. Стояла электричка и ее очень долго не «объявляли», т.е. неизвестно было, куда она пойдет и когда, и публика вся усаживалась и обратно высыпала в зависимости от слухов. Нам с мамой надоело бегать и мы решили сидеть до победного. Вдруг пришла другая и объявили, что наша идет только до Пушкино, а другая пойдет на Загорск – прыгать было уже поздно – влезть-то мы успели бы, но пришлось все время стоять, и мы решили ехать с комфортом, а в Пушкине пересесть. Но тут контролер взял и погасил наши билеты, пока мы в Пушкине переползали через пути по мосту – пришла Загорская, но сесть в нее мы не смогли. Тогда мы


4 стр.
взяли еще раз билеты (решив, что, если их не взять – то контролер будет тут как тут) и стали ждать следующую. На счастье через полчаса дали дополнительный поезд и мы в него погрузились и через пару остановок даже сели. Приехали в 10ть. Мама говорит – я тебя лесом поведу. Это вдоль реки. А реку за эту неделю запрудили и все притоки-ручейки вышли из берегов и мы еле-еле через них переправились, потом еще малость подзаблудились из за чего полазили по оврагам и в 11 были на даче. А Юра с Аликом два поезда тщетно встречали. Участок на даче отвратный. Хотя все место довольно высокое, но здесь какая-то яма, густой-густой лес  - березы, осина и ель – тощие (?), мешают друг другу, а на земле осока, папоротник, незабудки и (нрзб). Все Юрины труды с огородом – он ради Алика больше старался –


5 стр.
показать что и как растет – пропали совсем. Сама дача сносная. У наших приличная комнатка и терраса. Теперь там есть соседи и девочка 8 лет (которую Алик счету и вообще уму-разуму учит). Алик еще больше вытянулся, оттого похудел (и, совершенно как и я, прежде всего на ребрушки и передние конечности), загорел и посвежел, глазищи такие же голубо-черные и волосенки белобрысые. После завтрака пошли мы с Ирой и Аликом (вопреки ворчанью бабы – Сони, оставшейся в гамаке. Лена осталась обед сочинять) в Абрамцево искать Олега с Ниной – они уже с 1-го там в Санатории (нрзб).


6 стр.
Живут вдвоем в отдельной комнатке и как - будто довольны. Нина еще не поправилась, но посвежела и спит днем и ночью (а дома даже с люминалом не спала). Олежка снял: 1) Иру, Алика и меня на скамейке в аллее липовой, 2) Иру и Алика рядом с каменной бабой и 3) их же на плече у бабы 4) Нас с Аликом на суку дерева (один Алик боялся – он еще очень большой трусишка), 5) Алика на балконе Васнецовской избушки (знаешь?), 6) нас всех на речке.
Молим теперь бога, чтобы ничего не засветилось, не передержалось и прочее.


7 стр.
Поговорить мы как-то мало успели – я забыла спросить как защита диссертации Юли, а она меня спросила только об отпуске (ни об экзаменах, ни о работе, ни о и пр. и пр.).
По дороге собрали два стакана земляники (но это еще не разгар ее, и разгара и не будет, если дождей не будет).
В 10 домой приехала Баба-Настя без задних ног (а я – ничего – без сна хоть в одном глазу), а сейчас уже час, а спать и сейчас не хочу, но нельзя, а то завтра тоже пропадет. Еще в субботу, т.е. вчера, получила твое 38 от 23-VI.
В 17 днях я не виновата. Может мой почерк? Я сама от него в ужас прихожу.


8 стр.
Из-за своей внезапной хворости и приезда дядюшки из Грозного – так я за всю неделю не выбралась на Л-дский и, по сообщению т. Кати, О. Б. на меня очень обижена. И нет раскаяния во мне. Ну, ладно. Хоть и не совсем. Всего хорошего, Леви
	Будьте здоровы.
			Свет.

Пробовала я на этой неделе дважды застать Женю, но не застала – а звонить – я телефон терпеть не могу).
С Ириной долго по телефону разговаривала. Сережа вернулся. Ирина трижды ездила встречать его на аэродром, а сегодня опять ночевала на Солянке.
