1 стр.

 № 6; 9.II. 							 		20 января 1947 г. 
     7ое
Мне вчера, Леви, досталось во-первых от Зин. Ал. (зачем я тебе привет не передала) и во-вторых от Маруськи (зачем я к ней не зашла и ничего не сказала. В искупление пришлось дать ей адрес, но вольно же и ей по пол-года пропадать). Кроме вышеупомянутых у Нины собрались еще Танюша (удивительно милая девушка), непременная Юля (она уже отдает печатать свою диссертацию «Станиславский и Мольер») и «зеленый крокодил» - Левка Клячко (они с Маруськой все эти годы неразлучны). Первый тост был за Нинино здоровье, второй за Ваше. Все было очень хорошо. Олежка выздоровел несмотря на свое упрямство (правда сломленное в конце концов), но

2 стр.
мир, наверное по инерции, еще держится. (Типун мне на язык!)
21–I.
Была я вчера у Ната. По моим наблюдениям родители все перед чадами своими пасуют(?) и с их упрямством (и нежеланием спать вовремя)  ничего поделать не могут. Нат не исключение. Леониду уже два года и командует парадом он. Но между родителями царит полное согласие и нет ни бабушек ни дедушек, которые его бы нарушали и пилили бы родителей за плохое воспитание внуков. Если права теория, что воспитание ни при чем, а всему виной гены (по-русски «яблочко от яблоньки недалеко падает), то можно быть спокойным – плохим чаду быть не в кого. И по-моему


3 стр.
гораздо важнее пример мира и согласия, чем 10 тысяч нравоучений. Валя очень милая, спокойная и уютная, и косы у нее длинные-длинные (страсть моя). Нанмтрасть моя).окойная и уютная, и косы у нее длинные-длинныепо-руски "торые его бы нарушали и о\пилили бы родителей за плохое вт виделся недавно с Димочкой. Он работает сейчас у Блохинцева. В чем его диссертационная работа заключается я не знаю и делает ли он с ней что-нибудь, даже не знаю, а основное его занятие скорее литературное (насколько я поняла) – составление аннотаций и прочего. Он между прочим спрашивает не были ли опубликованы в виде статьи или отчеты в каких-нибудь «Трудах»  или «Успехах» результаты эльбрусской экспедиции того года? По-моему нет? Или был неопубликованный отчет, хранящийся в ФИАН’е? Напишите, Львы. Ната уже заставляют минимум сдавать, но он упирается, убаиваясь языков. Я его немного утешила, что

4 стр.

это только очным аспирантам «языки», а заочным и просто диссертантам и «языка» достаточно. А Валя, бедная, аспирантка у Тимирязева. Но он сейчас тише воды, ниже травы. Зато у гуманитарников все по-старому. На днях у философов была очередная дискуссия и они кушали друг друга, а самое главное книгу, по которой я уже начала заниматься. Сейчас у студентов сессия и читальные залы с утра до вечера переполнены. Я в воскресенье в 11 утра в Историческую уже не попала. Теперь обзавелась справками на все вкусы и о том, что я ст. научн. сотр. и  о том, что аспирант по теме: «Изучение структурных и молекулярных (явлений – зачеркнуто) изменений, происходящих в резине при усталостных явлениях под влиянием многократных деформаций». Справки нужны, чтобы записаться в спецзалы Исторической и Ленинской б-к.


5 стр.
Хотя я вовсе не уверена, что моя тема именно так называется – может быть просто «Теплообразование и износ при многократных деформациях».
Я совсем было собралась поговорить предварительно с Мих. Ал. И идти стучать кулаком у гл. инж., но мне все испортил наш зав. учебой (дипломированный дурак). Наговорил глупостей Мих. Ал., тот вспылил и я не знаю с какого боку к нему подступаться теперь. Я-то хотела удирать ведь не от Мих. Ал., а от самой себя, чтобы я знала, что аспирантские дни отрезанные, что их нет и не смела бы их тратить ни на что другое, даже под угрозой выговора за несдачу во-время отчета или еще что-нибудь в этом роде. Может попробую без официального оформления. Только сначала надо все-таки отчеты сдать – это раз, и показать свою «эрудицию» на 3 семинарных занятиях, после которых опять лекции будут уже по самому диамату, а не по истории философии.


6 стр.
Пока я приучаю Мих. Ал. К тому, что в среду в ин-т вовсе не приезжаю. Не оформляясь мне было бы еще лучше – никогда не вредно иметь в запасе право.
Что касается 25 и 27го, то я верно только о вечерах писала – бюллетенить я с сентября не бюллетенила, а добрым отношением Мих. Ал. я тоже не злоупотребляю (чем может оно и держится). Только я поворачиваю ключ в дверях – Алька кричит: «Свет!» (Дедушка специально для него трезвонит, а остальные просто звонят) и кричит до тех пор, пока я не разденусь не приду к нему. Тогда он спрашивает: «Ты сегодня на концерт идешь?» «Нет, не иду». «А к Шуре?» «Нет, не иду». «Никуда, никуда не идешь?» «Никуда не иду». «А что ты будешь делать?» «Обедать». «А потом со мной будешь?» «С тобой».


7 стр.
«А ты заниматься будешь?» «Буду». «Пока мама не придет?» «Да». – Это он боится, что бы  мы все спать не легли. Это все неизменно, а потом уже идут варианты – читать, играть в лото, рисовать, вырезать, клеить. Мастерит часы, телефон, термометр, но все-таки он сильнее в теории, а не в практике (Ксаниному Игорю, не умеющему ни читать, ни писать, техника легче дается). Зато с книгами он не расстается. Прекрасно пользуется оглавлением. Из «Онегина»  уже больше наизусть знает, чем тетка. Я ему Амурские сказки в среду вручила, а в воскресенье он все 13 сказок мне рассказывал. Читает он еще очень забавно, окая.
А то изрекает: «а почему бабушка сказала – посмотри как пахнет? Надо понюхай».
22-I
Вчера я собиралась обязательно на Ленинградское, да разболелась


8 стр.
голова, я прилегла и 13 часов и проспала. Съезжу сегодня. Подозреваю, что О. Б. обижается, что я в январе еще ни разу не приезжала и потому мне не звонит.
Еще вчера у нас неприятность случилась. Наверху труба лопнула, все перекрытия водой залило и у нас во всех комнатах потоп был и сейчас все потолки мокрые и баня настоящая. И половина постелей промокла и целую ночь все над газом сохнет. В прошлом году этот день я проводила в Лосинке. Там, кажется, тоже мир (или перемирие), Иринка там и даже собирается день рождения справлять.
Да, еще позавчера ко мне опять заходила «тетя Уля», а вовсе не Зоя Сергеевна. Но на этот раз я записала и все имена и все адреса на всякий случай. Я как раз при ней получила твои письма (28 и 29ое) и могла ей передать, что Николай жив и здоров. Ну, Леви, пока всего хорошего. Я чего-то много хотела написать, да голова у меня еще какая-то пустая. Всего хорошего. Светлана.
Бабушка ради тебя пирог испекла и мы его за твое здоровье съели, а пьянствовать уж я не стала. (Это предложение приписано на 1 стр. вверх ногами)
