1 стр.

? 14(?).47									 13 марта  47 г.
											   16ое
Вчера пришло твое 16ое от 28го. Последние письма, тьфу-тьфу, опять идут по-порядку. И 11ое тоже есть. Только верно из-за того, что клей очень скверный все они незапечатанными являются (в голубых конвертах – моих же наверно?).
Что 4ая посылка добрела я рада и все дошло включая и Британский созник? (я, кажется, для пробы его в эту посылку сунула). О третьей посылке я сделаю заявку 30 марта, если до того не получу известия, что она получена.
Я, Леви, с детства послушанием не отличалась, а теперь и тем паче. Повиновение «младших», подчиненных либо Зам начу, либо непременному старосте (группы аспирантов, группы повышения квалификации – это слушание лекций по средам в Доме Ученых, вокального кружка и т.д. и т.п.), либо


2 стр.
секретарю ВНИТО, меня окончательно отучило слушаться. И «старших» я не слушаюсь «тихой сапой» (не противореча и но и не выполняя). По сему не делай выводов необыкновенных из факта получения письма. Никуда я, конечно, не ходила и, Львы, сейчас и не собираюсь. Если бы это в один день – взял, пошел, получил диагноз и лечись на здоровье, а то у меня, слава богу, примеров перед глазами – это надо ходить (глагол без всякой надежды на завершение) и при этом днем, в рабочее время, на диагноз надежды почти нет, а лучшее лечение это в лес бы, на лоно природы на три месяца. Не так все страшно и мне совсем некогда. Диамат я совсем забросила, английский в торопях делаю.

3 стр.
Сейчас  над институтом тучи собрались, потому директор зол, отчитал всех начей в том числе и Мих. Ал. за так и несданные отчеты. С доски объявлений сняты все поздравительные приказы, дабы освободить место для громовых, и есть весьма основательные опасения, что Свет Александровна и там будет не забыта и нет на последнем месте. Я бы давно расстроилась, если бы погода не была весенней.
14-III
Она опять уже зимняя, и снег и ветер и чуть не -14о мороза. Столько снега не помню когда еще в Москве выпадало и никогда на моей памяти не оставалось на улицах. Сквер у Покровских Ворот занесен такими сугробами, что за ними скрывается автобус, а от трамвая крыша с дугой видна. О том, что я теперь работаю с 9ти я писала, а о том, что утром еду на автобусе теперь, кажется, нет.


4 стр.
Этот наш собственный, идет по маршруту и точно по расписанию, (нрзб) для дальников – мне очень удобно. Из дома я теперь выхожу в 805 и у Покровских он меня уже ждет. Летом он еще и развозил нас по домам. Я отвлеклась погодой и снегом, а хотела о работе докончить. Я уже кажется не раз писала о ненависти со стороны Мих.Ал. к перу и чернилам и о лени заниматься тем что не нравиться и вот получилось, что нами за 4 года ни  одного отчета не сдано. И, клянусь честно, что ни я одна виновата. 
Если не так – скажи как, - я ведь не тупа, пойму и переделаю. А у него даже прочесть терпения нет. На этом самом месте случилось происшествие. Пока я писала я все какой-то шорох слышала как будто уголь сгребают под окном, но только тише, или мышь за батареей, но только громче.


5 стр.
Вдруг я вспомнила, что у нас мясо за форточкой (между стеклом) висит и я, на всякий случай, глянула в окно, а т.к. окна у нас от (нрзб) сейчас мокрые, ан на носу у меня диоптрии, то я ничего и не увидела и пишу дальше. А шорох продолжается и что-то мне неспокойно. А как я очки сняла, так сразу увидела своими дальнозоркими тень – фигуру на пожарной лестнице. Я очень испугалась не за мясо (его там было не бог знает сколько), а за стекла, прыгнула на окошко и думаю кто скорее – я открою форточку или он разобьет окно. Но только я при этом, к сожалению, что-то очень умное и убедительное вроде «уйди» крикнула и на окне с каструльки крышку свалила, чем разбудила и испугала маму. Фигура сейчас же вниз, а побежавший вокруг дома


6 стр.
Яра только следы от валенок на сугробе застал. Наглость-то какая. 1030, свет горит, он-то меня прекрасно видит. Чего бы стоило подождать пока я спать лягу.
Видно, богам не угодно, чтобы я тебе об отчетных неприятностях писала. Ладно уж. Перечислю факты и события последних дней и спать пойду, а жалобы, рассуждения и советы до след. письма отложу.
Итак, во вторник 11го после занятий по математике (о которых я тоже как-нибудь подробнее напишу) я проехала прямо к Шурику, где было назначено свидание и с Ириной. Производный Саша сейчас здоров и вчера ему исполнился год, но торжество перенесли на воскресенье. Отчаянное положение с подарком. Дедушка посоветовал один необходимый 


7 стр.
сосуд, но он у него уже есть. Целлулоидную рыбку дарит папа, попугая – Ирина. А ничего больше подходящего нет. В среду я была на Ленинградском. Тоже сразу после работы (и пения). О.Б. явно лучше стала, спокойнее. Принесла она еще пачку книжек.
Расходы на книги я стараюсь компенсировать. Относительно отношения к вещам я ей каждый день твержу, но ведь она тоже упряма, и потом для того, чтобы что-нибудь ликвидировать надо время и усилие приложить.
С работой она сейчас устроилась относительно очень хорошо. Среди надомниц сейчас есть большие сокращения и большое увеличение норм, а она в такой полуинвалидной группе, где положение довольно льготное. Заработок мал, конечно, но зато рабочая карточка и норма не чрезмерная.
В четверг, т.е. вчера была с Ириной на органном вечере Гедике. Не столько из любви, сколько из интереса


8 стр.
к органу, а главное – бедные тети ищут пристанища, чтобы без друзей и мужей (Вот как!). Она все  меня допытывает есть ли у тебя недостатки, я ничего вразумительного ответить ей не могла.  За привет благодарит – она все мня точит, что я на приветы и поклоны ленива. Концерт душу мне не перевернул.
Сегодня я чуть-чуть попела и приехала домой «рано» сиречь в 10ом, но мама уже спала, а Алик хотя и не спал, но т.к. пора уже  было, то капризничал. От природы я поди такая шатала. Мне еще и к Нине надо, Женьке, в Малаховку и пр. и пр. Когда? О доме напишу тоже потом.
Шуренок твое письмо получила, о чем доложила мне по телефону. Нина какое-то тоже.
Время 1145 будьте здоровы.
Свет.
