23 апр. 1947 г.
24-ое


1 стр.
Как Львы Глебовичи на меня не сердятся?
У нас уже два дня совсем тепло. Наверно ещё не на совсем, так как почки не только не лопнули, но даже ещё и не набухли. И несмотря на 18º ещё не все залежи льда растаяли.
Сегодня было последнее занятие по англ. яз. Я уже договорилась (пользуясь отсутствием нашего Теймана(?)) о сдаче в понедельник. Я, как староста, должна обеспечить литературу. Так я взяла отобрала в б-ке несколько парных экз. и выдала девицам на руки. Большого греха в том не вижу, но может Господь бог рассудит иначе и жестоко накажет меня. Что вообще говоря не так уж трудно, ибо сама я их явно просмотреть не успею, и ещё пословица утверждает, что на всякую старуху бывает проруха. Гораздо больше я волнуюсь по другому поводу – того же 28 числа, т.е. в тот же понедельник


2 стр.
у нас должен быть первомайский вечер. А я до сих пор ещё не пою, а через день гуляю на Солянку и смазываюсь(?) (залог, хоть и не очень сильно, но все-таки страдательный). Петь – не пою, а время-то трачу столько же – в роли критика и морального поддерживателя. Раньше субботы не велели мне и пробовать, а главное, что я теперь боюсь – вдруг голос сорвется? Это не 4-ку вместо 5-ки на кандидатском получить. (Вот вам и главное, и второстепенное и для души – никогда не ценила содержимого головы своей, и всегда страдала, что создатель не додал мне таланта. А голова моя меня кстати не радует - второй день не могу понять одной вещи, а я этого у-ужасно не люблю).
Это кратко о «на работе».
А дома – Алик бегает. А вот бабушку почти каждый день треплет – и сегодня опять на целый день под 39º.


3 стр.
На Солянке тоже хворостей (или хворобы) полно. Кроме постоянной (нрзб) у Е.Я. какая-то нервная дрянь вроде «опоясывающего лишая» появилась. Сама Шуренок, говорят, пребывает в хандре. Знаю по наслышке от Ирины, т.к. один раз мы с ней с 10-ти до 12 Портретом Дориана Грея (на англ. яз.) занимались и на разговоры по-душам нам времени не хватило, а в воскресенье она совсем на секундочку забегала, а вчера мы с Ириной ее не застали. Так вот и живем. Ирину я тоже видела вчера полчаса на улице, да еще на позапрошлой неделе на концерте ( такой был винегрет из 9 симфоний Шостаковича, итальянского каприччио Чайковского и концерта для скрипки Брамса. Такой же винегрет был и из слушателей. И хотя все вещи были хороши и все люди были хороши, а все вместе получилось не шибко важно). А за Ириной с Сережей не угонишься – что там случилось я пока ещё не усвоила, но только


4 стр.
Ирина опять на Солянке, а с Сережей гуляют по улицам. Я кажется скоро и переживать перестану – знаешь как какие-нибудь (нрзб.) в высокочастотном поле не успевают менять ориентацию – так и я.
Вот пока, Лева, и все. Пора мне подставлять собственную шею папе для наложения компресса – вот видишь, Лева, я способна лечиться, когда что-то ясное и конкретное, а всякие субфибрильные температуры слишком расплывчаты – не могу я на них время тратить. Кстати же мерять я их меряю, но вроде их сейчас и нет – по самочувствию. Вы, Лева, пожалуйста, не волнуйтесь и не сердитесь, и не огорчайтесь.
Будьте здоровы.
Не помню я сообщила ли тебе, что подала заявление в Мытищах 13-IV?
Письма твои последние идут все подряд и последнее 22-ое от 5- IV на которое я все еще по всем нуждам не ответила.
Всего хорошего. Свет. 

