	№ 42 (17.VIII)						22 июля 1947 г.


1 стр.
Это письмо опять решила (несколько слов плотно зачеркнуто) послать – первое я послала 10го числа. В том же письме я писала, что достала немного сулемы, но что для полного спокойствия даже конверт снова распечатала и порошок вытащила.
Кроме того папа говорит, что это вообще не спасение, т.к. во-первых в фотографии ее употребляют  не в таких мизерных количествах, а во-вторых, что при усилении одновременно с улучшением отпечатка портится фон и снимок в целом ничего не выигрывает. Я не судья в фото-вопросах. При случае поговорю с Олежкой и когда поеду, то чего-нибудь привезу с собой.
									25-VII
Эти дни ждала письма и выясняла отпускные дела.
Вот и еще день прошел за тем же занятием.
Сегодня получила для Мих. Ал. билет на 30 число в голубой экспресс


2 стр. 
по доверенности со справкой из больницы по его орденской книжки даром (с доплатой за курьерность). И вместе с путевкой (в Кисловодск со 2 авг.) препроводила в больницу, откуда его, т.е. М. Ал. никак не выпускают. Я надеялась, что он хоть на несколько дней в Ин-т придет, но, увы, теперь, если он и покажется, то только поболтать, а для деловых разговоров времени не будет. А мне предстоит 3 новых установки пускать, в которых я ни бе, ни ме, и не хотела я в них впутываться вовсе. И еще остается 4 методики на руках. Там все замечания связаны по моим двум (связаны – зачеркнуто) с терминологией, а по Идиным и по-существу бездна. Так терминологию надо было сообща решать, а уж в Идино я и совсем влазить не хотела. Еще надо дать два отзыва по двум изобретениям. И еще основные отделы до сих пор в отпуск не идут и продолжают заваливать нас работой, а у нас из 44 человек гуляли или гуляют только 6 человек – а остальные поливают меня слезами. И с детьми бы надо отпустить, учащихся


3 стр.
и подавно надо бы. Одним словом – мяу. Был у меня еще один разговор с Вас. Фед. Из него интересна только одна фраза: «Читаю Ваш обзор – хороший обзор». Я хоть и знаю, что ничего особенно хорошего, но все-таки унутренне расплылась.
Я начинаю приходить к выводу, что излишние придирчивость и добросовестность вредны. У М. А. этот обзор лежал чуть не два года и не разу он мне доброго слова не сказал, после этого рука не поднимается его в диссертацию переписать. А моему бывшему руководителю Вас. Вас. Он понравился (правда я не уверена, что он его читал, может картинки поглядел, а они были блестяще оформлены Идой). А я ведь знаю, что если он и не хорош, то не хуже других по нашей промышленности (?) (с чистой наукой не берусь сравнивать). И тогда у меня появилась надежда, что Вас. Фед. так же и к работе подойдет, и пусть она не будет из ряда вон выходящей, но он ее выпустит – и мы ее защитим.


4 стр.
По принципу – 20 минут позора и на всю жизнь кандидат.
Если не буду целые дни (как сейчас) по магазинам бегать, то постараюсь дополнить оный обзор последними работами за 46 и 47 г. – а то я этой зимой никаких журналов не читала и все запустила.
В том же разговоре с Вас. Фед. Я сказала ему о своих отпускных планах (второй половине – Ереван-Грозный). Он улыбнулся и сказал «хорошо, сделаем». К сожалению не бывает так, чтобы все планы выполнялись, и я бы была довольна, если бы хоть первая половина удалась – подарком бы ко дню рождения и в сентябре как раз 6 лет.
В понедельник была у Ната. Сына они отправили на дачу с Лелями, а сами с Валей блаженствуют в одиночестве. Бывать у них очень приятно – хорошие у них между собой отношения.
У них на двоих готова одна степень – у Вали сдан минимум, а у Ната есть подходящая работа. К сожалению не соглашаются им на этом основании


5 стр.
трех тысяч платить, и приходится Вале сквозь Тимирязева пробиваться, а на Ната надежда плохая – пока что некогда.
От Ирины получила из Сухуми открытку – пока все втроем застряли там и лежат у моря. Однако жалуется, что и на Черноморском побережье случается, что дуют Лосинские ветра, а до Солянки бежать далеко.
На Строителе рядом с Шуркиной дачей живут их родственники (по отцу Сережи) – и там оказывается та же картина – жены не уживаются – какой-то уклад чужой, сильно частнособственнический.
У Шуренка, как я уже писала, я ночевала с субботы на воскр. Звонила Ан. Ив. – она вместе с Анаст. Ив. идет на Рижское взморье.


6 стр.
У нас дома – Юра вдруг загорелся аспирантурой – это единственный способ удрать с обрыдлой работы, когда тебя не отпускают. И вообще-то это было бы очень хорошо – может он возродился бы и почувствовал вкус к науке и знаниям. Только поздно он что-то собрался – отпуск у него прошел, для сдачи экзаменов кажется давать не обязаны (по крайней мере в справочнике 45 г. нет такого закона, для поступления в техникум или ВУЗ дают, а в аспирантуру не сказано). Язык он поди сдаст, но надо и спец-предмет вспомнить и опять твои конспекты в ход пустить. Посмотрим вытянет ли.


7 стр.
Папа работает и сидит все над тем же переводом. Завтра опять буду вместе с ним оставшиеся вопросительные знаки ликвидировать.
Мама уехала сегодня сразу на две дачи – повезла продукты Алику, но раз (?) там и баба-Соня и Лена, а мама ни ту, ни другую не любит, то ночевать она собиралась удрать в Тарасовку. Два дня у нее не было темпер. а перед этим подряд 4 дня по 39 [градусов – стоит значок градуса] – она совсем пала духом. По сему поводу я вечера дома проводила. Чувствую, что очень на меня тетушки твои обижаются, но не могу кругом хорошей быть.


8 стр.
Леви, милый, если удобно писать (нрзб – плотно зачеркнуто), то может не стоит привлекать внимание словами для … (это не я, а д. Н. придумал) – достаточным адресом будет почерк и обратный адрес? Тем паче, что предосудительного я кажется не пишу и вы оба Левы? Последние письма писала и на Печору и на Н. Я. (?И. Л.)
И не знаю как старые – дошли ли, нет ли и за что им такая честь или немилость. Почему-то и от тебя нет, а до этого ведь на 10-12 день приходили.
Будь здоров.
			Свет.
