29 мая 1945г.
Письмо-треугольник

город Москва
Б.Козихинский переулок
№ 8 квартира 19
Касаткину Леониду
Алма-Ата гл/почта до востребования
Стороженко Сергею

1л.

                                                                                                                                                    29/5
Здравствуй Леня
Леня, шлю тебе свой сердечный привет. Нас разделяет с тобой большое расстояние, но несмотря на такое большое рас. друзья могут оставаться друзьями и их ничто не может разлучить и если только ты может не получил случайно ответ на твое письмо, так это не значит, что я не хочу иметь с тобой переписку. Да к тому же за что ты можешь обижаться на меня. Я действительно не получил от тебя за этот год ни одного письма и это Леня, скажу от души меня огорчает. Долго или нет будет длиться твое молчание по отношению ко мне не знаю, но право я пишу тебе последний раз, если ты не ответишь на мое письмо. Ты же сам знаешь, что человеку свойственно обижаться, но не в такой мере. Немного о своей жизни. Ты знаешь, что я уехал из авиационного института в Горно-Металлургический институт. Учеба моя идет своим чередом за 1 семестр меня премировали 18-ю метрами материи, во 2 семестре уже осталось заниматься один месяц до 23 июня, после до 15 июля будут экзамены, после сессии до 18 августа будет практика, после дома.
Жизнь моя однообразна правда не очень, но есть помаленьку. Доканываю экзамены за 2 сессию

обратная сторона 1л.

Дал Высшую математику на «4» кристаллографию на «4». Скоро пойду сдавать химию и Основы а там в сессию останется совсем мало. Сегодня иду слушать оперу «Фра Диавола». Вчера пытались проникнуть в кино на « Черевички», но не удачно. Леня пиши где учишься и как твое здоровье. Пропиши получаешь письма от Паши Сычева и Васи Тищенко. Пиши чаще и побольше, но тебя этому учить не надо ты знаешь сам. Из дому письма получаю редко.
Пиши остаюсь твой старый может быть уже забытый друг.
                                                                    Сергей.
