26 марта 1945г.
Почтовая карточка

город Москва Б. Козихинский переулок №8 квартира 19
Касаткину Леониду Леонидовичу
Алма-Ата главпочта до востр. Стороженко С.

                                                                                                                                                 26/3-45г.
Привет из Алма-Ата
Леня! Почему я о тебя совсем не получаю писем, или ты уже не хочешь писать-зря. Леня я живу уже не у тети, а в общежитии своего института. Жизнь ничего, жить можно. Первый семестр прошел благополучно, я сдал. По высшей математике хорошо остальные отлично в общем отличник. Должны премировать, но не знаю. Леня ко мне приехала мама 8 марта. Приехала она на операцию с глазами, но ее не положили, отложили операцию до осени, потому что еще молодое и может пройти операция не благополучно. Скоро должна уехать. Мы уже скоро месяц как начали заниматься, занятия протекают своим чередом. Леня здесь уже совсем весна, снег по городу растаял тротуары совсем сухие. Хожу изредка в кино. Писем ни от кого не получаю, да и получать не от кого, адреса все забыл т. е. у меня их украли вместе с чемоданом 7 марта. Леня, хлопцев наших Сеню и Гришу взяли в армию, один в Самарканде, другой в Башкирию. В общем Леня пиши чаще письма с приветом твой друг Сережа. 
