8 апреля 1946г.
Письмо-треугольник

Москва
Б.Козихинский переулок
№8 квартира 19
Касаткину Л.
Алма-Ата главпочт.
до востр. Стороженко Сергей

1л.

Привет из Алма-Ата.
Здравствуй Леня!
Леня, как долго я от тебя не получаю писем, не знаю чем это объяснить. Ты наверное совсем забыл про меня не хочешь писать или некогда. Леня, пропиши, где ты сейчас учишься, я от тебя уже вот 6 месяц не получаю писем. Окончил ли ты 10 кл. или занимаешься сейчас в техникуме. В каком институте ты сейчас учишься.В общем Леня я об тебе ничего исключительно не знаю. Опиши подробнее. 4 марта получил письма от девушек нашего бывшего кл. они кончают 10летку и не знаю, куда думают ехать. Учатся, пока хорошо. Леня, я окончил первый семестр в феврале месяце, окончил хорошо даже на отлично. Получил только одно хорошо, должны премировать, но сейчас уехал наш директор в Москву и еще не вернулся. Вернется тогда будет вечер отличников на

обратная сторона 1л.

который попадаю и я. Сейчас я живу не у тети, а пишу в общежитии нашего института. Жизнь нельзя сказать чтоб веселая, но и не скучная 
«Я сижу над окном и пишу Вам письмо, на 2-м этаже там играет гармонь про унылые наши дела».
Леня от хлопцев я не получаю ни одного письма и не знаю где они находятся. Если кто тебе пишет пропиши на адрес. Важно все просто пиши. Да ко мне приехала мама. Опишу после, сейчас некогда.
 
