Стр. 1

31/V - 48   № 33



   Светище, вчера у нас опять было всесуточное бдение – по ликвидации последствий ремонта, проведенного электроцехом 2 месяца назад по их скоростному методу. Возились с Любкой* и двумя слесарями сами – хоть и долго, но зато надежнее. Любка* при сем проявил рекордную находчивость в обнаружении неисправности, которую без него мы бы искали долго. Это было его триумфом, т. к. в тот [же – зачеркнуто] день на станции произошел скандал, в результате которого механик чуть было не удовлетворил Любкино желание уйти со станции, что было бы, конечно скверно и для Любомира, и для станции. Последнее и было доказано вечером, как я сказал.
   Началось все из-за мало остроумных заочных шуток по его адресу, очень


Стр. 2
 похожих на намеренную клевету, со стороны одного из наших дежурных монтеров, пожилого «бороды» и на вид очень порядочного, но только на вид. (Здесь он за грабеж). Разрешилось дело тем, что тщедушный Любка* в кабинете механика чуть не убил означенного «бороду» табуреткой, чему я и Николай Л.* рассудительно помешали – не слишком преждевременно, чтобы отдать должное справедливости, и не слишком поздно, чтобы она оказалась под ударом еще раз. Вот видишь, какие методы признаются теперь мною правильные в разрешении конфликтов. Я жалею только, что у меня в большинстве случаев нехватает физической силы для проявления их, но при некоторой 


стр. 3
тренировке и с тем что есть, все-таки можно доказать свою правоту и, главное, [свое - зачеркнуто] внушить уверенность, что я не задумаюсь [так же – зачеркнуто] доказывать ее так же и впредь. Конечно, что и говорить – я, кажется упоминал об этом – гордое презрение очень тонкое оружие но, к сожалению против волков оно недостаточно действенно – тут значительно целесообразнее, по крайней мере , их же зубы.
   Я пришел ко всему этому чисто экспериментально. Вообще я почти никогда даже не повышаю голоса, если имею дело не с слишком уж отчаянной наглостью. Но был – он есть и сейчас – на станции один машинист, который однажды так вывел меня из себя одним из обычно ему свойственных вмешательств (и, вдобавок, с  ссылкой на химию)




Стр. 4
 в дела электрической части станции, что я столкнул его с помоста щита управления и, едва он успел подняться, как я схватил шестикилограммовый ключ со столь явно выраженным намерением размозжить ему голову, что ему ни на секунду не пришло и в [зачеркнуто, не читается] мысль, должно быть, сомневаться в моих дальнейших действиях и медлить. Он убрался мгновенно, и с тех пор очень мирно и с большим уважением здоровается со мной при встречах и  не  подходит к щиту. Физическая сила – условие самое необходимое в жизни, кем бы ни был человек и где бы он не находился. 


Стр. 5
Надо подвергать серьезным взысканиям родителей, не заставляющих детей развиваться физически даже против их желания, и во всяком случае в масштабах больших, чем это предусматривается в школе. Это преступление, что Николай Лилеев*, чуть не вдвое выше меня ростом, не превосходит меня в поднятии тяжестей, и в борьбе его выручает только рост. А он должен бы, посмотреть на него со стороны, играть в городки телеграфными столбами.
   Ребенка надо воспитывать в практическом духе, давая ему 


Стр. 6
навыки и знания, нужные для жизни, и имеющие не только образовательную ценность. Куда годится человек, окончивший, подобно мне 10-летку и общий – университетского типа – ВУЗ – он, если он не остается в ин-те и не делается педагогом, все таки лишь сырой материал, правда неплохой, для выработки будущего практического работника.
   И мне кажется, что ребенка надо учить в школе только в семилетке, а потом 3-4 года техникума – строительного, электро-технического, автодорожного, механического и 1-2 года 


Стр. 7
практики дают ему уже в ранней молодости в руки специальность, гарантирующую от беспомощности в трудном положении и облегчающее пребывание в армии. И, кроме того, некоторый перерыв в ученьи после получения среднего образования дает ответ не вопрос – какое нужно дальше высшее образование и нужно ли оно вообще, на основании личных склонностей, уменья работать и некоторого первоначального ознакомления с жизнью и ее производственной стороной. И дальнейшее образование, если «дитя», слава богу, оказалось в нем нуждающимся, может быть и не обязательно в той же специальности, что среднее. 



Стр. 8
техник мелиоратор сможет вполне сделаться иженером-энергетиком или врачом, или физиком [зачеркнуто, не читается] химиком университетского типа, и тогда на черный день уже 2 специальности, и притом обе с дипломом, будут у него в руках. А вероятность таких черных дней все же и в наше светлое время очень велика, недалеко ходить за примерами.
   И при этом младенца надо растить, наказуя смертно за всяческий случай, когда его побьют товарищи, а он товарищей не побьет, а еще пуще наказывать, если он вообще никогда драться не будет и не будет пытаться сдать 


Стр.9
все нормы на ГТО 2-й степени1 еще в средней школе. 
И к женскому полу относится все, за исключением, разумеется, драк. Но избави бог, [если - зачеркнуто] по моим несозвучным эпохе воззрениям, делать из девушки тракториста, авто-техника, сталевара или одного из тех многих специалистов, право быть которым столь превозносится теперь для женщин. Ну, право, что хорошего если бы из милой Андрюшкиной Танюшки или из Аленки* выросла этакая женщина – молотобоец, в которой если бы и осталась хоть капля женственности, то и она была бы чисто внешней. Это не мракобесие 


Стр 10
с моей стороны и, тем более, не желание отнять у женщины свободу занятий, это просто желание видеть женщину женщиной, видеть в ней ту мягкость, изящество внутреннее и внешние которые так привлекательны и так помогают людям быть лучше.
   Т.* ты больше не пишешь, как я услышал, и хорошо делаешь. В пятницу или субботу получу я д. С.* деньги и иже с ними.
 Шурке* я не написал еще, а Маруське* потерял уже почти оконченное письмо. Ужасно я этого не люблю, и это со мной второй раз в жизни случается.
   А когда Маруськин* день рождения был – я совсем оскотел и 


Стр.11
пропустил эту дату – кажется, 13-го мая. Ты не знаешь, как Нинка*?
   Будь здорово, Светлое, очень уж ты хорошее да разумное. Милый ты мой.
   Привет Шуре*, Ирине*, Нинке*.   

                                                                                                                   Л.

А писем то от тебя, Светинька, нет. Так последним и остается 35-е от 4/V.


Стр.12

   О, Свете, чуть не забыл, сегодня по радио услышал мимоходом в передаче для младенцев младшего возраста рассказ какого-то не то Бикс, не то Бик (?) – плохо расслышал – «Куртка» о собаке в семье  [где – зачеркнуто] с двумя ребятами. Так талантливо и чутко написано – что, хоть и совершенно нельзя сравнить его с Кнорре («Каждый день») но, невольно сближаешь имена авторов именно из за их талантливости и искренности и чувства меры. Рассказ пожалуй, для взрослых милее, чем для детей, 


Стр.13
потому что дети не смогут оценить правдивости передачи их внутреннего мира, языка и образов, для них она пройдет незамеченной (иначе и быть не может), и их заинтересует только фабула.
                                    _____________
   Ну, кстати о детях и взрослых. У Лиды* отец еще с 2 /V ушел от матери и живет один, [вместе – зачеркнуто] в общем бараке спецпереселенцев. Что папаша не слишком внимателен к семье был, я уже писал со слов Лиды* и Тамары*; со стороны, однако говорят, что и мамаша не слишком к домаш-


Стр.14
нему очагу склонна и неважной репутацией пользуется.
Верно ли? - пожалуй. Я ни того ни другой не видел, т. ч. впечатления своего не имею.
   Спросил Лиду* – кто же у тебя лучше – мама или папа – она молчала и сказала, наконец мама тоже плохая. На вопрос – любит ли она маму, все таки она сказала совсем по детски – нет, не очень. «А кого же ты любишь из домашних – Толика, Тамару*?» - Нет, Нелю – (оставшуюся на Украине младшую сестренку) – я по ней скучаю,  она добрая.
   Мать нигде не работает, зарабатывает немного стиркой.


Стр.15
 «А у папы есть деньги, у него и сахар есть, и хлеб с маслом, и мы к нему приходим. Он мне дает, а Тамаре* нет.» Дома, следственно, не только масла или сахару но и хлеба вволю нет.
   Каковы бы ни были взаимные и посторонние склонности родителей, кто бы ни был виноват в их разрыве – но это недопустимо в такой форме сваливать на детей. Есть семья, так считайся с ними; чего же ждать от ребят, когда они вырастут. Тамара* уж и сейчас – тяжелое явление. Сохранится ли Лида*?
   Это вот реальная жизнь, а не исключительный уродливый 


Стр.16
случай, как я склонен был думать, пока не попалось мне таких примеров, рассказанных и виденных, десятки. И часто так не только в семьях возчиков и грузчиков, но и публики более «чистой». 
Меня сбивает с толку, что такие вещи, как и вообще хамская распущенность, проявляется и в случае тяжелых материальных условий – тогда человек ищет забыться, плюет на все, и, устав от попыток быть человеком, - скатывается к свинству, всегда 


Стр.17
стерегущему человека, когда он спускает с себя узду, - и в случае избытка, правда не частого, люди «с жиру бесятся» и доходят до безобразий. [Так – зачеркнуто] Да еще если тут какое нибудь бедствие вроде войны, голода [к этому-  - зачеркнуто] то это достигает страшных результатов. В чем корни этого и как же с этим бороться? Может быть, многовековое пребывание людей, в большинстве народа, на постоянно низком материальном уровне, не дающем возможности духовного развития, приводит к  грубости 


стр.18
настолько прочной, что даже когда человек «дорвется до корыта», то он излишествует до ожирения и не знает меры, переходя границы нормального и морального, ищет нового, пресыщается, переходит к чрезмерности и извращениям. Но тогда единственный путь уничтожения этого – [приучить людей к – зачеркнуто] дать людям легкую жизнь, приучив их к ней постепенно, употребляя все моральные [зачеркнуто, не читается] способы воспитание, литературу на базе этой же легкой (в смысле возможности материального обеспечения) жизни, т. к. в противном случае, т. е. при необеспеченности, эти способы 


стр.19
теряют действенность. Вот тут во-первых и заколдованный круг, и во вторых: где возможность в наст. вр. обеспечить такую жизнь для всех, и в третьих, если выйти из этого порочного круга (уметь жить хорошо можно только научившись, привыкнув к хорошей жизни) можно только таким же длительным процессом приучивания, каким было отсутствие хороших условий, то сколько же потребуется для этого десятков или сотен лет неомраченной бедствиями жизни, и на какой планете последнее 


стр.20
требование выполнимо? Ведь если в античные времена от войн, например, страдали только воины, в позднейшие, вплоть до конца прошлого века, только незначительный процент остального общества  (я говорю не только о непосредственном попадании в зону военных действий, но вообще об усилении лишений или неудобств для населения, связанных с войной, или голодом в одной из областей страны и т. д.), то в нашу 


стр.21
эпоху трудно найти в стране человека, не затронутого подобным событием.
   Опять  я ударился в умствования не по разуму, за что и прошу прощенья.
   Будь, Свет, еще раз здоров.
                                                                                                                                Л.
   31/V – 48., № 33.

P. S. Кстати, вспомнил – я ни от кого не получил никакого [указания – зачеркнуто] упоминания – получили ли карточки, к-рые я посылал в феврале или марте?



