
        1 стр.

                                                                            12/XII - 48.     91


        Светинь ты, сегодня получил 97 и 99, т.ч. нет 92 и 98, остальные в порядке. Сегодня мне везло вообще – три простых ларчика удалось открыть, вокруг к-рых Ник.* (Телок*) и еще один монтер с мудростью ходили и  [зачеркнуто, не читается] хотели и меня в мистике уверить; а потом твое 87е перечитываючи, я вдруг, по наитию и примеру Шерлока Холмса все почти прочел, что от меня скрыто было, и, надо отдать мне справедливость, задача была не из вовсе простых. В этом, правда ты мне сама помогла, ты у меня умная.
     Вчера было у нас – всех электриков, соврание (Любкин* термин, и весьма глубокий), на к-ром 


        2 стр.
борода* своих стыдил, вразумлял и призывал. И я, хоть и мало верю в сего благонравия возможные плоды, но думаю что искреннего дружелюбия не поселив, определенную разрядку атмосферы оно внесет, почему впервые и я там рот открыл. Один из Любкиных* спутников прислал, говорят, письмо; сейчас пойду узнаю точно. Глеба* видел позавчера живым и здравым; вытряс из его карманов и сундуков все недописанные письма и сегодня отправляю – доколе же терпеть можно, они у него скоро месяц лежат. При таких обычаях новогоднее поздравление Н.А.* раньше февраля пусть не чает получить. До конца мы с ним так и не дотолковали 
[на этой же странице приписка «кверху ногами» – продолжение письма]
- но, как время у нас сойдется, окончим. Светик ты мой, хороший 
[на этой же странице приписка «сбоку» – продолжение письма] 
будь здоров, милый. А зима у нас тоже малоснежная, но мягкая.

[на странице первой приписка «сбоку» – продолжение письма]
Позавчера и вчера день провел, составляя заявку на материалы на 49 г., хотя по опыту прошлых лет известно, что это пустая работа – по отн. к нам наверху действует принцип «кушай, что дают». Будь здоров еще раз, милый.
