
        1 стр.
                                                                        24 июня 1948, № 43


      Дежурю сегодня ночью, подменяю Николая,* к которому приехал Ив. Серг.* Получил он сутки свидания, удастся ли больше – неизвестно. Он немного промахнулся, повидимому из некоторой боязливости неосновательной, можно было все устроить лучше. Поговорил и я с И.С.* минут 5. Он выглядит лучше, чем в прошлом году. [Здесь – зачеркнуто] Сюда он приехал из Лнгр, куда и вернется, после чего будет в М. и затем с женой отправится в Сочи. Новосиб.-Лнгр сделал самолетом и очень доволен. Поговорить успели мы мало. Он полон радужных надежд, во взрослом  умном человеке непонятных – питается сведениями из любых источников с наивным оптимизмом. Вот уж подлинно – чем бы дитя не тешилось. Но славный он по-прежнему очень. Пробудет здесь по кр. мере до 26-го.
      Сегодня должны отправляться отсюда все женщины, куда неведомо – не то в совхозы, не то на кубатурные (земляные) работы на ж. д. стр-во, не то на сенокос, и потому проливается изрядно слез.
     Нового нашего инженера (Семенова*) официально утвердили сегодня в должности нач. электрогруппы. Он устроил по этому поводу «ознакомительное» собрание всех монтеров, где показал рассудительность и дипломатичность. В полночь пришел на станцию ко мне и после пары производ-


        2 стр.

ственных вопросов разоткровенничился на свои семейные темы очень доверчиво и просто. Ему, оказывается, 39 лет, сын у него 18 летний и жена ему (самому) ровесница, но выглядящая на дюжину лет моложе и красивая, что внушает ему беспокойство ревности. И потому неудивительно, что от проблемы нагрева электрических машин он [быстро - зачеркнуто] незаметно перешел к вопросу охлаждения человеческих [зачеркнуто, не читается] отношений, к которому он подходит с неменьшей логичностью, но несомненно большей горячностью, чем к первому. Было у него 10, осталось 6, и [хотя -зачеркнуто] поскольку его шансы на всевозможные облегчения не безнадежны, в отличие от наших, [почему - зачеркнуто] то он и старается их добиваться вот уже 3  года, правда, без пользы. Последнее и приводит ему на ум и сердце скребущие мысли и чувства. В общем, мужик он, видать, неплохой. Мое мнение, что нельзя требовать от молодой женщины шестилетнего ожидания, да еще без перспектив в будущем, не показалось ему утешительным.
     Вчера было неудобно добраться до амфибий, хотел подвинуть их на активные шаги в отношении Т.* Попробую завтра. Сегодня вечером предполагается празднование 27-летия Николая* и 2-хлетия внука 
Г. Я.* Сам Г. Я.* сейчас пока не мучится, уже вот 10 дней. Это еще очень малый срок, чтобы можно было судить о пользе проделанного лечения (послезавтра ему вольют последние полкубика никотиновой кислоты). 
     Будь здорово, Свете. Всего тебе, всего.
                                                                                         
                                                                                              Л.
                                                                                                                         
       Глеб*, как сообщалось позавчера, здоров, симпатичен и деятелен. [Сегодня - зачеркнуто] Вчера получил посылку – брюки и  прочее.
                                                                        
                                                                                
                                                                                   24/VI – 48


          1 стр.

       Это, фактически, все еще 43-е. Ив. Серг.* сегодня «отбыл» еще 2 своих часа1 ( на самом деле немного больше) с Н.* и завтра утром отправляется в М. ( Он, оказывается, сам в Сочи не поедет, а только отправит жену из М. и потом вернется на самолете в Новосибирск, где должен быть к пуску своей алюминиевой печи – 1 июля). Увидеть его, по недоразумению, вторично мне не удалось.
     Он полон оптимизма совсем «не от мира сего», придавая значение всякой вздорной басне, если она утешительна и не веря в серьезность противоположных не только слухов но даже сообщений. Сейчас как раз одно такое появилось на горизонте, касающееся возможного перевода большей половины здешней публики в северные сибирские районы. (это все продолжение весенней кампании [зачеркнуто, не читается] изоляции 58-й статьи, к-рую и должны услать). Г. Я.* и Глеба* это, возможно, не коснется. Ожидают этого на днях. Так что с посылками ты, если у тебя такие коварные намерения есть, пока подожди, тем более что твой лимит на этот год уже весь вышел.
      Сегодня я прекрасно выспался, и искупался в Печоре и чувствую себя в равновесии, тем более что сейчас получил твои 2 письма 43 и 44 от 5 и 7/VI; предыдущее, действитель-


       2 стр.

но, было от 30-го, так что в твоей бухгалтерии пробел. Мне очень досадно что 2 твоих давнишних никак до меня дойти не могут и я даже обнаруживаю в себе упреки неблагодарные. И причины не пойму – в конце концов это Т.* совсем не так трудно.
      На станции все спокойно, кроме Любки*, который нервничает.
    Глеб* сегодня тоже получил письмо – принес я ему в мехцех, он ухватил руками черными, осторожно, но крепко, и сразу обо всех железках забыл.
      Будь, Свет, здоров.                                                                   
                                                                       Л.

   P. S. Это приложение ты выбрось, Свет.


       Пожалуй и 2 последних письма я тоже тебе отправлю обратно, хоть мне и жалко ни с чем оставаться. Может, на днях получу все таки. Будь здоров, мой хороший.
          А Грина я, конечно, люблю, и Пришвина тоже. Они – другое дело – они  не претендуют на изображение «жизни» - это или явная, красочная фантазия, хотя и жизненная, похожая на жизнь, но все-таки не жизнь (Грин), или скорее философское созерцание отдельных сторон жизни, без попыток обобщить и приписать описанный частный случай, личный, б. ч., жизни «вообще»; Пришвин не заставляет нас думать что в реальной жизни все так просто как у Диккенса и так хорошо  все как у него самого (Пр.) описано и потому в нем нет раздражающего меня начала. Но об этом как нибудь другой раз. И про Алика* и гвозди тоже как нибудь потом. 
                                                                       
