       1 стр.
                                                                        14/VII - 48. № 58

Сегодня суббота, и за неделю не было ничего примечательного. Борис Г.* вошел в командование станцией, механик Башун, его замещавший, ушел в отпуск, после которого вероятно вернется уже не сюда, а к Александровичу*. Новый механик (Яхович*) значительно хуже Башуна и как специалист, он до сих пор был у нас старшим машинистом, и, подавно, как человек. По отношению к нему я вырабатываю в себе привычку, раньше мне глубоко противную, но теперь кажущуюся необходимым средством самозащиты против подлости. Я стараюсь заметить его оплошности, глупости и прочие мелочи или проступки, которые могут ему повредить, и даю ему понять, что я их заметил и помню. Я не собираюсь применять это, но он, зная, что у меня есть козыри против него, держит себя не столь по-свински, как это ему обычно свойственно.
Семенов* все больше убеждает меня в том, что он человек не умный,


        2 стр.
или, во всяком случае, лишенный способности оценивать людей и принимать по отношению к ним правильную линию поведения. Сплошь да рядом он с волками блеет по овечьи, а на овец рычит, и в обоих случаях проигрывает, роняя свой престиж и не добиваясь цели. Ко мне относится очень корректно, но на Любку* при случае не стесняется наседать и проявляет то же нахальство, за которое его Башун как то раз изгнал из храма, т. е. с электростанции, с великим шумом и решительностью.
Я при случае выскажу ему (Семенову*) свои взгляды на этот счет. Со мной он вступает в разговоры очень редко, а Николая* неоднократно пытал чтением домашних писем и изложением мук ревности. Мне трудно понять, как возможна подобная откровенность в этом вопросе вообще, да еще с


       3 стр.
людьми совсем чуждыми – в особенности. Земноводные живут пока по прежнему в больших неудобствах, и опасаются, что родную мать (или, кажется, мачеху) не смогут приютить в случае ее обещанного появления.
Проглотил вчера ночью «Мартина Идена» и еще больше разочаровался в Лондоне1, как писателе и мыслителе. Собственно последнее слово вовсе неуместно – ум у него не выше среднего. И талант писательский тоже. Его книги берут содержанием, а не формой. Но наблюдательность громадная, и за силу его идеи жизни можно перед ним преклоняться. В Идене она уже совсем не оптимистична, в отличие от других вещей его, и потому более реальна и жизненно правильна. Это, наверно, один из последних его романов? Большого удовлетворения я не получил. Меня тянет больше к таким как Роллан, Олдингтон, Толстой.


       4 стр.
За электротехнику не брался уже 4 дня – в бараке совершались ремонты и перестановки, на станции и в лаб. после смены бывать теперь не удается, т. ч. читать было почти негде. И в бараке, кроме того серьезное чтение плохо идет.
Мой психоз в музыке прогрессирует – сначала меня выводила из себя неаполитанщина2, а теперь я не могу слушать опереточной музыки, а т .к. 90% симфонической музыки до меня не доходит вовсе, то к репродуктору я почти не прислушиваюсь. Всякая профессия, а тем более искусство, подчиняет себе в известной мере своего служителя. Поэтому опереточные артисты должны быть очень поверхностными людьми в жизни. Нигде как в оперетте нет такого опошления чувств и такого отсутствия мысли – я не говорю о пресловутой неаполитанщине.


       5 стр.
Любовная ария из оперетты по большей части такая обидная пустота, что слушая ее думаешь, что всякая оперетта – профанация человеческой души. Так называемый легкий жанр для меня хорош только драматический – в комедиях, а в музыке разве что в песне.
У Г. Я.* вчера собирался приступ, но порошок анестезина отдалил его, вероятно, до 17-го – тогда будет как раз полмесяца с предыдущего. Вчера пришла открытка от т. К.* от 24/VII. Пишет, что от меня нет ничего. А я писал.
Любка* жив, телок* ясен, Глеб* занят.
       Будь здоров, Свет.
                                                                                         
                                                                                        Л.
Твои последние письма – получил 6 и 7/VIII - № 57, 58 и 59 от 11, 13 и 15/VII 


