15. I. 48, № 4

1 стр.

Свете, милый, очень уж мне без тебя тоскливо, родная ты моя, и писать тебе не хочу об этом, Светинь. День сегодня пасмурный и теплый, без солнца тоже скучно, но меньше, чем без тебя. Оно в эту зиму редко; вчера зато появилось к обеду на час и за все время сразу долг отдало – столько розового, красного, золотого, а в тенях – синего на снег, на дым, на здания и сосны бросило, и в такую палевую бледность яркую голубизну неба перекрасило постепенно, что я стоял и смотрел, пока не спохватился, что Любка* меня с работой ждет. А сегодня все серое опять, и все


2 стр.

смотрит серо. Только маленькие комяцкие лошаденки (мне по плечи) прямые потомки Конька-Горбунка1 (горбы только потеряли) – семенят быстрой рысью и в глазах веселая хитрость и мудрость вековая – такие уж неунывай-кобылки:  и бьют их, и грузят смертно и мороз если под 30-40, а они только ушами трясут – нам де нипочем, мы де и не такое терпели, и нигде не пропадем, крепкие! Ненавижу я эту тупую мудрость, бодро ратующую за силу и «выносливость» - закалимся и ничто нам не страшно. Зачем приучать


3 стр.

к лишениям и тяжестям когда надо стараться эти лишения тяжести устранить. Великий принцип «сила есть – ума не надо», от которого все [нрзб -  слово зачеркнуто] почти [надписано над зачеркнутым словом] отказались. Фальшивый это героизм, неумный.
Опять я не из той кантаты.
Вчера получил открытку твою от 26 в изувеченном виде, и 78-е (1-е) от 6, а 75-го и 77-го нет – только что ты порадовалась, вот и сглазила.
Вчера с Любомиром* толковали до ночи, и сегодня утром чуть; на сей раз я его малость избил, но обычно мне от него достается.
_________
х) Вернее, приучать-то, конечно, немного надо, но всю ставку на это ставить нельзя


4 стр.

Сегодня вечером у Г. Я.* надо опять хозяйничать. Теперь присутствовать там спокойней, ибо Платицын* бывает реже.
 Вчера вечером прочел «The Canvasser’s tale»2 и обиделся на Твэна – совсем почти по-джеромовски, пустенько; не надо ему было вовсе такую штуку писать, свою репутацию портить. Недавно с Г. Я.* «переругались» из за Тартарена3 – я говорю – гнусно, а он в восторге. Не лежит у меня сердце к такому благодушию. [И  - слово зачеркнуто] Если уж вводить в литературу таких типов как Тартарен, или комивояжерский дядюшка,


5 стр.

коллекционировавший эхо, то это должен делать Щедрин, со всей своей страстностью и злостью, тонко и спокойно-ядовито по внешнему оформлению. А мило улыбаться над ними, добродушно любуясь – это гадость; Создавать такой персонаж или типизировать взятый из жизни только с целью дать «забавного малого» - [ил -  слово зачеркнуто] в единственном числе или как обобщение национальных или местных нравов – это же тупость сплетничающей торговки на рынке или в очереди, это идеализация человеческой пакости, [за  -  слово зачеркнуто] которую надо


6 стр.

 [употребляя часть - слова зачеркнуты] выколачивать из людей, гоняя их вокруг стола табуреткой (очень знакомый Любомиру* по личному опыту органический способ.)
В «Лит. Газ.» от 20 (или 21) XII ругали Твардовскогох) за публикацию записных книжек4, ругали [м.п.,  - слова зачеркнуты]  на 90% зря, но с 10% приходится согласиться – не смотри с умилением на пошлость и беззлобно на свинство. Но ругают его, главное, за то, что он, якобы, свинство и «пошлость» приписывает большинству, тогда как это де печальные исключения в среде высокоидейных и глубокосодержатель-
___
х) «Фальшивая проза» или как иначе – газета была наполовину уже искурена.


7 стр.

ных и глубоко чувствующих наших современников. Что де, делая записи он не подчеркнул того, что – типично, для эпохи [слова надписаны над строчкой] а что – «от лукавого». В том то и дело, что делая записи, он и то, наверняка, делал их не статистически, не фиксировал все, а выбирал, и [наверняка  - слово зачеркнуто] при этом, конечно, вопиющие стороны и явления не мог записывать, а хорошие, наверное, как человек, сам хорошему не чуждый, вряд ли упускал – и то вышло «то же на то же»; а уж если все [нрзб- слово зачеркнуто] брать как «среднее статистическое» - что, ох как далеко оно будет от того идеала, кой литературой и литературе предписан. Литература, конечно,


8 стр.

 [все же  - слова зачеркнуты] не [надписано над зачеркнутыми словами] должна копировать жизнь, (по крайней мере не вся литература) а должна, как всякое искусство, проводить идею, направленную на совершенствование жизни, в частности, на хорошем должна ударение делать – если принять, что лит [.долж - слово зачеркнуто] в какой-то мере способствует воспитанию общества, то это ее педагогическая обязанность (на одном этом, правда, никуда не уедешь) [слова надписаны над строчкой] Но Твардовского ругают не столько [слово надписано над строчкой] [нрзб - слово зачеркнуто] за то, что он понес в литературу необработанную жизнь, сколько за то, что он саму-де жизнь в своей личной записной книжке сфальсифицировал и принизил. Бедняга, вот влип!


9 стр.
На станции у нас никаких чудес, слава богу, нет. Дежурю с Любкой*, в одну смену с Богдановым*; и все, покуда, гладко.
Начал я 15-го, а сегодня уж 16-е – на улице мороз 20º и солнце опять к обеду вылезло, но не такое щедрое, как позавчера.
Будь здоров, Свет.
Л.


  
