№ 20

1 стр.
28/III - 48
Светы, а у нас все по-старому. После отъезда А. Ф.* у Г. Я.* опустело, и стало немного скучно. Новый его помощник, слава богу, хоть исполнителен, и за это можно простить ему все его обильные грехи. Самому Г. Я.* плохо – приступы болей участились, вернувшись через неделю вместо месяца. Удалось ему добиться рентгеноскопии у хорошего рентгенолога (но рентгенографии сделать все же не удалось), который сказал, что желудок и 12-перстная кишка в прядке, и что подозревать можно только печень; а ее и с рентгеном не увидишь.
В этом случае, вероятно


2 стр.
надо какие нибудь анализы желчи делать, чтоб узнать. Сегодня буду пилить Г.Я.*, чб он добивался этого.
Дежурю ночью с Николаем*. Он отменно скучен, как всегда, и я спасаюсь, укладывая его спать. Днем, вернее после 4-х, когда приходит Любомир*, меж нами с ним (Любкой*) все рождает споры и к размышлениям влечет, и сейчас жуем бедного Шредингера вперемешку с житьем вообще.
30 /III. Очень плохо, Свет, что писем от тебя долго нет. Последнее от 8/III. М. б. теперь Т.* чем-нибудь обрадует, да уж полторы недели и его нет.
О всяких инструкциях и других непонятных тебе вещах как-нибудь при случае. Сейчас


3 стр.
это все потеряло свою остроту.
Вчера приходил на комбинат Чикин*. Он распростился со своей электростанцией и едет завтра вместе с женой в Москву или еще куда в центр; сначала собирается на родину заехать в Мичуринск. Не ужился он тут, очевидно, при своем характере, что ему особенно трудно было, поскольку его начальства в ЭМО (электро-мех. отдел стр-ва) значительно меньше грамотно, чем он.
Получил на днях комичное письмо от Яшки Цырульника*, где он с пикантными подробностями и сердечной простотой повествует о своей женитьбе, завершившей их 2-х летнюю переписку. Чего только и как только не бывает на свете!


4 стр.
Ходят слухи, что нашу станцию собираются со временем закрывать, переведя комбинат на снабжение от Печерских ТЭЦ, через [несколько - слово зачеркнуто] высоковольтные передачи. Но это вряд ли раньше чем через год осуществится.
Вчера Плотицын* получил для сушилки в качестве часов барограф1 от Александровского*, и я налаживал его с большой симпатией.
Олег* стал совсем живой, хотя все еще хромает и из за отморожений, и от цынги, но и то и другое проходит – Николай Лилеев* картошки ему сырой достал, и витаминами С удалось разжиться.
Глеба* не видел очень давно (т. е. дня 4), но знаю, что он полном душевном и телесном благополучии и готовится встретить свое 26-летие. Очень мне не хочется с Вами прощаться, Светы, но иначе письмо еще 2 дня пролежит. Будьте здоровы, хорошие.
Л.
Ирине* и Шурке* славный привет.
