                                                                             
    1 стр.
                                                                             18/XI - 48   
                                                                             № 85.


Свете, я только что получил по порядку три до 89, и в первом из них отсутствовало указание, что «это ты»,  [зачеркнуто, не читается] вслед за началом построения гипотез о моем молчании, кое, [на са - зачеркнуто] в действительности,  места не имело. И я не виноват, почему и злюсь – что тебе беспокойство. И сколько это тянуться будет.
     Сегодня весь день возился на воздухе с мотором, и доволен «прогулкой» - когда рядом тепло, 8 часов при 10о очень приятны. Видел вчера Глеба*. (Как будто и не рядом живем!). Он был занят последние11/2-2 месяца составлением норм и технологических карт


        2 стр.
на ремонт всех [возможных  - зачеркнуто] существующих в нашем производстве деревоотделочных станков – для местных Печорских нужд. Вчера их (с еще одним) коллективный труд перепечатан был на машинке и он «держал корректуру». Выглядит он хорошо.
     Вчера я тебе писал тоже, и это только на всякий случай. О.З. даже на знаю – говорят, они выбрались уже, а я и не подозревал. Мне и узнавать неловко, ибо я должник по двум мелким заказам, которые оба упираются не в меня – а в Г.* и Г. Я.*, а меня, как посредника, совесть точит.
     Будь, Светлое, здорово.
	                                                                             
                                                                                          Л.
