   1 стр.                                                    
                                                                        30 /XII  48    № 102



        Милый ты Свет, сегодня получил я два твоих – 103 и 104, и посылку в полной исправности и целости. Так что пока – а вернее вообще – нет № 92-го. Сегодня вообще был день хороший – я отоспался за всю неделю, приняв[ еще - зачеркнуто] накануне аспирину с сульфидином и улегся в 6 вечера – я не знаю чему последний помогает, но рассудил, что кашу маслом не испортишь и не просчитался – сегодня от вчерашней скислости ничего не осталось.
     Самое главное, исполнен долг, завещанный1 от Любки* мне грешному:  [зачеркнуто, не читается] последнее, что он хотел переделать, кроме щита – синхронизационную колонку, сегодня мы с телком* закончили. И теперь я никакими улучшениями не 


        2 стр.
собираюсь заниматься.
     Потом после обеда были у Глеба* с Селиновым и Лешей Анисимовым* – смотри не оговорись, где были, [но можешь сообщить, что - зачеркнуто] и что сняли уже все швы, но заживает не очень хорошо, т. ч. до нового года все-таки на работу не пойдет. Не упоминая о швах, что работать будет только в новом году – скажи, и еще можешь сообщить, что в моем присутствии правой рукой расписался на бланке, извещающим его, что его срок кончается в декабре 1949 года. Настроение его неплохое, грызет с удовольствием «Химию» Некрасова и хочет переключиться на


        3 стр.
электротехнику. [Это уже не для инф. - вызовет подозрение] Табаку вволю у него, еды ему хватает –  и ребята передают, и так он вообще не прожорлив, но сегодня я попал там в столовую, и подумал, что оптимистическое суждение о питании там, сказанное мне Г.* прошлый раз было следствием гл. обр. блинчиков и оладьев, к-ры  [ мие - зачеркнуто] наши шоферы ему и с ним рядом лежащему товарищу – шоферу [их  - зачеркнуто] передавали ежедневно; [зачеркнуто, не читается] остальные же все смотрят в тарелку к соседу – не оставит ли. Но никто не оставляет. Касательно же чистоты, тепла и прочего мои отзывы остаются в силе.
     Г. Я.* сейчас чувствует себя хорошо.
     Спасибо тебе, Свет милый,



        4 стр.
а я сейчас должен идти восвояси от Г. Я.* Будь здоров, хороший мой. Привет и поздравления всем.
			                                                                 
                                                                                    Л.
