 

     1 стр.                                                                                            
                                                                                        22\XII 48,
                                                                                       96



Мои вы Светы, сегодня я, благодаря Алексею Александровичу (Семенову*), [нрзб – зачеркнуто] нанес визит Глебу, и нашел его в прекрасной форме, а именно – с заживающей рукой – из 11 швов сняли уже 7 (ни о каких швах, и ни о лазарете Н. А.* ни слова!), в прекрасном настроении; в одном белье (лазаретная «форма») и, в довершение всего, - в кино: к ним в это время как раз приехала передвижка, и мы наговорились [вшись – зачеркнуто] вволю при ее трепетных лучах, среди постелей и их обитателей (хирургического корпуса), ничьих не вызвав удивлений в течение часа, (оставшие – зачеркнуто) и  еще 20 минут наблюдали «Конька Горбунка», и слушали суждения окружающих по его поводу. Среди них было одно, которое


        2 стр.

было бы остроумным если бы было остротой: при виде Ивана1 в белом кафтане царского конюха, один из больных констатировал - «О, там [конюхи – зачеркнуто] в белых халатах – конюхи, а у нас – доктора». Чудесно!
     Видел я там и Рыкалова – у него была мать месяц назад – он скоро, 
м. б., выпишется, и Ованова*, который помолодел лет на пять, так что выглядит уже не на двадцать, а только на 15 лет старше чем 3 года назад – сложная арифметика.
     Лазарет – я там был впервые – произвел на меня хорошее впечатление, если допустить, что больница может производить на человека хорошее впечатление. Это, дей-


        3 стр.

ствительно, больница, чистая, вылизанная, спокойная, теплая, с хорошим питанием и хорошим обращением и порядком. Врачи уж – не считая хирурга – артиста – каких бог послал, но к остальному придраться никак нельзя. Но угнетающе подействовала сама атмосфера болезни и томительности больничного дня, охватившие меня в палате у Рыкалова. Там несколько бараков-корпусов, баня, дезинфекционная, чистая территория, деревца и вообще как в Боткинской почти – снаружи.
      А ходили мы туда проверять электро-линию.
     Сегодня я не рычал ни разу, телка* не обижал, и вообще был кроток как агнец. Чуть не свихнул мозги при переводе текста гарантии к турбине, и был вознагражден за то остро-



        4 стр.
умием конструкции ее, которую разбирал по приложенным чертежам.
     У Г. Я.* сегодня в комнате t=40 град – по условиям реакции, и потому я занимался на станции в кабинете Б.* Ночью у Г. Я.* был сравн. легкий приступ, но сейчас ничего. Плохо ему, Плохо.
     Мой хороший, мой славный, будь здоров; привет и новогодние поздравления Шурке*, Ирине*, Нинке* с Олежкой* и Аленкой* – я им еще напишу, хоть и с опозданием, [и, - зачеркнуто] если случится, то привет передай и Маруське*. Писать я ей не буду, хоть и хочется мне. Напиши, как она; и пожелай ей от меня найти покой душевный.
     Всего тебе лучшего, Светинька.
                                                                                                  
                                                                                               Л.


