

1 стр.
2/III - 48, № 13

Все покуда по-старому у нас, или почти по-старому, Светы. И, может статься, в таком положении и замрет на некое время, как бывало и раньше. Г. Я.*, во всяком случае, миновало наверняка, что же касается нас, работников механизации, то здесь вопрос так и не пришел в полную ясность, хотя остроту, тем не менее, потерял. Какие там дальше будут новости – напишу.
Вчера пришло твое 14-е от 14-го, жду от 2 и меньше надеюсь на 13е. Любка* сегодня уже нормальнее.
Работа на станции муторная из за плохой регулировка локомобиля после ремонта.
Наша электрическая часть


2 стр.
не вызывает жалоб – не сглазить бы, - если будем продолжать работу тут же, то наш ремонт должен сэкономить в дальнейшем много нервов. Остался один средний генератор, и в нем все будет зависеть от качества работу  мехцеха.
Дни стали настолько длинными, что небо ночное вижу мало. Ясным оно остается мало и в этом году обеднело сияниями. Период солнечной активности закончился в прошлом году, кажется, так что такого изобилия теперь не будет, и остаются звезды. При моем дальтонизме их красы половина только до меня доходит – цвета


3 стр.
их почти не вижу.
Лида* заходит часто, и сейчас опять появилось время для ее арифметики, чего не было в эти сумасшедшие 2 недели. А с арифметикой она ладит очень средне, и никак  я учуять не могу, в чем она (Лида*) от среднести может отойти и чем увлечься. И обычных для детей «почему» и «как» у нее тоже нет – она ограничивается вопросом «что это такое», не идя дальше. Быть ей (если вообще как нибудь быть, кроме продавщицы или парикмахерши) ботаником, и то не селекционером.
Но для этого память нужна сильная, чего тоже мало – иногда и в таблице умно-


4 стр.
жения она грешит.
Станцию нашу еще с февраля перевели на хозрасчет, и как это скажется материально, узнаем в марте.
Из за плохого качества ремонта моторов и их неправильной загрузки комбинатский cosφ  [?] должен быть низок, а мы не имеем ни одного счетчика или даже ваттметра, и потому вычисляем из предп. сosφ= 0,8 отпуск энергии согласно нагрузке [нрзб] вероятно завышен, что на-руку станции. И если до хозрасчета А-ч настаивал на приобретении приборов и точном учете просто из соображений культуры производства и ничего не получил, то теперь этого вряд ли будет наш нач. добиваться. Хотя он, м. б.


5 стр.
и не понимает этого сам – мужик он не вредный, но в теории не силен, во всяком случае о косинусе φ всегда слушает с недоверием, склонный считать его досужей выдумкой теоретиком.
От Нинки* я страшно давно ничего не получал, и сам не писал до свинства долго, и соскучился. Что в их пенатах творится, царит ли все мир да любовь? И какова Аленка* растет?
А про Алика* ты тоже давно не пишешь.
Перерыв до вечера, Свете.
Родной ты Свет мой, вчера я так к тебе и не вернулся – очень уж столпотворение великое наши архаровцы1  в бараке затеяли


6 стр.
 - не только писать, но и думать невозможно. По наблюдениям моим самым большим нахальством, как профессиональным качеством, обладают шоферы, за ними следуют электромонтеры. Нет хуже тупого и самодовольного, беззастенчивого в рвачестве и обмане монтера. И если голодный хам плох, то сытый он [ пожалуй, - слово зачеркнуто] еще отвратительнее. И вот беда – хамство, грубость, невежество, в основном порождаются нуждой, и лечить их можно только созданием полной обеспеченно-


7 стр.
сти. Но при большой закоренелости этой внутренней наглости она такие атавистические формы в хороших условиях принимает, что сомнение берет, можно ли вообще такого скота во что нибудь человеческое обратить.
А сейчас вот Николай* пришел (сижу я у Г. Я.*) меня терзать – и писать не даст, и речей умных не молвит, и скверными словами мою личность поносит. И еще осмеливается протестовать против моей характеристики, кою читает тут. Жив он и здоров безотказно; по его [собственному - слово зачеркнуто] выражению как всегда, а по моему – здоров,


8 стр.
как кувалда. Николай* спрашивает, имею ли я совесть. Должен покаяться – мало. Покаяние мое ему нравится. Что ж – буду каяться и грешить тем де, грешить и каяться. Вчера Яшка Ц.* прислал открытку из Кирова, по дороге «домой». Дай ему бог всякого, а главное, - долгого благополучия.
У А. Ф.* пока ничего не оформляется. Может статься, что придется ждать до конца квартала.
Т.* уж месяц, как нет.
Сегодня у нас тает, в воздухе весна, но это подлый обман – езе март над нами поиздевается.
А вчера конец дня такой


9 стр.
был хороший, что мы с Любомиром* по дороге со станции на минуту даже остановились – настолько выразительно было спокойствие предсумрачного пейзажа, что оно граничило с мыслью, и природа обрела в безмолвии своем язык, и голосов уверенным, но мягким, повторяла старый совет – находить во всем мирное и доброе начало и с терпением и без желчи подходить к злу. И первой части проповеди я внял, но для второй не нашел у себя ни силы, ни покорности. Свет мой милый, А. Ф.*


10 стр.
и Г. Я.* спать собираются, несмотря на ранний час (9). Пойду, чтоб не будить их для запирания дверей.
Будь здорова, Светка моя дорогая.
3. III. 48    Л.
