
        1 стр.
                                                                   16/X – 48. № 74.


        Свет ты милый, почти неделя, как я тебе не писал. За эти дни, прежде всего, дошло твое 73-е. Если бы ты тут была я бы мог тебе объяснить, какая ты в каждом своем письме славная, и какая и чем именно в этом, совсем маленьком.
        А так, издали это очень трудно.
        Мы сейчас с Любкой* изводимся изрядно с монтажом. Беда в том, что работать приходится не с наличным, а с ожидающимся материалом – такая здесь неповоротливая организация тех. снабжения, и сюрпризы с заменой одного другим нередки. А они иногда зачеркивают все уже сделанное и требуют нового


        2 стр.

решения. Несмотря на это мы довольно удачно манипулируем и очень сложные приключения умудряемся проделывать за 50 мин. обеденного перерыва, не нарушая работы ни станции, ни цехов. Борода* бы ради подобных операций остановил весь комбинат на сутки. 
        М. п., начинаю приходить к мнению, что означенный Борода*, при всем своем нахальстве все таки неплохой и во всяком случае добрый, в общепринятом смысле этого слова человек. И подкупает меня его отношение к семье – он единственный из встреченных мной за три года, [относящийся к  -  зачеркнуто]   который говорит о ней с 


        3 стр.

чувством, с теплом и болью. Я бы на его месте не говорил вовсе, но это дело характера, а не сущности отношений. Его слова, хоть и неуместны часто (не тогда, когда он со мной или с Н.* говорит, а когда с теми, кто сейчас же за его спиной начинает над ним издеваться) но всегда искренни. 
	Сегодня – а пришли мы с Л.* сегодня в 10 – он долго поведывал мне свои беспокойства об образовании сына, не закончившего средней школы, очень талантливого радиотехника, в 18 лет уже 3 года работающий техноруком Саратовского радиоклуба.
	Сегодня – т. е. вчера, ибо уже кончили последние известия – была Лида* днем. Все их семейство вернулось сюда, но живут они пока не на комб., собираются перебираться – когда отец оконч. устроится на 


        4 стр.

старое место. Живут сейчас без копейки, т. к. их на днях обокрали. Лида* уже успела получить пару двоек, по ариф-ке и географии. Но хоть ходит она в этом году потеплее одетой, а то она совсем дохлая и это ей важно. (У нас-то уже вчера первый снег выпал. Мне как-то до тяжести неприятен [мне -  зачеркнуто]    он оказался. Всегда зима мне бодрость внушала своим приходом, а тут вдруг наоборот).
        У Г. Я.* 14-го был впервые после 2 авг. приступ, менее сильный чем раньше. Я захожу к нему только на минуты – очень уж у нас аврально.
	Ну, мой милый, будь здоров, будь все такой же хороший. Спокойной ночи.
	                                                                            
                                                                                     Л.     



