        1 стр.
                                                                            4/IX - 48. № 62
Дорогое ты, славное мое Свете, вчера я письмо твое 65е получил, от 18 -19/VIII. Милый ты мой, хороший. Не знаю, как определить свое состояние – «скучать» это совсем не то; беспокоюсь я как-то за тебя, и нет других мыслей, кроме тебя, а от всей тебя у меня только глаза твои и брови да платье серенькое. Светка ты, Светинька. И мало мне слов, чтобы, с моим уменьем, тебя назвать, как хочется. У меня ничего нового пока. Надо было мне Г.* отругать как следует: они все-таки глупостей понаделать изволили тогда. Ну, да его самого червь гложет, так что я не очень пилил. А надо бы.
Как то доехала ты? И уже опять, конечно, в делах институтских


        2 стр.
утонула. Новый зал, конечно, тебе же придется опекать в процессе установки оборудования, и опять ты минуты покоя иметь не будешь. А Лиде Баклановой ты может как-нибудь доставить удовольствие сказав, что многим ее платье нравится – или, может, не надо кривить душой, если только мне одному? Оно вот тоже мне так «все» нравится очень, хотя красный с синим на вышивке сами по себе меньше и что правая сторона вышивки ближе к вороту – даже это нравится. А тете Оле* оно нравится? Ездила ли ты к ней? Путь к ней должен был тебе показаться короче, чем ты предполагала – оказывается, можно было доехать на метро прямо до Сокола, минуя Аэропорт, и обратно тоже – я и не знал, это Г.* сказал.


       3 стр.
Тебе теперь времени мало будет мне писать, так ты не трать времени на второстепенные сообщения. И вообще старайся не переутомляться и на работе и дома.
Будь здоров, мой хороший, Светкин.
                                                                                        
                                                                                          Л.
