


          1 стр.
Предыдущее письмо по забывчивости не пронумеровал.

                                                                   14/XII 48.
                                                                    № 92


Свет, мой дорогой, мне просто хочется твое имя еще раз повторить, и сказать тебе, что ты очень хороший. Сегодня день мглистый, морозный, -38°, и воробьи прилетают греться    к станции около трубы дымососа. И дежурный слесарь, (мужик грубый, но наблюдательный и умный и склонный к философствованию), глядя на них, говорит: - Во, значит, и мы [зачеркнуто, не читается] пользу приносим. И сыплет им хлебных крошек.
На станции незаметные трещины в штукатурке обросли узорными наплывами инея - качество сборно-щитового строительства - и по полу вблизи стен, стелется легкий туман.
Солнце уже зашло - хотя только час дня - оранжевое, какое то тихое и обиженное, наверно потому, что


2 стр.
дали ему выглянуть только за полчаса до захода.  И луна проводила его кислым взглядом, оставшись на другом [зачеркнуто, не читается] конце неба, перекошенная и желтая от злой зависти - оно, де, ушло, а я тут торчи и мерзни. Конешно, ей каково - ей даже письма написать [зачеркнуто, не читается] некому. Вот, Свете, милый ты мой.
Николай* ходит с гриппом, не сбавляя, однако, ни веса, ни спокойствия. Я опять прильнул к Диккенсу, и [снова - зачеркнуто] на этот раз старик мне мил, дай бог ему долгой славы. Самое главное, мужик искренно людей любил - оттого у него и самообладания и юмора хватает при описании гнусности человеческой. И потому его и трудно читать, когда


3 стр.
теряешь эти свойства. И потом я уже успел отвыкнуть от такого жанра - я не знаю, как его литературоеды кличут, но и как его можно назвать, что-нибудь вроде романтического реализма - от последнего в нем -  не говоря, конечно, о теме, замечательная наблюдательность в деталях - в поведении действующих лиц, в общечеловеческих чертах их характера, а от первого - слишком резкая типизация, контрастность персонажей, утрировка в юмористических местах, и, наконец, сама диккенсовская приподнятость тона при общей интимности рассказа, разговор со сдерживанием дыхания и слез. В общем, если не очень мерзко на душе, и если человек не слишком истрепан 


4 стр.
[зачеркнуто, не читается] и избит, то Диккенс пойдет. Но в наш век у него все меньше будет оставаться читателей. И жаль констатировать, что  сам уходишь из их числа - большого лишаешься удовольствия.
Г. Я.* тоже болел гриппом на днях, и опять мы немного ругались. Удивительно, как у нас самые безобидные вопросы, вроде энергии магнита или распиловки бревен в острые темы упираются.
Виной тут  - различная осведомленность в обсуждаемых вопросах, что при тенденциозности спора вредно - особенно, когда Г. Я.* [применяет - зачеркнуто] считает свои  заведомо неверные [свои - зачеркнуто] мнения в незнакомой области стоящими выше неизвестных ему но неоспоримых фактов, а эти мнения выводит из "априорных соображений" философского порядка. Беда в том, что философия немыслима без точного знания что однако забывают.


5 стр.
На смене я по-прежнему один, и это, в известном отношении, лучше – т.к. одному никаким ремонтом или переоборудованием заниматься нельзя, то я имею полный покой. Занялся кляузами, и, с согласия Б.*, пишу ему рапорта о необходимости синхронизационных ламп, ламповых индикаторов и т. д. - все это он и без того знает, но ему удобнее доставать, ссылаясь на какую нибудь бумажку, где [тот - зачеркнуто] кто-то другой, а не он тревогу бьет, и мне спокойней - чтобы собак потом не вешали - почему-де не заявил официально.
Н. А.* позавчера отправил записку с сообщением о Глебе*, с приложением отнятых у него писем.
Будь здорова, моя Светинька.
Привет Шурке*, Ирине*, Нинке*.
                                                                 
                                                             Л.
   

