       1 стр.
                                                                   13/VII 48. № 50.



       Светка, Светище, я тебя совсем истерзал своими письмами после 24/VI, где последовательно сменялись да и нет; все это очень не к месту, и если бы я сам не потерял – признаться – от этого голову, то взял бы себя в руки раньше. Городничий прав – если бог захочет наказать, то отнимет прежде разум1. Что же точно тебе физкультурный врач сказал про сердце и легкие, и что посоветовал – и была ли ты по этому поводу у терапевта – теперь ведь технология прошла и можно без опасения потерять хоть день целый на врачей. Это все очень уж плохо, и чувствую я себя совершенно дико, беспомощно до отчаяния и зло. Что с тобой тебе делать? Если бы я мог спросить, что мне с тобой делать, то я и ответ бы нашел, а так – я только как-нибудь устать стараюсь посильней, чтоб уснуть ночью.


       2 стр.

Письма твои ко мне не доходят – после 45-го от 13го пришли сегодня 3 – 48е (20/VI), 49 (22), 51-е (25). Так что ещё 3-х уже нет. И от Т*. пропали – он считает, что их переслал, а [нет  - зачеркнуто] их не было. Он сообщил, м. п., что у него все пришло в порядок полный и никаких последствий плохих нет, и все кончилось счастливо.
	Я постараюсь тебе спокойно обо всем писать, и ты постарайся читать спокойно, как будто все это интересно, хотя вовсе мне и не интересно, но чтобы войти в колею надо писать.
	У нас тут пожар небольшой был недавно – эстакада новая загорелась; бороду* таскали, говорили – от проводки (там мотор был). Борода* очень скучал. Пока ещё никаких ему неприятностей нету. Мне кажется, что он ни причем, а как повернется – кто ведает. Может и замнется, т. к. убытки не очень – мотор да кубометра 4 досок настила. Глеб* там тушил тоже, с удовольствием и очень рьяно – отдирал доски руками (они гвоздями к балкам


       3 стр.
были пришиты) – чтобы огонь дальше не шел. А когда никаких происшествий нет, Глеб* в цехе своем хозяинует мудро и неторопливо. Хладнокровию его хвалы пою. 
	Свете, а где и кто тебя фотографировал – это, наверно, между 13 и 20/VI было? И о чем разговор с д. Н.* был – я так 46-го и не получил ведь – тоже не знаю. Про ребятишек М. я ничего конкретного не писал – имел в виду что-нибудь сладкое просто. [Остальное сложно и ни - зачеркнуто] Я это сейчас пишу просто чтобы ты была в курсе ранее написанного, [чтобы – зачеркнуто] т. к. физического смысла это уже не имеет.
	Любка* Сенкевича не читает, т. к. занят электротехникой, к к-рой я никак не приступлю.
	Изменений у нас мало, но потихоньку вводятся. А ещё здесь Леонид Прусов* переводится не к нам, а в ЦРМ, где ему будет лучше, чем здесь. От них к нам его 2 товарища перешли, будут тут у бороды*.
	С бородой* у нас вежливая сдержен-

       4 стр.

ность, без недоброжелательства.
	Сегодня пришла открытка от Е. А*. и – маленькое письмо от Лиды*. Пишет, что „здесь хорошо, но только то плохо, что здесь очень комары не дают спать”. Хорошо, что все остальное для неё хорошо.
	Свет, постарайся [быть  - зачеркнуто] стать здоровым, Светик, а? И где ты сейчас? Очень уж долго эти письма.
                                                                         
                                                                                  Л.   

   
