
         1 стр.
                                                                     30/ IX – 48, № 71.


        Милые Светлые, у нас пока все без перемен. Любка* остался, но до сих пор неизвестно, надолго ли. Каждодневно ожидаются отъезды. Пока работаем, как раньше, возимся со щитом, без большого энтузиазма. На станции вышел из строя основной локомобиль 170 л. с.1 – лопнул коленчатый вал по давно намечавшейся трещине, и сейчас авралы у всех кроме нас, в связи с этим – у машинистов – по профилактическому ремонту локомобиля, пока вал будут реставрировать в ЦРМ, а главное у Бороды* с его лиходеями. Т. к. наша одна оставшаяся машинешка в 120 сил тянет только треть комбината (вторая треть сидит через трансф-р на шее Александровича*, тоже перегруженного) то пришлось  


        2 стр.

ставить ещё один трансформатор на остаток мощности – опять от Печоры. [Что  -  зачеркнуто]  Как вытянет это Ал-ч* – неизвестно, но его к этому обязали. Борода* оскандалился снова со своими сетями, с непродуманностью [резерв -  зачеркнуто]  установки резервного тр-ра и прочими глупостями; в общем он продолжает удивлять мир своей неприспособленностью к нему.
        Глеб* навещает нас с Любомиром* на станции. Сегодня пришел, чуть „просветившись” – Н. А.* понятен этот термин, и порадовав зачеркнуто, не читается нас остроумием, отправился просвещаться далее. Настроение у него эти дни спокойное и вообще он вполне как надо.
        Читаю помаленьку Диккенса и попадающиеся под руку


         3 стр.

детские брошюрки по технике. 2 из них очень хороши своей объективностью и остроумием изложения, хотя у первой неприятно вульгаризированный стиль. Это „Секрет изобретателя” Вл. Орлова (1946, Мол. Гв.2) и „Страна Пээф” Бабата3 (1944). Очень много сейчас умных книг по технике для младенцев, написанных не так, как пишутся учебники, и это очень хорошо.
        У меня из головы все Кот* не выходит – как сложится его дальнейшая научная дорога, и, главное, как ему теперь будет материально и морально. Как со здоровьем – принесло ли ему лето какое


        4 стр.

нибудь улучшение, все же обстановка сейчас у него мало способствующая поправке.
	Что делается с Нинкой*? Последнее письмо от нее было весной. Слышно ли что нибудь от Маруськи*?
	Милый ты Свет, будь здоров. Привет Шурке* и Ирине*.
		                                                       
                                                                                Л.
        У Г. Я.* произошло изменение фауны – исчезли тараканы и мыши и появился котенок, забавляющий всех кроме обычного для его племени поведения ещё и чрезвычайным аппетитом – при собственном весе в 450 г съедает в один прием 100 г без всякого вреда для себя. Но это уже информация в стиле Николаевой* тетушки.                


