       1 стр.

                                                               31/ VII – 48 № 55


       Писем от тебя опять нет, Свет. Кстати, в связи с заметным увеличением всяких затруднений [в связи - зачеркнуто], лучше писать З. только в случае крайней необходимости, а не регулярно. Не знаю, получила ли ты адрес. Новостей крупных нет. Уехал, наконец Володька*, обозливший меня напоследок. Он мог бы без всяких особых сложностей переправить посылку О.*, что было бы для него просто и естественно. Но, по трусости и свинству он этого не сделал. Черт с ним.
	А вот сегодня вдруг пришла – Лида*! Такая же тихая и худенькая, и не выросла ничуть за месяц. Она была дома 2 недели последние за хозяйку, т. к. мать лежала в больнице в соседней деревне. А т. к. денег нет, то Лида* поехала сюда продать собранные ягоды (120 км пароходом), и по дороге встретила возвращающуюся мать; та, не заходя домой, отправилась с ней вместе. Вот они и думают провести здесь дня 2. Материально им там не лучше – отец получает 450, а их 5.


       2 стр.

У Г. Я.* вчера закончили ремонт, проводку и т. д. и сегодня [он -  зачеркнуто] уже почти все водворили на место. 2 дня я в связи с этим бывал там подолгу, что также было связано с некоторыми формальными затруднениями, сейчас опять придется только заглядывать на несколько минут.
	С Кононом Сидоровичем*, его лаборантом, отношения у нас вполне наладились и я остаюсь им вполне доволен, когда дело [не - зачеркнуто] касается повседневных взаимоотношений. 
	Погода стала внезапно холодной и мокрой. Обычно же здесь август самый теплый месяц.
	Как ты там, Свете?
	                                                                      
                                                                                Л.      
