
        1 стр.
                                                                       31/X – 48. № 77.


        Светы мои, писем от тебя нет, но я жаловаться не смею – мне поделом, так как я сам не пишу, а ты вот пишешь, да не получаешь тоже. Сегодня должны закончить переоборудование собственно щита – можно считать, что мы его заново сделали – и завтра приступим к смене кабеля – тоже работа хлопотная и за неделю ее вряд ли кончить.
        Г. Я.* меня немного попиливает за то, что я все посторонние заказы, которые через него, правда, помимо его воли, ко мне адресованы, забросил. А мне до них ли, если даже тебе слова сказать некогда. Любка*


        2 стр.
изнервничался и изругался до крайности, я хоть и меньше но тоже. Николай* заботится о нашем пропитании, присылает на работу ужин и вообще несет хозяйственный надзор за нашим бытом; сам он дежурит ночью. Я ему очень благодарен.
        Глеб* никак не может увидеть меня на достаточно длительный промежуток времени, чтобы в должной мере проучить меня за неуловимость. Сам он бодр и спокоен, верховодит своей пещерной механикой днем, являя [собой -  зачеркнуто]    странный анахронизм своим видом – костюм лыжний синий и аккуратный и сидит


        3 стр.
хорошо, и пиджак хорошо пригнанный, но не в моем вкусе сшитый и весь мальчик бритый и чистый, о чем и может быть доведено до сведения Н. А.* вместе с моими извинениями, что не делаю этого непосредственно.

                                                                                          1/XI
У нас уже 3 дня снег и сегодня первый мороз – градуса 4-6; елочки маленькие под снежными лапами ласковыми, и я вчера оторваться от них не мог, к своему удивлению – я думал что они на меня уж не действуют.
        Борода* установил зимнее освещение на территории к-та, и вечером заснеженные сосны до верхушек видны и



        4 стр.
кажутся лучше чем днем.
	Я в этом году не поздравил дядю Никиту*, и все никак не соберусь с мыслями и настроением написать ему как следует.
        Что от Нинки* я получил я писал тебе? Настроение ее хорошее, дома мир – сказывается разлука.
        Милый ты Свет, милый, будь здоров и привет Шуре* с Ириной*.
                                                                                         
                                                                                            Л.       


