

        1 стр.                                     
                                                                               25/XII 48,  № 99
                                                                                                         


    Свет ты мой дорогой, что-то нет от тебя опять писем, и я вооружаюсь терпением. Это тоже полезно в моем теперешнем обучении начаткам грамоты спокойного отношения к себе и людям. Конон* говорит, что последнюю неделю я рычу меньше. Но все-таки срываюсь.
    У нас опять настала шестая пятница1 из – пожалуй даже больше чем семи. Опять со штатами. Борису* срезали всех 9 помощников машинистов и 3-х электриков; правда, потом удалось выторговать вместо 3-х электриков трех же электрослесарей, так что нам «электроотдел» ущерба не несет но, все-таки, штат надо сокращать, И, следовательно, Леонида* [он – зачеркнуто] Б.* теперь уже не берет. А я только собрался звонить, чтобы он предпринимал решительные действия. Поговорю еще сегодня с Алексеем Ал-др.* - может, согласится к себе его перетащить. Б.* вполне мог бы выгнать людей, к-рые сами в лес смотрят, а при наборе новых вместо


         2 стр.

них и Л.* взять – но Б.* не [нрзб  – зачеркнуто] разделяет моих мнений.
   Вчера я получил нежданно подарок новогодний – варежки, присланные Диной Рафаиловной* в Николаевой* посылке. Очень я этим тронут, и не меньше обеспокоен, что с ними делать – потеряю ведь.
   А что нужды мне  в них острой  нет следует из того, что лень потратить полдня на шитье теплейших рукавиц из овчины, сукна или брезента с ватой – (все эти материалы под руками) пересиливала все время маленькое неудобство держать одну руку за пазухой, а другую в кармане. Спрашивается, зачем они мне, даже при - 40 град, если 600 метров пройти можно и без них. Ведь и свитер т. О.*, и носки твои, и носки того же происхождения что и эти варежки – все лежит у меня без движения, слава богу, не принося мне никаких моральных мук вроде боязни забыть, потерять, изодрать


        3 стр.

болтами или прожечь сваркой и т. д. Ты это мотаешь на ус, Свете?
     Я сегодня [на – зачеркнуто] писал письмо Женьке*, и мне пришло в голову попросить его зайти к Маруське*, поздравив ее с Новым Годом, что я и сделал. Я думаю, что это не очень большое затруднение для него – это ведь совсем рядом. И, может,  это даже лучше, чем если бы ты зашла или Нинка* – приход человека постороннего не обязывает к откровенности, которая иногда может быть тяжела, если очень уж плохо. А Маруське*, вероятней всего, плохо. 

    А что от Тольки*, так ничего никому и не слышно?
    Николай* все температурит самым скверным образом – 37,5 непрерывно.
    Ты тоже, конечно, хоть и не пишешь об этом. Свет ты, скверный ты, все-таки. Может быть есть теперь уже у вас наст; здесь в этом году тоже совсем мало снега, на открытых местах слой не больше 20 см.
     Днем ясно, ночью небо совсем бархатное


        4 стр.  

как черный мягкий кот, хочется об него потереться, как об твой каракулевый воротник, только звезды колючие.
       Наш рыцарь ордена подвязки2 вчера у меня все консультировался по рогатому вопросу – какой им придать ракурс и какими болтиками прикрепить к подвесу; ах ты, милая ты душа! Бывают же такие славные чудаки.
        Купил Глебу* табаку, завтра передам.
       Сообщай, что де жив и благодарит небо, что пока однорук, ибо двумя выпустил бы дух из сожителей по бараку, трех хохлов польских, за возмутительность их уверений, что несть града краше Кракова, а в Москве по улицам ходят медведи.  Все – истина, только барак лазаретный, о чем упаси бог проговориться. Рука заживает хорошо, и числа 29-го – 30-го придет обратно, а, след., и на работу.
       Ну родной мой, хороший, маленький Свет мой, будь здоров, милый.
                                                                                            
                                                                                              Л.
                           



