         1 стр.				
		                                        Воскресенье, 27/VI – 48,     №46


        Передают сейчас «Пойте, гусли, песню звонкую1» - нравится она мне.
     Так вот, Светинь, из прочих событий забавно поведение нашего нового «шефа». Все-таки борода* не зря на меня  [не зря - зачеркнуто] скверное впечатление произвела. Прихожу к твердому выводу, что он – хитрый и весьма нахальный мужик, комбинатор в стиле Остапа Бендера2 и без избытка совести. И его полусентиментальные откровенности с незнакомым человеком – со мной, были, видимо, расчетом на завоевание «на всякий случай» с моей стороны – (все таки, де, интеллигентный человек, а вдруг – приго-


        2 стр.
дится, и кроме того вообще этика велит – я, де, тоже с дипломом) – если не доверия, то во всяком случае некоторой солидарности.
     Но нахалюга оказался концентрированный. Пока я не разберу его руководящего стремления. Это [зачеркнуто, не читается], скорее всего, желание показать себя незаменимым новатором, зачеркивающим все, сделанное до него и возрождающим производство на н6овой базе, [добившись - зачеркнуто] добиться этим выгодных для себя последствий. При этом он [так - зачеркнуто] передергивает факты, как  [зачеркнуто, не читается] плохой шум, и пытается свои промахи прикрыть мероприятиями затушевывающими их и одновременно создающими видимость (для не специалиста) нужной работы.  Ах, мошенник! Вот, подлинно, пуд соли надо съесть, чтобы узнать человека. А дело так обстоит.


        3 стр.
Начал он свою деятельность с упорядочения электросети, к-рая, действительно, была в хаосе, и с того, что добился внимания к своим требованиям со стороны начальства, ведя себя умно и дипломатично. Обеспечив, т. о., себе в известной степени «свободу рук» и полноту авторитета, он [начал - зачеркнуто] собрался приступить к монтажу оборудования новых цехов по необходимым техническим правилам, отказавшись делать «кое-как», как это здесь было обычно, без письменного приказа ему о проведении монтажа с отступлением от  [зачеркнуто, не читается] обязательных норм». Такой приказ, естественно, ему подписать отказались, как ни хотели сделать наспех и из чего попало (у них ведь расчет простой: нам лишь бы крутилось, а что случись – он специалист, его и судить будем, а от устного своего распоряжения всегда можно отказаться), и стали добиваться в управлении требуемых Семеновым* материалов. За это честь ему и слава.
     Но вот позавчера сгорает крупнейший на комбинате 40-киловаттный мотор, тянувший пилораму. Вернее, не сгорает, а выходит из строя ввиду ненадежно-


        4 стр.
сти дальнейшей работы и явной опасности сгорания. А надо сказать что мотор, установленный еще при командирстве Кузнецова, месяц [зачеркнуто, не читается] назад, был без защиты – т. е. без плавких предохранителей (автоматы максимального тока или прочей автоматич. защиты двигателей от перегрузки здесь нет и в помине) как и вообще все остальные моторы здесь. И, случайно как раз Любомир* и я хоть нас это и не касалось – просто в разговоре говорили ему об этом, и о неприятности, возложенной в случае какого нибудь казуса с мотором, что он к сведению не принял. Через пару дней после разговора у мотора отгорает токоведущий болт и портятся кольца фазного ротора из за варварской пригонки щеток (работа электроцеха!), его [мотор - зачеркнуто] кое-как приводят к работе, вопреки правилам (тот же электроцех), а еще через 2 дня он выходит из строя совсем. И беда оказывается очень заметной – и так план лесопиления не выполнен, а тут еще одна рама стала из за электриков – Семенову* грозит скандал, и он ищет незаметного выхода. Из мощных моторов (взамен сгоревшего)


        5 стр.
есть только один, но он на 200 (даже не на 220) v, а мы работаем везде на 380v. Тогда он (С.*) срочно решает переключить все остальные моторы цеха со звезды на треугольник (т. о. снизив их рабочее напряж. С 380 до 220 v), и, нарушив параллельную работу генераторов станции, пустить один из них, после того же переключения обмотки [приведена схема], на питание одного, в крайнем случае двух только цехов. Конечно, как временный выход из положения это допустимо, хоть и приносит много неудобств – в одиночку [зачеркнуто, не читается] агрегаты станции работают менее устойчиво, больше чувствуют перегрузки, нельзя перераспределять нагрузку между ними соответственно их мощности при изменении нагрузок в сети – это все общие положения, о к-рых должен знать каждый монтер, и к-рые, конечно, прекрасно знает он, инженер. (А он из тех инженеров, к-рые дей-
 

        6 стр.
ствительно, знают). Кроме того это приносит много частных неудобств работе станции: нельзя в случае надобности (ремонт или мелкая неисправность) заменить одну машину другой, все вспомогательные механизмы эл станции могут быть тоже присоединены только к одной системе напряжения, и перебои в ней поведут к остановке станции и т. д. Наш и.о. нач. станции, механик Башун, многажды мною упоминавшийся, человек необразованный, но умный и дельный, говорит ему обо всем этом и возмущается что, тот произвел ночью эти переключения на станции, даже не сообщив ему. Тут С.* подымает голос и говорит, что Башун де должен не разговаривать, а выполнять, ибо его действия согласованы с гл. механиком. (Что верно, но гл. механик тоже странный человек – предупреди, по кр. мере, что на твоем де объекте похозяйничают, с моего разрешения другие) Мне уже не понравилась манера разговора.


        7 стр.
Но самое лучшее было дальше, когда, придя на станцию после разговора в мирных уже тонах с Б.*, он вдруг стал доказывать, что II-ная работа вообще невыгодна, в условиях нашей станции и привел такие «доводы» наглость которых меня поразили – в туманных, нарочито путанных фразах он явно старался «охмурить» Башуна техническими терминами и сбить с толку цифрами, приводя их шиворот-навыворот и заведомо фальшиво. Все это говорил высокомерно и нисколько не стесняясь нашего с Люб.* присутствия, хотя он должен был знать, что мы видим его мошенничества.  Чего он только не порол – и что нагрев генератора соед. на    при той же отдаваемой мощности «меньше в    3 раз», чем при    - бред, ибо ток [нрзб] из фазных обмоток при переключении не меняется при этом условии; и что локомобили больше изнашиваются, и генераторы – тоже бред, ибо у нас последние месяцы машины были налажены так хорошо, что «выбивания из параллели» не бывало ни одного за много недель (год назад выбивало по несколько раз в смену), и даже в аргументации своей так зарвался что не побрезговал сказать (-дескать дураки, и не поймут) – что «не надо односторонне увлекаться II-ной работой, не забывайте, что существуют станции, где есть только один агрегат – там ведь вовсе нет II-ной работы!» Подлинный Соломон – дескать , есть ведь инвалиды с одной ногой, не заставляют же их ходить на двух, следовательно и нам не надо односторонне увлекаться ходьбой на двух. Меня бы 


         8 стр.
это просто забавляло, будь это глупость, но он, подлец, совсем не глуп, знающ, сам в то , что говорит, конечно, не верит, и следовательно это – рассчитанный нахрап, без совести, и даже без попыток сделать тонкую игру – сойдет и так, мол  - этот не поймет,а эти промолчат. Но мы, разумеется, хоть и оторопели от удивления, все таки возражали, но он не  слушал и гонора не сбавлял. И не понимаю я точно его линии. Может быть, он просто хочет немного припугнуть Башуна, чб он не поднимал вопроса о II работе и не наводил т. о. начальство на воспоминания об испорченном моторе, а м. б. – это Любкино* предположение – намеренно ухудшить состояние станции чб потом ему удобнее было агитировать начальство за ее закрытие и перевод комбината на подстанции (от Печоры) что ему сэкономило бы ответственность и хлопоты и дало бы возможность еще поднять себя в глазах начальства – де вот, когда я только пришел, было плохо, а смотрите, чего я добился, как теперь хорошо.
      Сегодня он заходил опять на станцию и, в разговоре о функциях и подчиненности монтеров ее, тон снова несколько сбавил, но не выходил из амплуа лица вышестоящего даже в мелочах и пробовал, когда пришлось к слову, сыграть противника всяких вольных или невольных недобросовестностей и комбинаций, притом из чисто моральных побуждений. Ишь ты! Кстати здесь он по указу от 7/YIII, т. е. за расхищение и незаконное присвоение и т.д. Экий лице-


        9 стр.
мер. Ухо надо востро с ним держать.
     Вот пока и все. А прочие мои долги – и про Дикк. и про гвозди в карманах мальчишек (мой тезис –«да здравствуют гвозди, даже грязные») – в другой раз. Я и так одну почту пропустил и вынужден был с ней только начало этого письма («а») отдельно от остального послать.
     А вот сейчас я, бедный мой Свет, получил твое 45-е и то сообщение , что ты только жива, мало меня устраивает. Надо еще чтоб здорова; [еще - зачеркнуто] 57 кг конечно не страшно, да вот без аппетита можно и к 47 прийти. Желаю тебе поэтому тенниса, а отпуска не на севере, а на юге – слышишь, Свете?
                         
      Будь, милый, здоров.
