
        1 стр.
                                                                         5/XII  48   № 89.


        Светинь хороший, так я вчера и не смог закончить письма – пролазил по столбам полвечера, переделывал линию Г. Я.* радио, а то оно не действовало. Потом Глеб* получил письмо от Н. А.* с замечанием о разногласиях по робову поводу, что привело к спору с Г.* по вопросам семейно-брачным. И поскольку для завершения его времени до полуночи нехватило, то все вопросы и разногласия остались в силе до следующего полунощного бдения. Я все никак не примирюсь с житейской мудростью, исповедуемой 90%, которая мне кажется в таком же отношении к правилам жизни, достойным человека, в каком находится  [зачеркнуто, не читается]


        2 стр.
рецепт «не украдешь – не проживешь» к «обветшавшей» формуле «не укради». В вопросах брака это сводится к разногласию между так называемыми «каноническими принципами» и «нормальными современными взглядами».
     Первые, как известно, [в том  - зачеркнуто] начинаются с «не женись, если можешь жить без женитьбы», или если тебе все равно, на ком жениться, и не женись, если знаешь, что через год тебе эта жена надоест и потребуется кто нибудь другой. [А решившись ее, предполагаемую жену   - зачеркнуто] А если тебе, действительно, без твоей предполагаемой жены деваться никуда с тоски нельзя, то тоже еще семь раз примерь ее


        3 стр.
интересы, взгляды и мировоззрение соответственно к своим. Первые вполне могут быть различны (но не чужды), вторые, на основные жизненные явления не должны слишком расходиться, и третье должно быть одинаково. При всем предполагается прежде всего честность в чувствах, мыслях, действиях и отношениях на всем протяжении совместного пребывания.
     И. поскольку никакому чувству нельзя повесить ярлыка «с гарантией на N лет» (хотя зная себя и друг друга можно оценить приблизительно интервал  [для  - зачеркнуто] [приведена схема] для N, и только при не слишком близком к единице  Nmin делать этот шаг),


        4 стр.
то, при уходе из семьи взаимности этого чувства, выходом может только честное и вполне однозначное решение – какая из двух Лен действительно мила Коту* или какой из двух – как их – мил Маришке, если вообще есть кто нибудь [второй, вернее, третий   - зачеркнуто] на горизонте. И второму тогда – что ж тут поделаешь? – остается выбирать ,[, - зачеркнуто] дальнейшее согласно своему темпераменту, из всего спектра жизненных ситуаций, от мирного житья в одиночестве до цианистого калия, включая интенсивную работу, воспитание детей, новый брак после утешения и т. д. и т. п.
     Этот «канонический принцип», конечно, тривиален, но для среднего


        5 стр.
человека (допуская исключения для Ньютонов1, Кромвелей2 и Павловых3) он мне кажется единственной основой семьи, на которой уже строится материальная сторона, полная ответственность за которую должна лежать на муже.
     Это все, конечно, теория, не скрепленная – или почти не скрепленная – личным опытом, но по наблюдениям, она вполне жизненна, и настолько естественна, что доказывать ее правоту в противоположность т. наз. «норм. взглядам» даже  [зачеркнуто, не читается] странно.
     Сущность же упомянутых «взглядов» такова.
     При выборе себе супруги каждый разумный индивид мужеска пола должен соблюдать следующие условия.
1. Чтобы объект его выбора имел определенное число


        6 стр.
качеств, способных вызвать симпатию и желание проводить с ним время.
2. Чтобы означенный объект обладал [да  - зачеркнуто] условиями, необходимыми для спокойной жизни своего будущего благоверного, как то: удобной квартирой, (если такой нет у субъекта), сносными родственниками и нескверным характером и нестеснительным образом жизни.
3. Чтобы выбранное существо ни в какой мере не рассчитывало на соблюдение выбровшем его каких бы то ни было требований, стесняющих его привычки, времяпрепровождение и вообще его натуру, или неудобных ей.
     Примечание: нельзя забывать, что  [зачеркнуто, не читается] а) субъект мужеска пола, коль скоро дело подходит к браку,



        7 стр.
является всегда единицей атакуемой, окручиваемой прямо или косвенно, (особливо в послевоенное время), т. е. стандартной, и всегда почти совсем беспомощной в попытках обороны.
б) даже, когда выбор кажется ему самому добровольным, он все-таки – жертва.

Отсюда
  4.  Если субъекту его половина кажется скучной, если обстановка грозит ему посягательством на его свойства или обычаи, если первоначально бывшие (или предполагавшиеся при вступлении в законный брак чувства иссякли, то он прав перед богом, людьми и собственной совестью, обеспечивая оную половину материально, найти себе развлечение, обратившись на какой-то отрезок времени к другому объекту женского пола, более


         8 стр.
интересному, способному вернуть ему утраченное состояние духа.
5. Субъект предполагает для своего «законного» объекта такую же свободу действий (при условии что она не будет нарушать  [зачеркнуто, не читается] требований пункта 2) и посему не признает за объектом прав [в силу на сво  - зачеркнуто] посягать на свободу его, даже в том случае если половина согласна отказаться от собственной. Единственный ответ на такие попытки – пожатие плечами.
     Разумеется, этот кодекс цинизма не был высказан в такой форме, как я его здесь резюмировал, но сущность сводится к этим пунктам. Все они построены, видимо на взгляде, что


        9 стр.
совместная жизнь в семье – только один из способов одностороннего развлечения молодого человека, который представляется себе и друзьям личностью незаурядной в такой мере, что она имеет право на крайний эгоцентризм, оправдывающий всякую неприятность, приносимую любому из окружающих во имя самого себя.
     Я все же до сих пор не могу понять, что это – ребяческая ли риторика или внутреннее убеждение, но в обоих сл., [это  - зачеркнуто] поскольку оно не остается сценическим монологом, а служит руководством к жизни, оно сводит ее односторонне до уровня легкого фарса. Со своей собственной всем вольно это делать, но превращать этим одновременно чужую жизнь временами в Майданек4 на дому, игнорируя


        10 стр.
наличие у другого любви, ревности, самолюбия – это, мягко говоря, легкомыслие.
     Ну, Светлое, я разошелся не ко времени – мне сегодня надо еще Николаю* какую то дрянь с потерями в дросселях разобрать – теперь, слава богу, заказов нет и можно заняться и эл-техн., и еще чем полезным.
     Будь здоров, мой славный.
	                                                                                      
                                                                                          Л.
