1 стр.	                                                                                                             
	                                                                                                          17/V - 48   № 29
	
	Любкин* день рождения прошел в неприятностях и усиленной работе - воскресенье, следовательно все переделки и перестройки, требующие отключения фидеров (питающих линий) или отключения механизмов станции.
	Меняли и налаживали генератор, ремонтировали 2 мотора, ругались с электроцехом, к-рый раньше возмущался если мы давали им свое оборудование на ремонт, а теперь рычат, если мы ремонтируем сами. Мотив высказываемый -  [недоверие к — зачеркнуто] сомнение в необходимости ремонта и наших способностях, а истинный — из перевели на сдельщину, и работы выгодной им нехватает.
	Любку* поздравили, Глеб*,  Ник.* и я к его удивлению, и даже, кажется немного этим тронули, хотя и был он вообще-то в расстройстве чувств. 
Но вечером, по благополучном завершении всех пакостей он уравновесился и слушал стихи 


2 стр.

Маяковского с удовольствием и спокойствием неомраченными. «Жаба» достала витаминные драже ему; она весьма славна. Кстати их (драже) у нас достать можно, и ты о них не заботься. Они действенны, но меньше чем таблетки аскорбиновой к-ты твои. А насчет гипноза или самовнушения в цынге — это заблуждение; без витаминов никакие волевые усилия или оптимизм не помогают, а наличие твоих таблеток в прошлом году за неделю Лешу на ноги поставило;  и на себе самом я это испытал в свое время тоже. Лучше всего, конечно,  подкожное впрыскивание аскорбиновой кислоты. 
	У Т.* неприятности какие-то и личные и служебные, по телефону непонятно, м. б. зайдет к земн. расскажет
	У Г. Я.* опять был приступ недавно, видимо, вследствие отступления


3 стр.

от диэты, к-рое он себе позволил в воспоминание о майских днях. 
	Праздников у меня не было долго, ибо только вчера получил твое 35-е, а 28-го, 30, 33 и 34 нет.
	Между прочим, с такой помпой рожденное дитя — зачеты — прожило весьма худосочно 11 месяцев и скончалось так незаметно и тихо, как будто его и не было. Как и следовало ожидать. И диагноз даже не показан.
	Глеб* в полном благополучии и умник велий, на меня ярится за неуловимость (все торчу в лаб. с мелочными делами) мою, а в случае уловления — за неупотребимость мою — ибо сплю, еле лягу. И посему собирается “возлюбить”  меня в письме к Н. А.*
	Да, Свете, это у тебя очень злокачественная идея завелась — насчет бандероли. Почта-то ее доставит, но дальше она сгинет неминуемо. Разве если Т.* - другое дело, но меня в этом направле-


4 стр.

нии и так совесть поедом ест.
	Очень странно, что он А. Ф.* до сей поры нет писем. Завтра напишу ему запрос — не случилось ли чего в дороге или далее. 
	Яшка Цырульник* пишет, что устроился и акклиматизировался, но корней пускать не хочет там и все трудности собирается преодолеть, чтобы только получить возможность передвинуться по желанию. 
	Будьте здоровы, Светы.

Л.
