 
       1 стр.
                                                         21/VII – 48, № 52



       Светинька моя, родной ты Свет мой, очень уж трудно, когда видишь, что все очень легко могло бы быть хорошо, а вышло плохо, и когда сам в этом виноват в большой мере. Но очень уж, тоже, сложно предусмотреть все возможные варианты в той безалаберщине и тупости, которая правит местными явлениями и сегодня противоречит тому, что считалось единственно возможным вчера, и когда никакая логика, а только интуиция, основанная на привычке и опыте, может подсказать верный выход. А у меня этого недостаточно. А оправдать себя этим внутренне все равно не можешь, и от этого сознания не легче; особенно утром скверно, и до полдня все из рук валится, вернее, валилось бы, если бы кругом никого не было. Самое страшное, когда подумаю – каково тебе. [зачеркнуто, не читается] И что всего этого могло бы не быть, если бы 2 года назад я не поддался приступу слабости и не написал бы двух писем, вопреки прежде принятому решению. Сколько в жизни моей этих проклятых „если бы”. У кого их много, вообще теряет право называться человеком.


       2 стр.

Письмо твое последнее было вчера – 54-е от 1/ VII, пришедшее на 14 дней позднее фотокарточки, посланной накануне. 53-е было тоже вчера, а [18-го, 35-го  - зачеркнуто] 38-го так и нет, как и 46, 47-го и 50-го. З. все ещё живут и все потеряло остроту, пока по крайней мере, надолго ли, неизвестно.
	У меня накопилось 6 писем, на к-рые я никак не могу ответить – д. Н.* и Е. А.*, (д. Н.* пришло вчера вместе с твоими), Над. Ал.*, Шуры*, Лиды* и т. К.*   Лиде* надо закончить вот ещё игрушку, да постараться переслать – я обещал ей, [да - зачеркнуто] тогда все было неустойчиво и я не успел, так она и уехала.
	Повтори, я так и не получил, что ты писала о разговоре с д. Н.*, хотя бы – на какую тему. Упомяни, если знаешь, получили ли они что от Андрея* – в письме без даты, вероятно от конца июня [он-  - зачеркнуто]д. Н*. пишет, что два месяца от него ничего нет.
	Проклятая медлительность писем, когда узнаешь о тебе через 3 недели или месяц. Знать хочу, где ты и как. Пиши раз - два в месяц Т. Н. до востребования.
		                                                                
                                                                             Л.

       3 стр.

Наталии Аркадьевне можешь при случае сказать, что Глеб существует, как надо; а [что  - зачеркнуто] сам я подробнее об этом ей написать сейчас как-то не могу. Для этого надо соответствующее настроение, которого у меня нет.
	Вот и все пока. 
