Не вижу подписи 

25/V - 48   № 32


1стр.


   Светинь милый, дай я с тобой поболтаю – именно поболтаю, так просто, ни о чем. Очень скучно уж без тебя, а от всех здешних дел и пуще. Вот и взял я твою ручку – кирпично-красную с черным и оранжевым, складную – я только тебе ею пишу. Закат сейчас тихий, а днем был ветер и холод; солнца, собственно, и не  видно было весь день, но яркость солнечного дня сохранилась допоздна – одни облака скрывали солнце, другие были им резко освещены, а открывалось оно не больше как минут на 5 несколько раз. И сейчас такой странный был цветной эффект – все предметы расцвечены почти декоративно, розовое, оранжевое, синее. Рядом с  сушилкой недавно выстроенный склад, обшитый свежеоструганными досками с потемневшим «обзолом» (боковые грани доски со следами плохо ободранной коры). Стою и не понимаю – доски – оранжево-желтые, а полосы обзола, обычно серые, ярки как синька и все так громко именно громко, кричаще окрашено. Небо сверху бледное. И только

2стр.

обернувшись назад, налево вижу оранжево желтое облако, отраженное вдобавок, в реке во всю ее ширину, а справа сзади, на северо-востоке совершенно страшно-синюю тучу. Первое освещает передние плоскости досок, а вторая отражается в их правых боковых обзолистых гранях, особенно восприимчивых к синему – они ведь серые, левые незаметны почти, рыжеваты. Очень лихо, как говорил когда-то Нат*.
   А видел я это по дороге с лесокорпуса, где Глебовы* мехонизаторы устанавливали лесопильную раму под его руководством, вчетвером. Там я опять чуть не возбесился, а потом как то стало наплевать – строители (те самые что нам на станции бетонный пол сделали в четыре яруса и со стоком всей воды на токоведущие кабели) сделали фундамент так, что он не дает вращаться коленчатому валу рамы, а в другом месте отверстия в бетонном фундаменте под эл.- мотор оставили с ошибкой в 400 мм против [зачеркнуто - не читается] имеющихся в салазках болтов правильного размера. Надо переделывать салазки. Я вслух пробурчал – неужели и «на воле» так же делают? И [получил  - зачеркнуто] услышал в тот же момент рассказ о фантастически сделанном 3-хкулачковом зажимном патроне для токарного станка, прислан-


3стр.

ном вместе с 3-мя другими на комбинат и в ЦРМ с одного из заводов. Описывать как он сделан – долго и затруднительно техническими подробностями. Это такой шедевр технической тупости, который превзойти под силу только питекантропу, допущенному на современный завод. Напр., коническая шестерня там изготовлена так, что [ее - зачеркнуто] канавки между зубьями профрезерованы проходной фрезой, т. ч. имеют параллельные ребра, а зубцы – сходящиеся! [Всякому-- - зачеркнуто] Каждому даже небитому ученику слесаря известно, что конические шестерни не фрезеруются именно потому что, само собой разумеется, и канавки и зубья должны [иметь разный – зачеркнуто] быть сходящимися к вершине (отсеченной). Патрон принят контролером ОТК завода, которого не смутило то обстоятельство, что патрон, который токарь десятки раз в день должен разжимать и зажимать ключом от руки, невозможно было раздвинуть метровым рычагом.
   
А васильки, которые я притащил и посадил прошлым летом под окно Г.Я.*, собираются возродиться и в этом. Славно, Г. Я.* собирается  посадить табак и левкои из присланных семян.
   А у меня ко всем этим садовым делам [под – зачеркнуто] на фоне всего прочего оскомина, и душа не лежит к этому самообману.
   А у Глеба* в смене есть один чудесный слесарь, молодой парняга, ленинградец Клюшин умница,


4 стр.

много читавший и остроумный почти как Любка*. Но он спокойней характером, без желчи; может быть, отчасти, потому, что отношения пройденного и оставшегося у них точно обратные.
   Я иногда хочу записывать их экспромты, чтобы порадовать потом ими [зачеркнуто, не читается] кого-нибудь. Беда только, что Любкины* чаще всего не укладываются в литературно-приличные нормы. Замечательна мгновенность реакции их обоих. Сегодня, например, такая картинка. Из кладовой мехцеха, получив от гневливого зиждителя и хранителя ее мощный импульс в загривок, выбрасывается вперед головой, за которой еле успевают ноги, наладчик с мельницы. Теряя равновесие, проносится мимо изумленно смолкших «механизаторов». И тут, в наступившей тишине, мягкий басок Клюшина спокойно и внятно, точным шубертовским мотивом [зачеркнуто, не читается] запевает: «В движеньи мельник жизнь ведет…1» Ну, не чудесен ли!
   А сейчас струнную серенаду Ч.2 будут передавать. Вот уж какое спасибо! Только нас переключили на печорский радиоузел, (комбинатский закрыли) и транслирует он так пакостно, что от музыкальных номеров не остается почти ничего, а от речевых половина.
   Вот Свете ты, поболтал я, и будет – до следующего письма. Существенного мало, а хорошего и вовсе нет, главное писем, писем твоих. Милый!
Г. Я.* два последних дня лучше немного. 




