
        1 стр.

                                                             13/IX – 48, № 64.

        Вот, родное ты мое Свето, наконец сею минутою закончили мы все грязные дела свои, о чем, вымыв руки, я и могу тебе сообщить. 
	Изувеченный в ЦРМ генератор (2й) наладили и он уже работает с 6 утра, третий приставили на свое место и теперь у нас никаких авралов не будет до тех пор,  пока Глебов* цех нам не изготовит для реконструкции щита все, что нам нужно и все как нам нужно. А так как они работают с прежними темпами и качеством, то это будет нескоро. И никому я все эти дни так и не написал, что меня грызет, а все равно опять тебе сначала пишу. Ты у меня хорошая.
	Видел Ж., и с обоими была 


        2 стр.

оригинальная беседа о человеческих чувствах, отношениях и их истинной подоплеки. Разгорелась она по случаю приезда к ним гостьи, которую тебе предстоит видеть – вернее, которую ты уже видела, вероятно. „Сам” вел разговор в тоне крайнего скептицизма и почти  Пигасовской (??нрзб) желчности, утверждая, что в одном только случае из миллиона отношений называемых любовью это название действительно справедливо, и жертвы, приносимые во имя его искренни, в остальных же случаях это игра, прикрывающая сознательный или бессознательный материальный расчет. При этом, к этим 999999 он причислил также и себя – и оказывается не только в нашей общей беседе, но и наедине с женой, по ее словам, что довело ее мало не до слез, 


        3 стр.

и мне пришлось высказать предложение, для ее спокойствия, что подобные слова супруга ее, [служат -  зачеркнуто] лишь немного циничная ирония, которой он хочет скрыть свои истинные теплые чувства, из внутренней застенчивости не желая казаться слишком чувствительным и мягким. А в частном случае взаимоотношений Кл. Ал., (которая [по  - зачеркнуто]  случайно узнав от Ж. о тебе, кажется, вознамерилась сделать тебя своей – или себя твоей, как ей более [под -  зачеркнуто] поможет – наперсницей). С ее мужем, сам придерживался безусловной уверенности в [зачеркнуто, не читается] прозаической основе ее намерения ждать, а его – одобрять это ожидание – ей де (он это прямо не высказал, но вполне однозначно намекая) выгодней у обеспеченных parents in low1 – вместе с остатками


        4 стр.

роскоши, созданной ей мужем в лучшие времена, чем где либо в другом месте, да тем более [а ему -  зачеркнуто] что другого места и нет с полной гарантией. А ему – ему ещё легче найти материальные объяснения. 
	В этом частном примере судить не могу, т. к. знаю только по положительной – очень – характеристике самой Ж. и по отрицательной – самого, а личное впечатление от десятиминутной встречи у меня слишком поверхностно: миловидна, чуть, как будто, с вакуумом – маникюр вурдалачий и перстни (в медвежьей-то глуши, да ещё при таком контрасте с мужем), не слишком, кажется умна, но вряд ли способна к низкому расчету. В общем я ее защищал весьма горячо, но относительно супруга склонен согласиться с Вл. И., судя по его рассказам, что тот просто дешевый актер, склонный к красивым жестам в роли 


        5 стр.

глубоко чувствующего и самоотверженного великомученика, с такой же легкостью, как Николай Л.*, ожидающий посылок, но в отличие от Н.*. фальшиво от них отказывающийся для формы. Ну бог им обоим судья, и дай бог, чтобы В. И. был неправ. 
	Лида* жива, здорова, приходила вчера и сегодня решать задачки;  подарком осталась довольна, несмотря на непедагогичные старания Г.  Я.* и К. С.* разочаровать ее в нем, в пику мне – в шутку. Принесла рябины и черемухи – я ее лет 20 уже не пробовал, хоть и не большой ее любитель. Пироги, говорят, хороши с черемухой – ты умеешь делать, Свет?
	Борода* нас все-таки посещает, хоть сам уже никуда не лезет а только показывает пальцами – вот если бы сделать так, да если бы эдак. Все никак не




        6 стр.

хочет исправить у себя – у него нулевой провод осветительной сети чуть не из балалаечных струн связан, и поржавел весь, так при неравномерной нагрузке фаз на нем падение напряжения получается дикое и он совсем почти не уравнивает фазные напряжения, часть лампы еле горит, а часть, в других, менее нагруженных фазах, чуть не перегорает; и он все никак не решится его заменить. Каждый вечер дикая свистопляска с [напря  - зачеркнуто] освещением, при случайных перегрузках отдельных фаз, и борода* все старается уравновесить нагрузку, упуская из вида то обстоятельство, что основная асимметрия фаз получается не от постоянной световой, а от временной нагрузки нагревательных приборов, которые включат сегодня здесь, а завтра


        7 стр.

там, и все его пересоединения на другой день приходится переделывать. Совсем глуп в житейских и производственных вопросах, хотя и знающ, и в превращении себя в признанное посмешище всего комбината преуспел вполне.
	Доклад Лысенко я прочел, и вторая часть меня сбила с толку – доказанность перестройки хромосомной структуры пшениц в результате яровизации, наследственность признаков полученных вегетативным путем – прививками, это как будто подтверждает изменяемость генов (я в них все равно верю) не только случайными мутациями, но и в результате внешних воздействий. Если только тут нет подтасовки. Но все-таки и генетические принципы это не зачеркивает, а только дополняет. А тон, к-ым теперь говорят о генетиках – противно такое бесстыдство видеть в людях - „и я его лягнул, пускай ослиное копыто знает.”

Нет окончания письма
                     
