1 декабря 1944г.

1944 года 25 ноября 1/12
Добрый день моя родная дочь Ниначка! Получил твое письмо и дяди Вани, но ты мне никогда не пишеш дату, когда пишеш. Ты ждала от меня письмо кодню твоего рождения я написал, но очевидно ты его неполучила. Послать телеграмму я не смог. Разве я могу не послать тебе к твоему дню рождения письма хотя это связано с большими трудностями. Ниначка! Ты мне пишеш, что гдето учишся но где не пишеш. Прошу тебе напиши мне об этом. Ниначка ты пишеш, что уже совершенно летняя девушка да, но в моем воображении ты еще девочка такая как я последний день тебе видел и ты прибежала сошколы я лежал папа ты куда собрался. Я тебе сказал и ты убежала учится. Ниначка! Я очень часто вспоминаю твое детство при мне твою способность учится в 2-х школах и ты успивала бывать на всех новых картинах и требовать, чтобы я стобой ходил. Я очень жалею досих пор, что я тебя не свозил на [лекцию?] ты просила. Я думал это сделать 1/5 но неудалось.
Ниначка! У Вас наверно тоже уже

[на обороте]

зима [у] нас 40гр. морозы уже были до 44гр. Как я зиму не переношу. Променялбы одну зиму на 3 лета. Здоровье мое пока хорошое. Как дальше будит незнаю. Привет Мамы пусть она не пичалится чтоже поделаеш когданас постигло несчастье потеря сынов. Будь здорова целую твой Папа.
Привет Риточки и Юли и всем Величкиным. Если знаете адрис Семена Маркина напишите. Пишеть ли вам дядя Петя где он напиши не скрывайте онем ничего почему он долго не пишет. Как Ром пишет ли вам. Пиши мне постарому адрису. 
[подпись]
