20 декабря 1944г.

1944 года 20/12
Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Сегодня получил от тебе письмо вернее открытку и от Мамы. Шлю тебе свой чистосердечный привет и желаю всего наилучшего в жизни. Я написал тебе письмо к твоему дню рождения и кажется в день рождения я так в этот день много думал о тебе отвоем будущем и о Лени отдавшему жизнь за родину. 18/12 Риточки сравнялось 3 года это мне мама написала, а я ей ничего немог написать. Но ты ее крепко крепко пожми за меня и разцелуй.
Ниначка! Ты учишся в 10 классе. Это хорошо, а я думал, что ты его кончила. Ты пишиш, что скоро сомной увидешся, я потерял сейчас надежду. В армию меня не взяли посостоянию здоровья 53 год посчитай сколько. Что же ты не написала как ты встретила свое совершеннолетие, вед мне кажется что я имею дело с 11летней Ниначкой. Я тебе наверно не узналбы, хотя я твои глаза только узнаю из сотни тысяч людей они выделяются. Ниначка! Ты мне напиши как твое здоровье вобще ты росла я все думал, что ты слабинькая плохо кушала. Мама всегда тебе заставляла кушать или соревновалась помниш

[на обороте]

Также не пишеш за маму. Как она сейчас себе чувствует. Потому я спрашиваю за ние, что она пишеть что потолстела,  я ей наверно она меня хочет этим успокоить, чтобы я об ней не беспокоелся. Я ее знаю и она с своим характером пож[ал]оваться не можеть. Передай маме привет и подуши крепко за меня и разцелуй, что она выростила мне хорошую мою дочку.
Так как я сам не имею возможности. [дальше написано карандашом] Перо не пишеть, а лучшего не имею. Прошу передать привет Величкиным получил от них письмо но ответить я немогу пуст извинит. Мое здоровье хорошое пока как дальше будет посмотрим, а пока будь здорова крепко жму целую твой Папа. Маму тоже. Пиши постарому адрису. Розины родители приехали жить в Долинку, ана знает очевидно.  

