23 мая 1944г.

1944г. 23/5 Добрый день моя родная дочь Ниначка! Вчера получил оттебе письмо, но оно мне еще придало больше беспокойства, о Лени! Почему он не пишет? Вам я я заниго все время думал очевидно нет дня, чтобы я его не вспоминал. Как утро спрашиваеш что слышно про родных. Я получил выписали что он дважды награжден но он мне ничего не писал. Я от него получил последнее письмо от 30-12-43г. Моя родная я тебе крошу ничиго о Лени от меня не скрывайте помните мне будет легче если я буду знать ты знаеш.
Ниначка что моя вся жизнь заключалась в детях. Это самое лучшее в моей жизни когда вы все были вместе семья. Да! Семья. Но что осталось.
Ниначка учись поступай только медицинский ВУЗ. Пока целую [нрзб.] твой Папа Привет всем. Риточку крепко целуй и жми ее за меня.

[на обороте жене Федоре]

Здравствуй моя дорогая милая Федора!
Почему редко пишешь мне. Я знаю, что занята много работы но следовалоб все же и меня не забывать единственное это пока Ниначка пишеть, но скоро и она станет за меня забывать. Почему нечиго не пишеле о Лени. Почему он мне не пишеть не случилось сним что, прошу не скрывайте пишите скорей и чащи мне о нем. Я живу хорошо заменя небеспокойтесь. Привет Юли и Риточки жалейте Риточку она растеть без отца как нее отец был и [нрзб.] Я получил письмо от Семена Маркина и приображенки он пишит, что послал мне 500 руб. Но зачем они ему пригодятся больше чем мне. Пока будь здорова крепко жму целую тебе Я.
Привет Величкиным всем, Юли, Риточки [нрзб.] Был ли у вас [далее неразборчиво]
