24 марта 1944г.

1л.

Добрый день моя родная дочь Ниночка! Вчера я целый день ждал твоего поздравления с днем рождения, но так и не дождался. Я недумаю, что ты забыла, но такое дальнее расстояние нас с тобой разлучает, что только можно мечтать и вспоминать прошедшее. Я конечно не помню как я родился и при каких обстоятельствах, но я хорошо помню день 23 марта 1923 года день рождения Миши любимого моего сына Миши, я сам в родах принимал участие, но теперь его нет его жизнь цвитущию он отдал за родину с проклятыми варварами чиловечества фашистами. Я старался забыть этот день [нрзб.] число 23/3 потому очень тяжело вспоминать онем потому что он напоменает мне Мишу!
Мама мне просить, чтобы я пришол пообедать вместе она приготовилась. Я прихожу застаю ее всюду цветущие пчелы летают хороший солнечный день и вот появляется Миша, а его теперь нет больше не могу вспоминать.

обратная сторона 1л.

Как я провел день утром товарищи пришли поздравить и принесли мне подарки скромные но в этих условиях они сомной позавтракали вместе конечно без вина и даже без чая и даже без кепеченой воды, но сытно! И так молодость проходит и она нивирнется никогда, а старость, наступает и усиленными темпами, даже при сопротивлении ее и она осиливает и побеждает. Унас наступила ранняя весна как никогда снег сходить, начала идти вода в реках. Скоро будем сеять. Здоровье мое хорошое. Но как буто все. Писем твоих не получаю давно, но я объясняю что ты перегружена. Риточку хочется видет ее и крепко, крепко подушить, но это я прошу заменя ты зделай подуши и разцелуй ее пока будь здорова. Привет Мами и Юли. Жму дочка целую твой Папа. Пиши постарому адрису.

[продолжение письма]

1л.

Добрый день моя родная дочь Ниначка! Только что получил от тебя письмо а котором получил твою фотокарточку в 17 лет. Мне так стало больно сильно заболело сердце. Ты на этой фотокарточки похожа на ту Ниначку которую я оставил в 11 1/2 лет, а ты теперь взрослая 17 лет. Вот почиму болить сердце у человека, которого отняты разум и воля, как у государственного приступника, а этот человек чист. Не одну иоту нивиновен ни перед партией, вкоторой состоял больше двух десятков лет ни перед советской властью. Человек, который воспитал 2-х сыновей из которых один уже отдал свою жизнь за партию за советскую власть, второй коммунист несколько раз ранен и сейчас в каждом бою доказывает свою преданность партии и Советской власти

обратная сторона 1л.

Старается быть верным сыном партии и своего отечества, как и его отец, так пишеть Леня. Он верить что его отец чист и он не ошибается. Я не имею возможности ответить ему на его письма. Я от него недавно получил письмо и фотокарточку такую как прислала ты мне его, а поэтому прошу тебе напиши ему или пошли мое письмо пусть прочтет, что я еще жив и существую. Здоровье мое тебе интересует. Я тебе писал, что я делал операцию, причем операция прошла хорошо. Сейчас чувствую «Хорошо».Живу также как и жил работаю там же. Как тебе уже рассказали очевидцы, которые видили мою жизнь, но ее не знают, да и знать ее только могут те которые ее испытали. Ниначка, ты пишеш что от меня не получаеш писем. Я пишу тебе письма и посылаю тебе потому, что больше я не имею

2л.

возможности писать. Письма я получаю только от тебя и очень редко от Лени хотя от Луши получил письмо. Мама не пишеть, я получил за год кажется не больше 2-х писем и это было месяцев 6-7 тому назад. Да это вполне понятно время отдаляет все забывается и затухает. Ниначка! В беде и внужде познаются настоящие друзья и товарищи.
Ниначка! Мне ничего нишлите нинужно все равно можеть здесь пропасть. Теперь какбутто все немного легчи стало. Теперь шлю привет тебе и Мамы. Крепко целую вас, а тебе много раз мое золото. Привет всем Виличкиным, Юли и Риточки подуши Риточку крепко крепко за меня, мне как становится

обратная сторона 2л.

тяжело я твою и Риточкину смотрю фотокарточку какая она хорошая да? Ниначка!
Я придставляю, как ее хочеть видеть Леня так как я его хотел видеть 24 года тому назад. Но пока привет всем преображенцам. Я написал письмо Семену Маркину в село и просил мне прислать вишней сушеных — мне нужно от болезни с палочками.
Пиши постарому адрису пока будь здорова целую.
Твой Папа.
    22/3 Пиши натвоих письмах дату когда посылка.

