10 января 1945 года.

1945 год 10 января.
Добрый день моя родная дочь Ниначка! Поздравляю тебе с Новым годом 1945м пусть этот год станеть годом счастливых встречь, а также желаю тебе закончить 10-й класс и поступит ВУЗ о котором ты мечтаеш и я того хочу чтобы ты добилась этого образования. Незнаю как ты провела и встретила Новый год, а я его встретил в обыкновенной будничной обстановки. Ты мне очевидно забыла вот почему я тебе поздно поздравляю с Новым Годом. Ты конечно ждала раньше, но я немог. Ты в письмах спрашиваешь как мое здоровье хорошое. Чем занимаюсь работаю настаром месте. Что четаю, только что закончил Война и Мир Толстого, но книга без начала и без конца. Я очень страдаю, что не имею книг читать. Читаем что только попадется подруки. На чтение время я нахожу. Писать я не пишу потому, что не имею бумаги да и желание уже прошло поэтическое погасло. О себе некому не пишу потому, что все было написано раньше, все равно сейчас никто ничего не рассматривает. Мне одно решение интересовало 13/6 1941 года но про Вас никто мне толком не мог ответить

[на обороте]

было ли оно вдействительности или это кто-то  Вам наврал.Мама мне написала в письме, что она больше никуда не пойдет за меня говорить и неследует здря портить нервы. Зима у нас в этом году очень хорошая мало снегу и больших морозов в этом году было мало. Ты мне на два тобой поставленных вопроса не ответила. Это первое романа М.В. и П.П., и второе это сына А.Я., конечно мне первой вопрос мало интересует, но второй очень даже интересует. Я просилбы написать подробно о нем. Из преображенки писем не получаю, да и им не пишу да и кому писать я незнаю. С.И. Нет, а больше как бутто некого нет все убиты на войне.
Я все никак не могу успокоится о [потере] моих любимых сынов Миши и в особенности Лени зверски убили его, [поднили?] немцы раненого, но он погиб как преданный большевик. Пока какбуто все мое родное золото любящий тебе твой Папа.
Привет Мамы, Риточки всем Величкиным. От Луши и Николая я получил письмо смоим спасибо ответить им немогу. Вася не пишеть мне. Напиши что с дядей Петей пишеть ли он и Ром с фронтов. Пиши постарому адрису.

