8 января 1946г.

Добрый день моя родная дочь Ниначка. Шлю привет и желаю тебе всех благ в твоей учебе и жизни. Я послал тебе письмо перед новым годом получила ли ты его. Также квам должен зайти В.И. Как он был? Если был как его встретили? Напиши только когда будеш писат его имя не упоминай потому чем я твое письмо получу оно побудет в их компании. Как я живу! Живу сегодняшним днем только здоровье мое пока сносное. Чувствую неважно себя да здесь и чувствовать хорошо неможно немного «климатические» условия не подходять для «южных людей» У меня все есть за меня не безпокойся я тепло одет хватит мне на 5 лет.
От Пети я неполучил ниодного письма от [Медина?] получил одно письмо как он из Москвы собирался приехать. Пришли адрис Пети я ему пошлю письмо, только счетаю излишним очевидно ему нехочится иметь переписку сомной по известным причинам , он очевидно имеет опыт.
Как я живу и работаю. Мои сыны погибли за родину я очень тяжело

[на обороте]

переживаю. Но у меня работает молодеж. Я их берегу смотрю за ними как за своими детьми. Леня, Вася, Сергей, есть один Абдул. Ему 17 мальчик. Он меня зовет Отец. Я его люблю больше всех он из Баку. Ребята меня тоже жалеют если я возьму что делать или поднять они увидят то недадут. Вам нельзя после операции, а то болеть будет.
Зима у нас в этом году хорошая пока буранов нет возможно они еще будут. Здесь такие бураны бывают, что всегда бывают жертвы.
Ниначка теперь шлю привет крепко обнимаю и целую миллион раз тебе. Привет Мами шлю обнимаю ее целую. Привет Риточки как я ее хочу видеть и поиграть сней. Привет Юли.
Все Пишите чащи Ниночка уменя сильно болят зубы, ничего не соображаю.
Сегодня встал зубы стали болеть легчи лежал болел зуб и ангина, сейчас болить голова, но теперь пошол жить это письмо писал не соображал.
Это я лежал болел и все время видел маму в бреду говорить моя работница все звал ее. Шлю привет и крепко жму и целую ее. Я даже состарился сильно. 
