16 июля 1947г.
Почтовая карточка

Москва
Колпачный переулок дом №6
кв 107
Ткаченко Нины Яковлевны
г. Караганда
Ткаченко

16/7 Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Шлю привет крепко целую тебе и Риточку. Мама уехала от меня 14/7 побыла всего 5 дней сомной. Как хорошо, что она приехала увидела меня посмотрела как я живу. Теперь немного легче стало. Я узнал как Вы с ней живете какие твои периспективы в дольнейшем. Мама к тебе привязана сильно, она комне отказывается приехать, так что ты жилей маму она для тебе все отдает. Да она только живет для тебе. Как Мама приедет сейчас же напишите мне. Я небуду спокоен пока я неполучу, что она доехала благополучно. Привет всем целую и жму крепко твой папа. Миллион раз целую Риточку.

