15 августа 1947г.

1947 года 15 августа.
Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Только что прочел твое письмо, которое я так долго ждал от тебе и Мамы. Как она доехала, все время волновался за нее. Потому, что она несовсем здорова была уменя. Прошли 5 дней ее прибывание какбутто 5 минут сейчас мне кажется, а не пять даже часть. Мне кажется я сней ничего и неговорил и даже невидел пять дней. Сейчас пишу и как бутто это был сон, а не наяву я ее видел. Я только почувствовал тогда когда Мама уехала, тогда почувствовал, что у меня ктото был из близких дорогих людей и его нет. Сейчас пишу письмо и почемуто нервно потрясен. Так тяжело на душе что представить невозможно. Но одно хорошо, что я буду спокоен, что она дома стобой. Расказала обо мне. Ты пишеш что я непредставляю тебе какая ты да это верно. Мне кажется что ты маленькая Ниначка такая как я оставил. Потом кажется, что уже взрослая. Тогда когда я тебе представляю взрослой мне кажется что я тебе стал меньше любить.

[на обороте]

А люблю больше Риточку свою внучку. Мне кажется, что она маленькая ей нужна ласка, а этого ей недостаточно. Хотя мама мне расказала что Юля хорошая и ее муж тоже хороший семьянин и Риточку жалеет как дочь так должно и быть и я очень доволен за Риточку, что у нее есть отец который заменит родного отца. Мне ее хотелось видет, но придется ли судьба, хотя я вед неверю в судьбу.
Советую тебе прочесть статью «Еще раз о судьбе» журнале Молодой Большевик № 5 май 1947г. Ст 46. Это письмо я передаю с одним молодым человеком, , который приехал погостить к своей мами. Он студент. Мать его приходила к нам когда была Мама сней познакомилась. Так что отсюда к ниму будут приезжать. Он был сдесь целое лето. Но как буто все будь здорова жму тебе крепко целую много, но меньше чем Риточку твой Папа.
Привет Мами Риточки целую маму а Риточку но Риточку миллион раз ее дедушка.
Привет Дяди Вани и Маруси. Юли с мужем. Пиши как поступиш в ВУЗ. 
 
