21 ноября 1947г.

Здравствуй моя родная дочь Ниночка! Шлю привет крепко крепко целую желаю тебе всех наилучших благ. Я очень давно получал письма от тебе и Мами почему не пишите. Ты мне не написала учишся ли ты если учишся то где напиши мне. Нет тоже напиши. Привет Маруси и Риточки и Мами и Папи. Я живу хорошо обомне не беспокойся.
Вы писали что дядя Петя хотел приехать комне. Но почему вы мне ничего не пишите? Я даже его и Лизина адриса незнаю. Не боятся ли они что я кним приеду в гости. Пусть не беспокоются я не собираюсь ехать кним я поеду куда приглашают «добрые» 

[на обороте]

люди. Но пока их адрис не знаю и поэтому я им не могу написать. Да и не напишу пока не получу от них письма. Навязыватся не буду.
Или Вася тоже ничего непишет. Зазнался ему тоже не просто[нрзб.]. Друзья и родственники пока им помогаеш, до черного дня. Поэтому Ниначка пробивай сама себе дорогу, чтобы в жизни ничего не боялась никаких трудностей и не расчитывала на помочь чьюто.
Пока целую тебе твой Папа. Риточку целую много много и много раз. Ты ее за меня крепко подуши. Дедушка. 
