9 ноября 1947г.
Почтовая карточка

Москва Центр
Колпачный пер. дом №6 кв 107
Ткаченко Нины Яковлевны

Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Шлю привет крепко крепко целую. Очень давно получал письмо от тебе и Мами. Я Вам написал предпраздничные письма. Сегодня 9/11 праздник прошол, но пока все без изменения. Непотеряны были надежды на будущее, но остались надеждами. Привет шлю Мамы, Маруси и Риточки. Маруся пусть непереживает тяжело смерть д. Вани. Чтоже делать его не воскресиш. Я очень жалею, что непришлось увидится с ним. У меня праздники прошли как обычные дни. Я работал все время. 8/11 немножко побыл в гостях в одной семье хорошой. Приглашали многие, но я тактично отказался от этих удовольствий. Привет Юли с мужем. И ты будь здорова моя родная дочь. Целую крепко твой папа. Поцелуй за меня Риточку много много раз. 
