30 октября 1948г.

Здравствуй моя родная дочь Ниночка! Только что получил твое письмо, которое я так долго ждал. Я предполагал, что тебе в Институт не примут. Тебе нужно поступать в Институт в каком либо другом городе, провинциальном в Краснодаре или ближе ко мне. В Московских ВУЗах требование больше чем провинциальных. Я жалею, что тебе не посоветовал раньше подать заявление Воронежский мединститут. Но чтоже делать жизнь есть борьба и нужно боротся иначе так жизнь построена сильный слабого давить. Я много пережил, но никогда меня так не растраивало как сегодня после того, что я прочел в письме. Что всю жизнь твою наложен крест как написано в письме. Ты пишеш, что ты ненавидеш тех людей которые накливетали наменя. Ниначка

[на обороте]

люди которые на меня показывали как Мовчан, Баранаев это нелюди уже, а скелеты человеческих [нрзб.] и полные идиоты. Виноваты не они что кливетали, а Ежов, который в органах НКВД сознательно или несознательно вели вредительскую работу по уничтожению честных преданных партии и советской власти людей. И вот произошло избиение «младенцев». И сейчас трудно разобрать и исправить перегиб сделаный 1937-38 года и где правда где нет разобратся невозможно нашим органам. Так и придется жить страдая всю жизнь. Лес рубят щепки летят. Но как буто все что болело на душе.
Теперь поздравляю с праздником 31 годовщиной нашей социалистической революции. За которую я боролся и мои сыны отдали жизнь защищая ее завоевания. Привет мами и Риточки, обоих крепко душу и целую много раз, а Риточку больше целую она маленькая я ее вижу всегда и два [возм. едва?]
