30 января 1949г.

Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Шлю привет, крепко целую. Я от тебе и Мамы получал последнее письмо от 8/9 48г. После этого от вас обоих я писем не получал почему? Вы не пишете мне писем. Потому что у вас нет время или потому , что нет желание все надоело одно и то же писать или вообще хочете со мной порвать всякую переписку. Возможно, моя связь с тобой и Мамой мешает вам в жизни. Если из всего выше приведенного имеет место в твоей жизни то ты мне напиши без стеснения, а может быть, что вы пишите, а я их не получаю по каким либо причинам, то пишите мне по другому адрису приведенному ниже или смотри на конверте. Припосылки письма на конверте пиши адрис фамилия став. Мар...Н.Я.
Ты получиш посылку от Михаила Павловича знай, а возможно, что еще одну пошлют? Возможно вторая будет на Маму.
Мне интересует вопрос как вы живете материально но я думал послать тебе немного денег. Я имею их так как расходовать я их мало расходую, а ты мне утеплила, да я тоже кое что зарабатываю, но я не пью и не курю и денег не транжирю. Пишите мне все.

[на обороте]

Мне интересует вопрос твоей учебы ты писала, что возможно устроишся на заочный институт или вечерний, как обстоит дело все это меня интересует и волнует. Напишите как живет Петя где и где работает тоже не пишет. Как Мама работает, и проявляет начальнический тон, похожа она на начальника цеха ты писала, что она начальником цеха или смены забыл.
24/1 убитый Миша на Смоленском фронте. Я целых 3-4 дня страдал все видел его восне и вспоминал мои последние сним дни.
20/2 убит Леня под Ленинградом это тоже для меня смерть моих любимых сынов эти дни страданье и мученье.
Я пишу тебе, а на дворе такой буран, что ты не можеш представить. Наружи вся жизнь приостановлена ходить невозможно совсем уже большой сугроп.
Привет шлю Мамы крепко целую е и Риточки внучки целую ее много много потому что она своего дедушку помнит хорошо? Привет Маши Гавриловой и Юли смужем. Пиши не задерживай ответ. Твой Папа.
Сегодня 31/1 получил от Мамы и тибе Ниночка письмо вы поздравляете меня с новым годом почти 1\2 года ответа не было. Письмо я уже все придумал пока все у нас буран сильный целую твой папа.

[на полях слева]

Накого ты пишеш письмо она была в 1947 году в гостях у Ниначки, ты Ниначка ее угощала [нрзб.]
