1 января 1949г.

1л.

Здравствуй моя родная дочь Ниначка и Мама! Поздравляю вас с Новым годом новым счастьем. Пусть этот год послужит нашей встрече какой всеравно, но мне хочется видет мою дочь, какая она я даже [не могу себе?] представить. Хочу видет Маму, бедную маму сколько она перенесла безменя горя и страданий. Ниначка! Смотри на маму в ней есть много хорошого чему тебе нужно подрожать.
Слушай и жалей ее некому пожалеть за все ее хорошое как мать. Нет сынов. Возможно, что онибы помогли ей настарости от дохнуть от ее забот. Ниначка я очень давно получал письмо от тебе и мамы. Что случилось почему не пишите. Как ты в зоочный институт не поступила учится. На пиши мне как вы материально обеспечены с мамой скрываете когда с концами и что ты еще хочишь приобрести но денег нет, может напиши мне

обратная сторона 1л.

я тебе могу послать рублей 500 всего. Пиши как здоровье мами и твое. Мое здоровье плохое потому что я не переношу такого тяжолого климата С /XII у нас бураны морозы доходят до 50-56гр. Я ходить не могу до одного километра. Приходится все время ездить налошади, а так больши сидят в помещении. Врачи наши мне предложили в такое время лежать. Но по моей натуре лежать не могу. Привет своей Риточки, Юли и ее мужу, а также Марии Гавриловне желаю от души всех благ. Папа.
Моя родная крепко целую. Твой папа.

2л.

Здравствуй моя милая Федора! Шлю привет крепко жму и целую. Давно получал от тебе и Ниначки письма. Я тебе жду в 1949 году ксебе. Получил от Игуши письмо писал к 7/11 привет шлют мне через него Гарповенко, Асеев, Лютов, Тумко и ряд еще товарищей. Соберается он как потеплеет комне приехать. Я Узнал, что он нцждается в картофели, а у меня много было картофеля уродилось хорошо. Я сажал около здания [внутри ограды] ты видела это место, но если приедет то я ему могу еще дать кил 70-100. Пиши как твое здоровье. Пока целую тысячу раз и жму твой Я.

обратная сторона 2л.

Федора! Ниначке думаю послать денег так как мне они не нужны ожидал тебе, что ты приедиш ехать на чего будет обратно. Привет Величкиным и Пети. Пошли почему я отниго не получаю ответа на мои письма.
Целую Я.
