[1 сентября  1949 г.
Записка от дочери Нины]

Папочка , здравствуй!
Благодарю тебя за то, что ты сделал мне и Риточке. Спасибо родной!
Папочка! Я учусь и работаю, мама тоже, но она отдельно тебе напишет.
А я очень спешу на работу. Главное береги свое здоровье, все что тебе нужно пиши я вышлю.
Пока, крепко целую
твоя дочь Нина
1/9 — 49г.

[Письмо от Якова Логвиновича Ткаченко
на том же листе бумаги]

19 сентября 1949г.

1л.

1949 года 19/9
Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Только что сегодня получил твою записку, которую ты послала для меня. Она для меня дорога потому, что я узнал, что ты и Риточка получили подарок небольшой, но ты не написала. Прошу вследующем письме напиши, что получили от Яши и что. Писем я от тебе получаю редко но пуст будет редко ты очевидно «занята» учебой работой, что не имеешь времени написать письмо, но можно тебе извенить потому, что ты еще молода. Риточка совсем не пишеть своему дедушки, плохо очевидно вы ее воспитываете в этом отношении. Она ведь в этом году ходить в школу. Так что пусть пишет письма. Для меня ее письма дороги ведь я ее невидел но она мне так дорога и мила как мой был сын Леня, который отдал жизнь за родину.

обратная сторона 1л.

Как она пошла в школу, что в ней есть и как она подготовилась. Напиши мне. Прошу пиши мне как ты занимаешься в институте, как тебе дается учеба легко или тяжело. Помниш ли ты слова Маркса «В науке нет широкой столбовой дороги и только тот может достичь ее сияющих вершин, кто не страшась усталости карабкается по ее каменистым тропам». Я надеюсь моя родная Ниначка, что у тебе хватит инергии и напористости достичь намеченной цели иметь высшее образование, а это сейчас основное в жизни. Много тебе пришлось испытать неудачь в жизни в поступлении в вуз. Ведь былбы я ты бы через пару лет уже заканчивалабы Вуз. Я бы все что мог принял для учебы тебе. Но еще много придется пережить трудностей в учебе, но ты несторонись и небойся трудностей.
Большевики из такого теста слеплены что они ничего не боятся.

2л.

Я хотелбы все отдать,чтобы только иметь возможност работать и помогать тебе пока ты окончишь вуз. Но меня нет.
Теперь о себе обо мне не беспокойся здоровье мое таксебе да если что получится сомной, то чтоже умереть так ли и как все равно придется, а чем раньше тем для меня лучше. Потому, что я не живу, а только существую, и веду скотскую жизнь, работай покушай и спи. Никакой духовной жизни нет. Правда я  много читаю, но я совсем не выступаю в общественных местах и в массах. Но привет Мамы что то она и записки мне не написала. Спасибо получил я вашу посылку банку варенья и 1 рыбу 0,5 кил. Варенье хорошое, чувствуется, что Мама сама варила. Спасибоей за все. Крепко жму и целую. Привет Риточки, целую ее 100000000.. раз. Скажи чтобы она дедушки читала письма. Дедушка ее любить и целует. Привет Юли с мужем.

обратная сторона 2л.

Писем не откого не получаю за исключением Ищенко. Но пока моя родная Ниночка. Целую жму твой Папа.   
