26 марта 1949г.

1л.

1949 года 26/3
Здравствуй моя родная дочь Ниначка! Шлю привет крепко целую получил от тебе письмо, но  даты на нем нет ты вообще письма пишешь, но дату неставиш и только можно судить по печати, что послано 23/2. Пишиш, что получила посылку от Дяди Миши. Но посылку послал дядя Яша. Он думает еще послать такуюже или немного лучше тебе или Д.В. Но это одно и тоже, но пошлет дядя Миша по тому что он жевет ближе к почте. 
Ты пишеш, что я в письма писал, что не получаю от вас писем и что то фантазировал, не помню Ниначка! , что там было написано. Но так как ты угрожаеш, что мене попадет от Мамы в следующем приезде, то я беру свои слова обратно, чтобы не попало. А пока шлю маме привет и крепко целую ее. Надеюс, что Мама как приедет, то все забудутся мои «фантазии» это выражение твое Ниначка.
Привет шлю Марии Гавриловне и своей внучке Риточки. Мнебы хотелось послушать как она играет на музыке.
Я увеличил портрет Риточки и твой который с Дядей Петей снималось, а Риточка у меня всегда смотрит на 

обратная сторона 1л.

меня и смеется ее портрет висит над столом где я занимаюсь. И кто бы ни пришел все обращают внимание, что это у вас за девочка. Моя внучка! Не верят что она такая смеющая в действительности. Принимают за открытку. Привет Юли и ее мужу. У нас еще холодно морозы до 40-42гр. Ужасно холодно, а снегу выше зданий. Но пока все.
Петя нечего не пишеть мне я ему на писал несколько писем, но ответа не получил.
 Ты пишешь что Ольга Николаевна болеет привет ей пусть выздоравливает. Желаю ей быть здоровой.
Папа

Сегодня 28/3 у нас такой буран, что на один метр ничего на видно вот где климат жестокий. 
Целую твой папа.
