18 февраля 1951г.

1л.

Здравствуй моя родная доч Ниначка! Получил твое письмо, в нем письмо Риточки и Мамы. Книги я получил пошлю их Ален. Васил. он сейчас переехал от меня километров 25. Деньги 35 руб. он мне за них пришлет. Почему я немогу читать твои письма ты пишиш зрение плохое? Нет, зрение хорошое, а сердце плохое без волнения я читать не могу. Я тебе оставил какой, а какая ты сейчас? Я эту ночь видел тебе во сне ты лежиш больная и правый глаз забинтован. Я в комнате пролезаю среди женщин прошу пропустите я хочу видеть свою дочь ты лежиш как я тебе оставил. Я говорю это моя дочь Ниначка!, а ты говоришь здравствуй дядя и обнимаеш меня я говорю Ниначка! Я твой Папа ты меня не узнала. Проснулся внов вижу тебе я лежу прошу тебе к себе, Мама тебе взяла на руки и унесла тебе от меня здесь ты уже подросла больше. Проснулся вижу

обратная сторона 1л.

вижу вновь приехал я в город иду на квартиру и выхожу в другие двери некак не могу попасть к вам. Теперь вижу женщину довести меня довас он[а] впускает меня в вартиру там очень темно я зашел в комнату и справшиваю, а гдеже моя семья, а слышу сбоку голос Мирона молчи комуто говорит это Яков это к нам еще приедет так я квам и непопал, а очевидно не попаду больше, но это пусть Вас не волнует. Это лучше что не будете видет меня.
Я причинил тебе беспокойство с книгами ты пишеш нет ни копейки. Я прошу вас больше мне никопейки нишлите питайтесь сами. Ты пишеш! «Для того чтобы быть счастливой необходимо быть занятым!»м «и ты считаешь это верно!.. Я согласен это верно, нужно добавить кем??? Человеком так что ли? Ниначка! В тебе возраст такой в котором нужно быть очень осторожной в «друзьях»
[продолжение отсутствует]
