2 февраля 1951г.

1л.

Здравствуй моя родная внучка Ритачка! Шлю тебе свой чистосердечный привет, крепко обнимаю и целую. Я получил твою открыточку с групой пеонеров ани в саду седят и стоять на асфальтированной дороги, а тебе я смотрел среди них нет. Бабушка тебе халат не шьет я ей напишу чтобы сшила. Ты ходила в цырк пишеш видила «КИО» а у нас цырка нет. Я как приеду ты меня в цырк поведеш или ты комне в гости приедеш в Караганду или Каунас где я буду в этих городах там

обратная сторона 1л.

Тебе тоже поведу в цырк. Книгу я искал «Городок в табакерки» а у нас таких нет. Хотел прочесть.
У нас снегу много мороз 40 градусов бывает. На лыжах много катаются, а у тебе и лыж очевидно нет. Ты на коньках катаешься?
Ритачка! Ты хорошо занимайся в школе чтобы занимайся лучше всех вот будеш молодец! Но теперь шлю привет твоему Папы, Мамы и Танички. Я живу хорошо.
Привет бабушки и Ниначки. Будь здорова моя родная целую твой дедушка.
