Без даты
Написано карандашом

Моя родная дочь Ниначка!
Как же так, что Леня! уже несколько месяцев как убит и вы мне нечиго непишете и я узнал от товарища, который мне написал письмо о потере моих обоих любимых сынов, а твоих братьев. Ты мне писала, нет от меня ничего не будешь скрывать. Это не по-комсомольски. Ты должна понимать, что для меня легче былобы если я знал вовремя. Ведь я от Лени получал письмо в январе и больше не получал. Я чувствовал, что его нет, очевидно так оно и 

[на обороте]

случилось. Он погиб как достойный большевик преданый своей родини, но как мне хотелось его видить и поговорить сним так как он 38 году 21/4 мне высказал свое беспокойство в отношении меня. Я его убиждал, чтобы он нечиго не опасался, но [видеть?] я его видеть больше не мог как и тебя. Ниначка! Прошу тебе крепись и переживи такую тяжолую потерю и такое горе как мы наша семья имеет. Сматри за мамой, успокаивай ее бедную, бедную мать как тяжело ей если бы мы были вместе мы бы всеже легче перенесли потерю любимых наших сынов.
Привет крепко целую твой Папа. Привет Юли, жалей Риточку.
