Без даты

Здравствуй моя родная дочь Ниначка!
Очень давно получал от тебя письма, да и тебе пишу редко, но у меня много объективных причин. Ниначка ты мне задавала вопрос, что я пишу. Я тебе писал, что ничего нистал писать потому что не на чем. Нет бумаги, но кое что всеже иногда пишу. Вот тебе посылаю одно небольшое стихотворение. Написано мною в самый трудный час моего переживания страдания за своими сынами любимыми которых когдато я лилеел и находил радость в жизни. Ниже приведу стихотворение оно полностью отражает печаль мое страдание, мое политическое убеждение и моральное состояние.

На смерть сынов.

Душу горе душит                                               Пали вы в сраженьи
Песни скорби спеты                                           Взмахом острой стали
Чья печаль сравнится                                         Словно меж щитами
Здесь с моей утерей.                                           Сердце мне зажали

Злая доля злобно                                                Только есть и будет
Путь мне преградила                                          Мысль отом о мести
Радости и счастья                                               Отомстить бы немцам
Сыновей лишила.                                               Леч с сынами вмести.

Два сына прикрасных                                        Но лишон я чести
Были мне отрадой                                              Защищать отчизну
Михаил и Леня                                                   Мне как патриоту
Грозною оградой                                                С сынами вмести.

Рушилась ограда                                                 Честь страны сыновья родные
Нет сынов убиты                                                 Слава Вам на веки
Сиротой остался                                                  Там на поле брани  
Дом мой беззащитен                                           Вы закрыли веки.

[на обороте]

Скоро день настанет                                           И тогда Отчизна
Полного разгрома                                                Залечит все раны
Подлые фашисты                                                Слава вам герои
Вашего длинного дома                                       Павшим в поле брани.

Ниначка! Вот ты прочти мое стихотворение ты можеш мне теперь представить ведь я тот твой папа который приветствовал с трибуны помниш, а ты мне говорила как я тебя не заметил, когда ты проходила я тотже большевик есть мое внутреннее содержание такое же а внешний вид много изменился. Постарел, поседел, похудел, но и все остальное тоже. Немного больши кое что в жизни узнал. А так живу я пока хорошо как дальше будет неизвестно. Здоровье мое неважное но весьма сносное. Зима у нас небывалая еще морозов больших нет правда несколько были до 44гр., но буранов еще не было как прошедшие зимы по 5-10 дней нельзя выйти было. Но какбуто все.
Мами будет день рождения скоро 11-24/2 прижми ее поздравь так как ребят теперь нет. Привет от меня и пожелание наилучшее. Привет Риточки пусть большая растет и вспоминает своего папу где он погиб. Хотя она его не видела и никогда не увидит родилась без него. Он мне както писал, что его судьба похожа на мою он тоже родился без меня в период гражданской войны я воевал с белыми и отступали с Кубани. Там был Михаил, он был рад когда впервые увидел меня отца. Сколько будет радости когда я увижу свою дочь впервые и дочь меня. Но ему не пришлось. Но пока моя родная. Крепко, крепко целую тебе твой Папа. Пиши мне если сможеш отвечать на письма. 
