Дата: 23.09.1955

Лист 1
						Темир-Тау. 23/IX-55 г.
Валя, привет!
Хочется писать Вам на Ты, но пока что не имею на это права.
Каждое Ваше письмо я внимательно читаю и стараюсь подробнее отвечать.
Живу по-прежнему т.е. как говорится: и не кормят, и не хоронят (конечно я шучу - хоронить ещё рано, насчёт еды - тоже не жалуюсь).
Здоровье своё я берегу (это я пишу в ответ на Ваш совет - беречь своё здоровье) т.к. знаю, что от моего здоровья будет зависеть здоровье будущих моих детей. Вот уже скоро (18го октября) исполнится полгода как я бросил курить, конечно, многие из девушек и женщин считают, что некурящий мужчина - это не мужчина (возможно и Вы такого-же мнения), но для меня это мнение - каприз и я ему наверное никогда не уступлю. Иногда я выпиваю (редко правда), но на днях убедился в том, что пить мне нельзя т.к. веду себя не очень хорошо (злой, как чёрт) и дал товарищам слово: кроме красного - ничего не пить.
Сегодня утром я Вам послал немного кедровых орешков и пару яблок, Валя, чем богат, тем и рад. Яблоками меня угостил М. (он получил посылку) а орехи я

Лист 1, оборот

получил от своей тёти, которая живёт в Сибири. Орехов, правда я получил немного т.к. посылка была с вещами от матери.
Валюша, Вы спрашиваете о моём отце? Мой отец работает при Академии наук СССР. Он научный работник (историк). - Человек серьёзный, и я его очень уважаю. Письма от мне пишет, но не так часто, как мама (мама пишет 2 письма в неделю). Есть у меня ещё братишка с 1933 года. Он заканчивает Киевское бронетанковое училище в октябре и выходит лейтенантом. С братом мы не переписываемся  т.к. родители не разрешают, пока он учится.
Я уже от него отказывался, но мама пристыдила меня, да и в самом деле, брату было-бы очень неудобно, если-бы его товарищи по училищу знали о том, что его старший брат сидит в заключении. Вот поэтому-то нам и не разрешают родители переписываться, но он мне шлёт каждый раз приветы.
Валя, можете-ли Вы вместе с К. придти на свидание ко мне и М. в лагерь? Если - да, то напишите и мы постараемся добиться от на-

Лист 2

-чальства разрешения. Стихи и песни я Вам пошлю отдельно, хорошо?
Я для Вас переписываю в тетрадку стихи хорошим, печатным шрифтом.
Сегодня говорили с М. об амнистии и я ему сказал, что если только эта амнистия коснётся меня, я поеду домой, но обязательно с собою возьму Вас.
В конце концов, Вы сообщите мне - когда Ваш день рождения или не сообщите?
Знают-ли Ваши родные о нашей переписке? Как они будут реагировать, если моя мама придёт к Вам?
Согласятся-ли родители с тем, что их дочь связывается с заключённым?
Валюша, меня эти вопросы очень интересуют и я прошу дать на них подробные ответы. Если К. уедет в отпуск, как мы будем переписываться?
Когда Вы пошлёте мне большую фотографию? Учтите, что на днях приезжает мама и я ей должен дать Вашу карточку.
Валя, жду от Вас на память Вашего рукоделья.

Лист 2, оборот

Фотографий у меня штук - 40-50. Если Вас интересует моя семья (родители, брат, двоюродная сестра) то я могу Вам показать карточки.
Вы интересовались моей личной жизнью т.е. девушками-друзьями и т.п.? А теперь мне бы хотелось спросить Вас: "Дружили-ли Вы с кем-нибудь из ребят или любили-ли Вы кого-нибудь?" Конечно, на этот вопрос можно ответить по всякому, но я надеюсь от Вас получить искренний ответ. Вы свою жизнь до сегодняшнего дня прожили на свободе, общались с разными людьми, встречались и встречаетесь и в школе, и на работе, и в свободное время с мужчинами и следовательно у Вас была большая возможность увлекаться, любить, влюбляться и разочаровываться... не правда-ли? а я вот уже 14 лет в неволе (плен, заключение) и потому смело могу посмотреть любой женщине и девушке в глаза и ни одна из них не смеет взглянуть на меня с усмешкой или с презрением.
Ну, Валюша на сегодня пока довольно. Жду писем.
Жму руку, - твой Лёня. Прости за небрежность. 
