Дата: 15.09.1955
Скажите мне одно, лишь, слово:
Из двух коротких - "Да" и "Нет",
И я спокоен буду снова,
Каким бы ни был Ваш ответ...
Валя!
Вот уже неделя, как я ожидаю от Вас ответа на моё письмо, но, очевидно, Вы не находите нужным отвечать. Почему-бы на словах через М. не передать мне, если уж Вы не считаете меня достойным письменного ответа?
По-моему я ещё пока перед Вами не заслужил того, чтобы меня презирать... ведь верно? (Не отвечают только тем, кого презирают). Итак, хоть какой-нибудь ответ, хотя, мне-бы хотелось, и я молю фортуну, чтобы Вы ответили: "Да".
Валя, не сердитесь, но я всю эту неделю (спросите М.) не находил себе места, ожидая от Вас письма.
С приветом - ЛеонДор.
				15/IX-55г.

[на обороте]
В...
(Лично) - прошу
передать!
