Дата: 25.09.1955

Лист 1

Дорогая Валя, здравствуйте!
Только что посмотрел кино-фильм: "Дама с камелиями" - понравился.
Валя, в своём последнем письме я поинтересовался Вашей личной жизнью т.е. о Ваших предположительных увлечениях в прошлом, или о любви к какому-нибудь мальчику, юноше или мужчине... Конечно, со стороны порядочного мужчины не полагается задавать подобных вопросов девушке или женщине, к которой имеешь серьёзные чувства или намерения, но ведь Валя, должен-же я иметь представление о девушке, с которой мне придётся, может быть, связать мою судьбу?! Если Вы спросите меня: "Чист-ли ты, Лёня? Имел-ли ты когда-нибудь что-либо с женщиной?" - я отвечу: "Нет, я не чист, - я имел... но я ещё не любил так, как положено любить и возможно, что я полюблю тебя, дорогая Валя, но для этого - прежде всего: правда сейчас, чтобы не жалеть и не раскаиваться потом, когда мы свяжем нашу жизнь. Мне нужны от друга жизни следующие качества: 1) Правда, 2) Скромность, 3) Чистота, 4) Преданость и любовь (одно без другого не возможно)

Лист 1, оборот

5. Презрение к тем, кто хочет заставить тебя обманывать мужа.
Как вы смотрите на эти принципы?
Валя, я с Вами не беседовал, не встречался, не интересовался Вашей душой и потому мне очень трудно ориентироваться на будущее время. Хочу поставить Вас в известность, что мне иногда не по себе становится при мысли о том, что Вы, там на свободе общаетесь с мужчинами и может быть, даже, с кем-нибудь бываете вместе и т.д. И вот, когда я думаю об этом, я говорю сам себе: "Дурак ты, дурак! Она крутит тебе мозги ради развлечения, а ты уж размечтался!"
Ну, довольно об этом, - время покажет!
Вчера от отца получил письмо, в котором он поздравляет меня с амнистией и со скорым свиданием в Москве, но я почему-то не верю в своё счастье... Вы знаете Валюша, я ещё ни разу в жизни не был счастливым и поэтому уже привык к тому, что мне не положено жить так, как живут многие (иметь семью).
Дело в том, что моё дело, по которому я в заключении, запутанно и... и... и я могу не попасть

Лист 2

в разряд счастливцев. Валя, характер у меня, кажется неважный - я очень ревнив и ужасный собственник т.е. терпеть не могу, чтобы та, которая принадлежит мне, строила глазки и кокетничала с посторонними. Это я просто так сообщил, к слову пришлось, - Вы должны обо мне знать всё... Сегодня Вашу маленькую карточку вклеил в альбом.
Вы знаете, говорят что в Тем.-Тау царит такой разврат, что очень тяжело найти порядочную девушку... меня это тревожит... простите, но ведь я Вас, ещё совсем не знаю, но по рассказам товарищей определяю, что не ошибся в выборе Вас.
Валя, сегодня у меня вообще плохое настроение так что Вы не придавайте особого значения некоторым моим выссказываниям.
Ну, на сегодня пока довольно! Утром допишу.
				25/IX-55 г.
Дата: 26.09.1955
Доброе утро Валя!
Собираюсь на работу. Погода стоит

Лист 2, оборот

отвратительная. Наверное будет дождь и придётся целый день мокнуть.
Вчера, в воскресенье я закончил фото-альбом (вклеил все фотографии и открытки с видами Москвы).
Валя, если я освобожусь скоро то поедете-ли Вы со мною в Москву? А ехать мне нужно будет обязательно если только обстоятельства разрешат. В Москве хорошая и интересная жизнь (кино, театры, музеи, парки, цирк, рестораны и т.д. и т.п.). Валюша, мы обязательно поедем! Вас ничего не должно смущать (мы вместе разберемся во всех сложных вопросах жизни, преодолеем все трудности) - будем работать, учиться и развлекаться, ведь так а? В учёбе я вам помогу... мои родители примут Вас в семью, как родную дочь.
Валя, жду от Вас какого-нибудь подарка-рукоделия ко 2му октябрю (день моего рождения). Ко 2му должна приехать мама. Мне исполняется 32 года. Пошлите мне фотографии Вашей семьи (отца, мамы и сестёр... ну и Вашу конечно).

Лист 3

Если бы только Вы знали - как мне хочется встречи с Вами, чтобы никогда не разлучаться. Валя, прочтите обязательно рассказ Л. Н. Толстого: "За что?" и "Русские женщины" - Некрасова (если только вы не читали)
Очень хорошие вещи. Там показаны настоящие девушки и женщины.
Если у Вас есть возможность читать, то обязательно читайте - это поможет Вам разобраться во многом.
			Ну пока!
	Жму Ваши ручки - Ваш Лёня.
Пишите письма
