Вы знаете, я немножко дерзок, но хочу признаться Вам в том, что очень часто мечтаю о нашей жизни, которая будет скоро. И Вы, и я - мы оба приходим домой с работы, рассказываем друг другу о минувшем дне, кушаем и потом вместе идём куда-нибудь гулять или в театр, или в кино. Вы поверите Валя, как хочется хорошей, настоящей жизни, настоящей любви... как хочется, чтобы меня кто-то любил, кто-то обо мне заботился, чтобы кто-то меня согрел по настоящему после стольких лет (14 лет) унижений, голода, холода. Эх, Валя! А если-бы только вы могли себе представить - как мне хочется любить, заботиться о любимой и отдавать себя всего только той, которую я начинаю любить. Вы знаете, я почему-то верю в то, что никогда-никогда в своей жизни не обижу той, которая будет моей женой. Когда будете писать ответ, обязательно возьмите это письмо и внимательно прочтите его, а потом напишите - с чем вы соглашаетесь, а с чем - нет.
Ещё раз жму вашу руку - Л.Д.
