

Печора, 22/IX-46, №7
1 стр.

Позавчера, Свете, получил твои 4-е и 5-е письма и уйму нового из них узнал, и туча новых вопросов у меня родилось, и мыслей всяких и чувств противоречивых на меня столько налезло, что сейчас я вовсе не знаю, что тебе писать и как писать. Свете, Свете… И сейчас сижу на дежурстве у генератора на электростанции, а поскольку управление временно переведено на щит в старой станции, то моя задача сводится только к наблюдению за подшипниками – чтоб не грелись; а это оставляет много свободного времени – для письма в частности. Сейчас только навестил меня Николай, (он раньше дежурил здесь, а теперь в цеху по соседству). Глеб тоже изредка показывается в электрических сферах, но мы все с ним сетуем, что не выберем никакого большого отрезка времени и достаточно уютного угла, чтобы после работы наговориться и наругаться в споре досыта. Его иногда тоже тоска посещает, особенно, когда он вспоминает мамашу свою, которая на свидание с ним приезжала месяца полтора назад и уехала тогда отсюда 11-го августа, кажется. Получил он недавно от нее сообщение, что прибыла в Белокаменную нашу благополучно, хотя ехала почти две недели. Она была у нас в самые теплые, погожие дни, в конце печорского лета. Осень нынче, правда тоже хороша; небо ясно, днем тепло, утренняя свежесть первых холодов действует успокаивающе и бордряще. И спут-


2 стр.
ники зимы – северные сияния, уже оспаривают у звезд просторы ночного неба. И их яркие, живые занавеси, сотканные как бы из лучей голубых, красных и зеленых прожекторов, колышутся и бродят по небосклону, переменчивые, прекрасные и манящие. Вот он – символ человеческого счастья, легкого, безмятежного, всегда мечтающегося в будущем но – слава Богу – никогда не достижимого. Ибо такое счастье самой своей легкостью и безмятежностью опустошало бы душу и лишало бы ее богатства переживаний. Хотя порой думается, что лучше – ну их к черту, переживания, и хочется чего нибудь спокойного и тупого, однообразного, без смены впечатлений, простого и пресного, как чурек. И приходят в голову тогда всякие нелепые ассоциации – тога римского императора и сибирская клюква, Блок с его песнью Гаэтано и блокада Ленинграда, твое имя и продукты сухой перегонки дерева. И тогда хочется ругаться, бормочешь какую нибудь злобность, а Николай спрашивает – что это я, на кого; говорю ему – на химию, а он рекомендует мне смерить температуру. Вот так. А получила тетя Оля мое третье письмо, от 8/VIII, напи-


3 стр.
санное хоть и второпях, но зато на 6 или 8 страницах? Бандеролей я пока не получал. Жду их, как в поезде метро остановки «Кировская» в былые дни.  Но тут точность и надежность с теми равнять нельзя, а быстроту и подавно. Какое спасибо тебе и папе, и тете Оле за все ваши литературные хлопоты! Только слишком много времени на это ты не трать, а кроток и терпелив, не получая от тебя подолгу корреспонденции я уж буду как-нибудь. И за открытку с милым углом Пушкинской площади – спасибо – это от самой Москвы привет, и за Нюсин привет – еще большее. Ты часто бываешь у них? А вот кстати о визитах – у нас тут с Глебом был вчера спор – спорим-то мы с ним обо всем: от цвета кожи Отелло до пользы параллельной работы генераторов включительно. Согласен, Свет, чтобы вновь войти надо сначала выйти. Глеб считает это аксиомой. Но он вот говорит, что когда входишь к своим хорошим знакомым, то можешь являться туда со всем своим добром, если только над дверьми не ви-


4 стр.
сит дощечка «Галоши и зонтики оставлять в прихожей». В бывает, ведь, что у людей такта больше, чем у Глеба, и дощечку они не повесят, но при виде зонтика в комнате в руках у гостя будут испытывать внутреннее беспокойство за свой уют, хотя бы владельцу зонтик и нравился очень. Это, Свете – пример нашей с Глебом отвлеченной болтовни. Ты мне тоже привела в своем письме пару примеров. Чтоб не остаться в долгу я мог бы тоже еще несколько привести – в совсем, правда, другом стиле, но жаль бумаги – разболтался я сегодня и так. Напишем о чем нибудь более дельном.
Скоро на «моей» электростанции будут ещё два агрегата, а пока я надзираю над одним. Генератор стоит смирно и не греется, изредка недовольно гудя на повышение нагрузки. Локомобиль что-то стучит несколько больше обычного и механики с ним возятся. Но это


5 стр. 
в мою компетенцию не входит. Вспоминаю, что Саша тоже, по его рассказам, в электрохозяйстве до войны немного поотрабатывал. Писать ему, Свете, пожалуй пока не буду, по тем же соображениям. А Шуре – что я могу ей об А. рассказать, если оставил я его в полном здоровьи на месяц только позже, чем она? Жаль мне ее очень.
Ты спрашиваешь, Свет, о работе по специальности. Если понимать под этим физику вообще, то может-быть, и можно найти что-нибудь, более близкое к лабораторно-исследовательской работе, чем должность электромонтера, но не на Лесокомбинате, конечно. Я постепенно точнее справлюсь об том, хотя и знаю, что в системе МВД не имеется научных исследовательских лабораторий институтского или производственного типа. А если говорить о работе по космическим лучам или атомному ядру, то это, конечно, невозможно совсем. В программу


6 стр.
-максимум я верю мало, и еще меньше хочу, чтобы ты, Свет, какие нибудь хлопоты в этом отношении начинала. Это ведь тебе и по штату не положено, Свете…
23/IX-49 Вчера не удалось закончить нашей с тобой беседы, Свете. Я тоже не умею коротко писать, а быстро и подавно у меня не получается. А какое опять вчера вечером северное сияние было! Все оттенки радуги скользили по небу, и тона их казались теплыми, мягкими, и твердь небесная трепетала от края северного горизонта до половины южного. А сегодня уде пасмурнее и холоднее, облака серовато-белесые, такие де, как иней на песке, и такие де мертвые и неподвижные; свежо; тихо; сейчас 6. Локомобиль стоит – дымосос поврежден. Легкий парок идет из паротравителя и сопит потихоньку инжектор. Старый, патриархальный самовар… «Давай ка, наколем лучины, поставим с тобой самовар…» - помнишь Свет? «За то, чтобы жить не спеша»… А


7 стр.
грамотный он мужик был, Александр Блок, спасибо ему. Жаль только, что в осажденном Ленинграде он не был, где у Николая бабушка и дядя погибли, тетя Вера и сотни тысяч других, которые вряд ли согласились бы, что «радость – страданье – одно…»
Николай терзает меня выцеживанием из моей головы решения уравнения колебательного контура и я, хоть и не сдаюсь, но до желаемого результата еще не дошел, хоть это мне кажется и легче, чем ответ на твое письмо написать. Помнишь, Свет, в период ГИТИС`а я все старался – хотел оптимизм в тебя вдохнуть? Читаю твои письма – теперь мы поменялись ролями, ты взяла мою; только для нее теперь оснований неизмеримо меньше. Бумагу, Свет, я получил только в 2-х твоих письмах – первом и пятом. Упоминай об этом в письме, если будешь ещё вкладывать. Конверты я тоже вместе с открыткой получил. Спрашивал Глеба – Тани он не знал, учился он там 2 года, в 4-м и 6-м классах.
Этакое у меня письмо сумбурное, насто-


8 стр.
ящий ералаш, все вперемежку. Кстати, слово «вперемежку» происходит от слова «межи», «перемежаться», или от «перемешивать»? «Ж» или «Ш»? И язык-то русский забываешь.
Ну, кончать буду, Свет. Рад я, что в этом году 10/IX было у тебя мягче, чем прежние. Хорошо, что Шура с тобой и Ирина, и что малярии нет и коровы. А помнишь восточные притчи о мудром неудачнике Ходже Наср-Эддине? В одном из вариантов, после того как он пытался козу и теленка из сакли вывести, ему пришлось самому в хлев переселиться. Сейчас уже солнышко проглядывает – день яснеет и теплее становится. Скоро вал для моего вентилятора новый выточат, и локомобиль оживет, и стрелки на моих приборах. Все входит в нормальную колею по-маленьку.
Будь здорова, Свете, Свет. Будь здоров. Прости, что карандашом пишу, но иначе пришлось бы еще откладывать.
Всего хорошего. Тете Кате и Оле привет.
Л.
