
Печора, 11.VIII. 46 (2)

1 стр.
Свете, твой день рождения через 30 дней, но чтобы ты получила мое поздравление, не слишком поздно, надо поздравить тебя уже сейчас. А мысленно я тебя поздравлю и десятого, и ты это почувствуешь, да? Послал тебе первое письмо позавчера, и очень интересуюсь его судьбой. А сейчас – и хочу тебе писать, и не хочу. Удивлена? Видишь, Свет, тут у меня сейчас постоянные мелочные трения с моим новым начальником, и я все жду сейчас решающего конфликта, к-рый должен кончиться моим уходом с теперешнего места, и в какую он сторону для меня повернется – в лучшую, или в худшую сказать пока трудно. Ибо я так привык уже к тому, что события получают, как правило, развязку, никак не оправданную ни логикой, ни интуицией, что вообще не заглядываю вперед дальше, чем на 5 минут. Когда все это утрясется, Свет, я напишу подробно, как было, и что стало. А сейчас пока о работе писать нет никакого настроения. Напишу-ка опять немножко и людях, и – сегодня – о хороших. Мне, все-таки, везет немножко, и всегда я наталкиваюсь на людей, которых можно отнести к этой категории. Правда, очень близких отношений у меня ни с кем не завязывалось в эти годы и теперь (если не считать некоего Саши Зленко, о котором я упомянул в прошлом письме). Как то 

стр.2
восприимчивость к новым связям исчезла. И когда вспомнишь старый «свой круг» - Андрюшку, Женьку Букке, то ныне люди перед ними блекнут и кажутся оскорблением их памяти  (Ты не знаешь, что с Женей и Кс. Ал-др.?) Но это, конечно, своего рода душевный консерватизм; да плохо ли это? Итак, славные люди тут есть. И с ними, бывает, получаешь облегчение в разговорах. Ближе всего мне здесь трое: два Николая и Глеб. Николаю младшему 21, старшему 24. Первый из Киева, второй из Ленинграда. Глеб – из Москвы, учился в школе в Вузовском переулке (!), потом – на физфаке, потому на мехмате, потом – в Станкине. И сейчас ему 24. Характеры, склонности и склад ума у них совершенно различны, по степени своей культурности они мною перечислены как раз в порядке возрастания. Николай младший – человек исключительно практического взгляда на жизнь и большого умения устраивать ее для себя наиболее выгодным из возможных образом. При этом весьма искусный дипломат, с вытекающей отсюда иногда некоторой неискренностью поступков. Ты скажешь, что это, кажется, не в моем вкусе. Действительно. Но ценю я его за другое – за верность своим склонностям к людям, несмотря ни на какие обстоятельства, даже тогда, когда обна

стр.3
ружение этой склонности может ему повредить. Короче говоря, он из тех людей, дружба которых была мной познана в нужде. Сейчас мы пока работаем вместе. Часто он смешит меня немного своей самоуверенностью, но он простительна – по младости. Николай старший совсем в другом духе. Скромнее, непосредственней и проще. Рассчета и дипломатии нет вовсе, и в отношениях своих открыт и прям. И тоже к нему относится поговорка, что “a friend in a need is a friend indeed”. И что это уже можно сказать и про Глеба, ты согласишься сама, если получила мое первое письмо. Глеб хорошо знает математику и поэзию и имеет талант декламатора, который здесь очень приятен. Правда, он его не рекламирует, а держит для «домашнего употребления», что мне тоже нравится. Есть у него маленькие странности во взглядах и небольшая наклонность к подчеркнутой оригинальности – в ущерб простоте – но кто же без грешка?
А погоды у нас пошли уже осенние. По ночам без бушлата холодно, днем погода хмурится, дожди. С 10 вечера до 2-х ночи без света нам ни писать, ни читать, хотя темнота еще и не полная. Зима подходит, ночь. Над Печорой по вечерам туманы; мошка с осенью свирепеет и прибавляется в числе. Даже и на нашей ограниченной территории можно найти одну-дру

стр.4
гую пару дней черники или морошки. А вот грибов здесь не попадается. Местные старожилы готовятся к сбору урожая со своих огородов, заранее смакуя «репушку», картофель, морковь и редиску. «Так в смене круг года проходит природа…». Свет, правда, что умерла Т.Л. Щепкина-Куперник? Насчет книг, Свете. С физикой пока подождем. Немного погодя попрошу конкретно из этой области, а пока еще не знаю, что будет нужней. Пришли что-нибудь из беллетристики по своему выбору; не смущайся общественными вещами – я так страшно все забыл. Пришли и какую-нибудь мелочь на иностр.яз. – (советского издания). Если английское или французское то, на первых порах, что полегче, вроде серий «иностранные писатели для русских». По Диккенсу я соскучился, по «Сверчку на печи», в частности нашему Пришвину родственного, норвежца, Микиэля Фёнуса. В Ленинской библиотеке, пожалуй, будут его переводы на немецкий. Будет время свободное и интерес – посмотри – Mikiel Fönhus, “Der Troll-Elch” – издания 1931г., кажется.
Хотя теперь ты со своими «испытаниями на пластичность» совсем минутки свободной не имеешь, наверное. Свет, а что НИИШП, он тоже в Ашхабаде был или в Свердловске, если ж в 42г. туда поступила, а в Москву приехала в январе 43-го? Кончу пока на этом, Свете. Всего тебе, всего хорошего. Отдыхай как следует в сентябре, раз уж нельзя в августе. Месяц или 3 недели. Привет тете Оле. Пиши, Свете. Л. 13.VIII.46
