
Печора, 21/XII, суббота, №28
1 стр.

Опять уж конец недели, Свете, недели, которую я совсем не заметил за сменой всяких маленьких и средних событий.
Дни заняты целиком работой, чтением, писанием, мелкими хозяйственными делами и, главное, тоской по неприходящим письмам. Был уверен, что от тебя нет писем уж месяца два, а на поверку вышло, что только 2 недели. 19-го справили Николаевы именины на гостеприимно устроенном им  вечере, где были и тосты произнесены даже. В этот день я тоже получил нечто вроде подарка – накануне у Леши Анисимова украли взятого им у меня Пушкина, а на следующий день его удалось обнаружить и он был мне возвращен. Рад я был так же сильно, как огорчен при его потере, и еще более рад, пожалуй, чем при первом его получении.

2 стр.
Как я уже писал, Г.Я. сейчас на другой работе – мастером деревообделочного цеха; заглохло ли дело с его реабилитацией – неизвестно пока, но вероятнее всего, что да; к сожалению, это в порядке вещей.
Вчера Г.Я. простудился и сегодня лежит с 38,9 , чувствуя себя очень скверно. Грипп, или воспаление легких – не выяснено еще.
Его преемник удивляет каждый день новыми качествами и способностями. Окончил, по его словам, 2 гражданских академии и одну военную, принимал гм… гм… участие в дипломатических совещаниях с представителями союзных держав. Как он беседовал на иностранных языках – судить не нам, но в русском языке он новатор и творец, для которого грамматика, по-видимому, «не имеет роли», как он выражается. Иногда понимать его затруднительно, напр.,

3 стр.
когда он сообщает, что «сегодня обратно вычитывали фамилии не получавших зарплату» На меня «обратно» находит сомнение в окончании им хотя бы 10-летки. В технике он тоже силен; что он в свое время устанвливал на комбинате лесопильные рамы, и одну поставил задом наперед, а другую впереди двигателя, а не сзади, как нужно, и что потом его работу со скандалом переделывали, я, кажется, уже писал. И что балка перерезанная в середине 4-мя радиальными сучками, по его мнению крепче цельной, ибо древесина сука тверже окружающей – это тоже его инженерные откровения. Сейчас он занимается рекламированием своей разностороннести, и для этого заставляет своего бывшего подчиненного-чертежника рисовать пейзажики, и выдает его рисунки за свои собственные, не сморгнув глазом.

4 стр.
Сейчас дежурю снова днем, опять с Любомиром, в мире и согласии. По вечерам, когда многомудрый новый начальник А.Ф-ча уходит во-свояси, захожу попрежнему в лабораторию.
Бываешь ли на Ленинградском?
От тети Оли нет писем еще с 13/XI, когда пришло ее 11-е от 28/X. С тех пор написал ей 4 письма. Последнее письмо тети Кати было 27/ХI,  от 14-го. И ей с тех пор писал также четырежды.
Будь здоров, Свете.
Л.
