
Печора, 17. VIII. 46 (3)

стр.1
Света, ты знаешь, что я не ленив на письма. И поверишь, если я тебе скажу, что из 24-х часов в сутки я не меньше 16-ти мысленно говорю с тобой.  И потому ты согласишься и поймешь, что если я редко пишу тебе, то это не по нежеланию писать вообще, а по нежеланию писать в определенных рамках. Мое «служебное» «положение» пока все без изменений. Мой «зав» по-прежнему совмещает в себе качества Щедринского «органчика» и университетского Коли Попцова. Если прибавить, что весьма любит чинопочитание и лесть, то легко понять, почему мы с ним не сходимся. Ну, поживем-увидим. В конце концов я тебе, все-таки, опишу мою работу и свои впечатления, но это потом как-нибудь. Мои отношения с окружающими хорошие. Оба Николая продолжают быть хорошими ребятами и моими приятелями. Старший Николай (Лилеев) из них лучший, и мы с ним ближе всего. Жизнь течет однообразно и относительно спокойно. Осень настает не очень решительно и балует нас пока желтыми, ясными днями; дожди перепадают ночами. Здешние говорят, что такого теплого и длительного лета они еще не видели в этих краях. Печора после дождей стала чуть глубже, но выглядит, все-таки скромно. По ней, однако, есть судоходство, проходят буксиры с баржами и пароходы, оживляя серо-зеленый фон противоположно

стр.2
го таежного берега.
Недавно мне в руки попался первый том Куранта, к сожалению, всего на час. Впился в него с увлечением, как в беллетристику, и пожалел, что мало читал его в свое время. Попробую достать его еще разок, но не знаю, удастся ли.
В следующем письме пропишу тебе, Свет, о своей работе, все-таки. Независимо от того, изменится она, или нет.
Николай младший немного сейчас прихворнул, посему отдыхает. Здесь, между прочим, одна хорошая особенность климата – совсем нет инфекционных заболеваний. Хвойные леса действуют, или низкая средняя годовая температура – не знаю, но, как бы то ни было, местность здоровая.
Пиши, Свете. Жду твоих вестей. Привет тете Оле передавай, если увидишь ее. Поздравляю тебя еще раз – может быть, и это письмо получишь до 10-го. У меня эта дата все годы была праздничным днем, не всегда только она была внешне празднична. Кончаю, Свет. И так перерыв между началом и концом письма получился в 4 дня – все ждем изменения ситуации. Всего, всего хорошего. 
Л.
21. VIII. 46
