
Печора, 2 ноября 1946, №13


1 стр.
Светище, Свете, воистину грешник я превеликий, три письма безответных у меня в кармане, а я опять тебе пишу. Трио это – Сашка, тоже в письме тебе позавчера помянут был, Надя и Т.О. Последние только полчаса назад вручены мне были. Надино письмо занятно, и в одной страничке с половиной [зачеркнуто – не читается] всего столько, сколько я бы и в 6 не уложил. Вот так писать надо – по Чехову, чтобы всякое ружьё стреляло и чтобы блестящее горлышко от бутылки блестело не просто так, а говоря, что ночь лунная. Все я представляю до мелочей – от размеров их огорода до физического и духовного состояния их семьи, включая в эти сведения пейзаж, климат, погоду и прочее и прочее, хотя специально об этом не упоминается. Единственное, о чем никакого заключения нельзя сделать – это об адресе, и хотя письмо и содержит ещё лист бумаги и марку для ответа, но для ответа не 


2 стр.
приславшему его. («Мне твоего ответа не надо, а по желанию, может, кому и напишешь – пригодиться.»). Вот это уже оригинальность подлинно Надина. Придётся теперь Е.А. писать, чтоб переслала. Письма от Т.О. я получаю через одно: 4,6,8. Жаль. С тоской ожидаю аналогичной прогрессии и в твоей почте – рано или поздно это, теоретически, должно же случиться. Пока благодарю судьбу за натуральный ряд первых одиннадцати твоих посланий. Сашке я, все-таки, напишу, дай только настроению подходящему прийти. А вообще настроение сейчас пока вполне сносное, ни в работе, ни в погоде никаких хмуростей нет, которые бы дни портили.
Открытка Т.О. – содержание, конечно, - тоже на меня немного странное впечатление произвела. Много бы об этом с тобой поговорить хотелось, да – не буду. Мысли всё какие то нетранспортабельные. Когда нет конкретных задач, связанных ли с работой, с учебой, с прочитанным, начинаешь думать


3 стр.
о всяких всякостях и получается мелкая философия на мелких местах. А этих мелких мест целая бездна и самых разных масштабов. Хорошо для успокоения о хороших людях вспоминать, а то иной раз тошно становится, как посравнить да посмотреть, как счастье многие находят лишь в том, что их не слишком больно бьют. А если бы их вовсе не бить, то небось на верху райского блаженства мнили бы себя, и не находили бы нот и голоса для молитвенного пения. Была такая сказочка о кролике, который уже в глотке удава учтиво вопрошал, сквозь удушье: «Ах, скажите пожалуйста, как я в вашем высокочтимом желудке лежать должен, чтобы вам удобнее меня переваривать было?!» Встречаются ведь такие благовоспитанные! Ну, ладно Свете, это всё так, мне самому смешно, как я разошелся. Что-то


4 стр.
сейчас Нинка поделывает? Сколько зубов новых прорезалось на Солянке и в Сытинском и какие новые филологические разыскания ведутся в Казарменном? Восприветствуй от меня Сытинский весь целиком, включая тетю Катю – ту тетю Катю, Нинкину. А мою тетю Катю поздравь 24-го и успокой по части моего здоровья, ничего лучшего желать не оставляющего. И сама, Светище, смотри, здорова будь. Вот видишь, приказаний тебе сколько, Свет ты. Наверно, со времени отправки последнего полученного мной твоего письма, ты снова уж к пирамидону с аспирином или стрептоциду обращалась? Действительно, трудно разговаривать с паузами этакими. 
	А я так хорошо состояние собачьей души понимаю, когда пес, нос к луне обратив, воет длинно и заливисто. О тебе он вспоминает, Свет, не иначе.
Твой Л.
4/XI – 46.
