Печора, 1/XII-46, №22

1 стр.

Надо же как то начать это письмо в конце концов, - я сижу уже 10 минут перед чистым листком, макал несколько раз перо, но оно сохло без употребления.
Свете, и назвать тебя даже не знаю как, и что писать – тоже, а собирался что-то много выкладывать всего. Виновата во всем ты, твое восемнадцатое письма, после которого я не спал сегодня и после которого в голове у меня ничего не связного, кроме тебя самой. Мне сегодня очень трудно собрать себя, ибо думать я неспособен, как уже написал, а когда я отвлекаю чувства от твоего письма, то они переключаются на событие с Г.Я., о котором я тебе сутки назад написал.
Понедельник, 2/XII. Так я вчера ничего и не смог сказать тебе. А сейчас,

2 стр.
выспавшись, немножко собрался с мыслями. Я так благодарен судьбе и почте, что это письмо твое (от 15-17/XI) до меня дошло, Свет. Не буду и стараться написать что нибудь о нем по существу. А о второстепенном, чтобы не забыть – ни марки, ни лист бумаги, как и во всех почти прежних письмах, не попали ко мне. Поэтому, Свете, не будем снабжать ими всех желающих, и не шли их больше таким путем, а лучше раз в полгода посылкой – это абсолютно надежно. И книги также – ни словаря, ни, одной хотя бы, английской книги, кроме Шекспира, нет, как и Маяковского, Чехова, «Каучука», Репина и пр. Для них тоже посылка была бы гарантией, как я смог убедиться.
А бандероли даже при новом их порядке, о к-ром ты в про-

3 стр.
шлом письме писала, вряд ли будут доходить исправно.
Немного расскажу тебе о деле Г.Я. Оно доказывает, насколько личные счеты и человеческая низость управляют производственными вопросами. Я это наблюдал уже не раз, но сейчас это слишком уж возмутительно. Г.Я. – человек знающий, опытный горный инженер и химик, очень разностороннего технического опыта, включая строительное дело и механику. При таких скупых возможностях, как здесь, лучше него никто не смог бы организовать работы производственной лаборатории.  Благодаря ему она не только имеет возможность вести все необходимые производственные анализы, но и дает многие нужные реактивы добываемые ею из подручного сырья с виртуозностью которую может оценить только человек, сам знакомый с лабораторной

4 стр. 
практикой. Таких здесь, к сожалению нет. Зато есть люди, которым не нравится научная честность Г.Я. и его нелицеприятность при производстве контрольных анализов и проб, и его упорство в сознании своей правоты. 3 года назад, руководя тут одним ответственным сооружением он отказался его строить из материала, не удовлетворявшего техническим требованиям, вопреки настояниям административного его начальника Шехтера; но тот безапелляционно приказал Г.Я. опротестовал это в вышестоящие технические органы. Кончилось подтверждением его правоты и взысканием Ш-у. Последний это запомнил и стал преследовать Г.Я. мелкими придирками, что не оставил и сегодня. Сейчас он приехал на пару недель (он зам. нач. лесного отд. С-Печорск. ж.д. стр-ва) для инспекции лесокомбината. И этим случаем

5 стр.
Воспользовался нач.сушилки Гибаш (?), тоже заключенный как и Г.Я., о к-ром я уже писал, что он недоволен был, когда Г.Я. запрещал ему выгружать из камер недосушенный материал. Сей подлости невиданный образчик наскоро вытягивает из камеры с недосушенным, по анализу Стрелкова (Г.Я.), материалом 3 бруска, берет от них в присутствии 2-х свидетелей пробу, и, через несколько часов после этого и уже без свидетелей посылает эту пробу в другую лабораторию, в соседнее предприятие. Что он делал с пробой до отсылки ее – никому не известно, но всякому ясно – сушил. И в результате лаборатория устанавливает влажность древесины 3-4% вместо нужных 8. И Гибаш пишет рапорт Ш-у, что Стрелков «систематически пересушивает материал с целью вредительского замедления выпуска

6 стр.
сухого материала и срыв плана комбината». Ш., долго не рассуждая – тоже, видно, доволен случаем – снимает С должности и дело становится уже подсудным. Г.Я. опротестовывает это в отд.техн.контроля в Абези (поселок, где находится управление СПЖДС и лагерей СПЖДС).
На месте создается (еще до опротестования), по требованию Г.Я., комиссия для установления влажности злополучной партии брусков, которая уже спущена в цех, но, к счастью, еще не выла из него. Анализ дает нормальную цифру. Однако Ш. решения своего не отменяет и чем теперь дело кончится – покажет время. И очень возможно, что все же крупной неприятностью для Г.Я., у к-ого и так уж пятью пять.
Интереса позиция начальства – не только здешнего, это явление частое повсюду в аналогичных вопросах. Хотя Гибаш

7 стр.
всем известен, как клеветник, взяточник и вымогатель, хоть из бесчисленных его доносов на всех, кто ему не по нраву, все оказались вымыслом, его терпят и смотрят на него сквозь пальцы, хоть производству он приносит, объективно разбирая, прямой вред. Где ж причина? Вот где. Г. – карьерист, который хочет выдвинуться, и разыгрывает «рационализатора» и сторонник высоких темпов. Но для действительной рационализации у него нет 1)знаний – он недоучившийся ветеринар и еще меньше учившийся «юрист» - полуграмотен. 2) практической технической сметки и 3) ума, ибо кретин он феноменальный. Достаточно для объяснений и одного только 3-го. И поэтому он занимается под видом рационализации мелким мошенничеством, стараясь обманом О.Т.К. (отд. тех. контроля) досрочно выпускать не вполне готовую продукцию. Это – противо-

8 стр.
законно, но для непосвященного создает впечатление досрочного выполнения и репутацию. И, пока это не слишком явно, хозяйственникам это на руку – план перевыполняется, а какой ценой – авось наверху не разберут. А разберут – ну, тогда, хлопнем горе-рационализатора по загривку – он, подлец, оказывается,  без нашего ведома противозаконничал, а мы то и не знали!
А всегда ли, действительно-то, не знали? Игра весьма простая, но недостаточно чистая. К счастью, помимо хозяйственных органов здесь есть еще и другие, более требовательные к соблюдению законности. И они, кажется, решили заняться личностью Гибаша. Посмотрим.
А пока очень мне тяжело ожидать чем инцидент с Г.Я. окончится и удастся ли справедливость верх взять.

9 стр.
Пока на фоне этого дела выявляются характеры многих людей. Иные жаждут попасть на место Г.Я., и лязгают на него зубами, хотя кроме нахальства и самонадеянности оснований у них для этого нет. Есть такой тут Иван Иваныч, величающий себя инженером, но не знающий только по какой именно отрасли – «вообще инженер». Милая наивность! В вопросах снятия с чужих плеч пальто при походящих обстоятельствах наивности у него значительно меньше, как говорят очевидцы.
Но есть и другого сорта люди. Один грубоватый мужичок, Плотицын, с месяц назад поспорит 2 раза по производственным вопросам с Г.Я, довольно резко и глупо.* Во время всей этой истории он дважды приходит к Г.Я., но не застает. Наконец в третий раз придя, говорит: «Вот
___
*Несмотря на то, что я был тому свидетель, некоторые его поступки в дальнейшем – в других обстоятельствах – мне импонировали, и я был без определенного мнения о нем.

10 стр.
что. Два раза я был по отношению к вам груб, и оба раза - неправ. Произошло это отчасти по доверчивости к людям, вас тогда мне порочившим*, а главным образом, по моей глупости. Я пришел сознаться в этом и извиниться». Вот поистине редкая прямота и честность, да и мужество незаурядное. Он – не мальчик, ему за 30, а в этом возрасте мало кто сознается в своих глупостях. Следственно, он не глуп и благороден. Теперь мне его физия очень большое удовольствие доставляет – не даром я в нем. Несмотря на плохое первое впечатление, искру божью подозревал. Спит он напротив меня, иногда потихоньку малюет картинки, копии пейзажей разных, любит русских художников и
___
М.п., все тот же Гибаш.

11 стр.
знает их. Тети Олины открытка с репродукциями из Третьяковки вызвала его сожаление тем, что их только 2. Хочу просить тетю Олю еще – уже и не только от своего, но и от его имени. Он хотел бы возобновить в памяти «Княжну Тараканову», «Соперниц», «Запорожцев», Левитана он тоже любит. Я тоже скучаю по всему этому. Твоего Репина, варвары, утянули по дороге! Если, Свете, пришлешь мне пару открыток в посылке, (но не раньше нового года принимайся за это) то я буду рад, и он посмотрит с удовольствием. И, Свет, прости, что донимаю – я не стал бы напоминать вторично если бы был уверен, что позапрошлое (или еще раньше!) письмо дошло – попробуй что нибудь польское (Сенкевича, Мицкевича, Ожешко – по польски) для Любомира достать. Это ему большое облегчение принесет.

12 стр.
Адрес Натальи Аркадьевны Васильевой – Петровка 26, кВ. 329. Но тете Оле я бы не советовал чего нибудь предпринимать – очень это физически для нее трудно, попробуй ее отговорить. А по твоему адресу – Свете, Свете! – я не решаюсь вопреки собственному рассудку, вопреки всей логике и диалектике, вопреки сознанию малой вероятности успеха; и заставить тут рассудок и все перечисленное говорить более решительно сил у меня нехватает. Буду писать об этом подробнее по мере того, как смогу выяснять.
Ничего я в этом письме не выразил из того немногого, что хотел. И не знаю, смогу ли потом.
Всего, всего.
Л.

