2 января 1944г.

Написано карандашом на бланке личного дела заключенного.

г. Москва 
Чернышевский пер. д.№ 1 кв.5

Виноградовым

обратн. адрес: Коми АССР железно-дорожн. р-н пос. Вожаель
п/я 243/Зимка  Виноградов В.С.

1л.

Здравствуйте, мои дорогие, горячо любимые папанька и маманька! Шлю Вам свой горячий привет и поздравляю с новым 1944 годом! Напишите, как встретили Новый год, небось папанька приволок елку, все-таки напоминает о лесе, хоть и не южном. Ну, а мы отметили праздник двухдневным отдыхом и праздничным обедом: утром — суп и каша, а вечером -  суп, каша, кусок мяса, 80 г колбасы, мучная лепешка и крупяная котлета. А сегодня получил сахарок, так что пир горой. Получил и табак и променял его на хлеб. Сейчас я работаю в теплом помещении — в гончарке, где пробую делать точильные круги. Не знаю, выйдет что или нет. Дело в том, что нужен кварцевый песок, а его нет, сейчас делаем опыты с местным песком. Работа хорошая и интересная. В качестве склеивающей массы применяется жидкое стекло. Хорошо, если бы удалось получить круги из местного песка. А пока экспериментирую. Самое главное, что работаю в тепле. А две недели назад работал на улице при морозе 49гр. И ничего. Как говорят, не так страшен чорт, как его малюют. А сейчас погода стоит мягкая, хорошая, кормят нас сейчас хорошо, хлеба получаю 800гр.
В общем, живу неплохо. Одно плохо, что не получаю от вас писем и бандеролей. С помощью своих книг достаю книги для чтения. Прочитал « Одноэтажную Америку», «Летчик-испытатель»-Джимми Коллинза, журнал «Знамя» №5,6,сейчас читаю «Цусиму». Недавно у нас 3 дня подряд были концерты и кино «Заключенные». С нетерпением жду ваших писем и бандеролей. Пришлите бумаги для писем и блокнот для заметок, а также газет и книг. Из книг лучше такие, как «Кутузов», «Зов пустыни», журналы «Знамя», «Новый мир» и научные, для самообразования. Очень хотелось бы получить «Технику молодежи» а также серьезную книгу из истории авиации. Удалось ли выписать газету на Новый год. Пришлите обещанные фото. Напишите о всех мелочах вашей жизни, меня интересует буквально все: как питание, есть ли дрова, тепло ли в комнате? Интересует меня жизнь родной Москвы: ходит ли троллейбус на пл. Коммуны,по Больш. Полянке, освещаются ли улицы Москвы. Есть ли в продаже белый хлеб, что представляют из себя белковые дрожжи, где открыли осенью новый путепровод. Пишите, родные все,все. Давно ли был Валентин, как здоровье Ванюши Макарова и его матери? Что нового в нашем доме? Каковы ваши взаимоотношения с соседями, особенно с новыми? Передайте привет Лене, Люсе, Лещевым, Макаровым, всем жильцам нашего дома. Крепко,крепко целую Вас, курносые мои!
                                                                                                             Вадим. 2/1-44

[дописка на обратной стороне листа]
Если найдется, пришлите популярную литературу по пищевым вопросам, в частности по пищевой химии ( витамины, калорийность и т. д.) Из учебника анатомии для 8 кл. пришлите таблицы о витаминозности и калорийности всех продуктов.
