4 января 1946г.

1л.

Мамуля! Дорогая моя! Поздравляю с новым годом и уверена, что это последний раз на расстоянии, следующий Новый год мы должны быть вместе с тобой и с сынуличкой. Посылаю тебе его портретик. Хотя он вышел гораздо старше, но очень похож, особенно глаза, выражение, наклон головки и капризный ротик. Не удивляйся, родная, что он такой грустный, это потому, что рисовали его вечером после целого дня танцев, пения вокруг елки. Видишь, он в маскарадном костюме паяца. Я ему сделала чудный костюм- двух цветов, с жабо, помпонами, колпаком и туфельками, он был просто очаровательный. А как танцует хоро-

обратная сторона 1л.

шо, ритмично, красиво. А как он хорошо выступал, читал стихотворение из «Мурзилки»- «Были бы у елочки ножки». Елка была чудная, все игрушки, которые мы прошлый год делали сами. Пришли наши музыканты, много было начальства. Ребята были в колпаках, костюмах снежинок, настоящий детский карнавал. И с часу дня до 7 час. вечера танцевали и пели. Потом им давали подарки — мешочки с печеньем и конфетами. Да, елка прошла на славу. Я с Толиком танцевала вдвоем, с ним на руках — вальс, танго это ему нравится больше всего. С музыкантами пришел наш художник, а я давно мечтала, чтобы он Толика нарисовал и тут же упросила его.

2л.

Бедный мой мальчик, он был уже такой усталый, а тут еще заставили сидеть и не двигаться целых полчаса, вот потому у него и такой грустный вид. А так он веселый всегда, живой. Ну, думаю, что даже этот портретик тебе понравится.
Роднуличка, так редко стала получать от тебя письма! За 2 1/2 месяца одно письмо и одну открытку. В чем дело почему? И посылок нет уже почти 3 месяца. По этому сужу, что с тобой что-то не ладно или ты болеешь или еще что-нибудь случилось. Я очень волнуюсь, день и ночь не выходит из головы что с тобой. Пиши, родная. Я так привыкла к твоим письмам. На днях получила большое

обратная сторона 2л.

Письмо от Юночки и карточку это очень радостно. Она тоже жалуется, что от тебя давно ничего нет.
Сегодня едет домой, к маме в Сумы одна девушка, которая была здесь 4 года за отказ от работы и вдруг ее освободили, совсем сняли судимость и вот она уезжает. Думает быть проездом в Москве. Дам ей Олин адрес, если сможет, то зайдет к ней. И это письмо опустит.
Мамуля, о личной своей жизни не пишу, у меня большие нелады. Когда все будет ясней, тогда напишу, пока я здесь же в аптеке живу, работаю, А.Л. тоже здесь. Но с ним все уже не так. Может быть еще наладится В общем напишу скоро обо всем. Не могу больше от тебя скрывать. Ты уже наверное сама почувствовала по моим письмам

3л.

что не все в порядке.
Напишу обо всем отдельным письмом.
Мамочка, если сможешь, то пришли сладкое, масло, нитки черные, что-нибудь Толе темненькое на верхние рубашечки и пудру и если есть хороший театральный грим.
       Целую мою дорогую. Дифа.
Много сейчас играю на сцене, играю очень неплохо,

обратная сторона 3л.

публика меня полюбила и на сцене в пьесах и особенно в декламации. Но читать совершенно нечего. И пьес тоже нет. Если бы тебе удалось что-нибудь достать было бы очень хорошо.
Горького- «Страсти-мордасти»
Островского пьесы, особенно «Без вины виноватые», «Чужой ребенок» и так что попадется, любые пьесы, водевили. А грима совсем нет, особенно красного.



