13 сентября 1946г.

1л.

                                                                                                     Сама 13/9 46г.
Мамулинька, родная! Почему-то так мало получаю от тебя писем последнее время. Я так жду ответа на письмо, в котором послала Толичкину карточку, неужели ты его не получила? Я там писала о всех перспективах на будущее. Я сама еще окончательно не решила уезжать ли из этих краев или оставаться пока поработать в системе лагеря. Как отнесутся ко мне, если приеду к тебе? Наверное в Кустанай уже приехали такие, как я, так ты мне напиши подробно, как смотрят на таких людей, а потом пропишут ли вообще со ст. 39 в паспорте, ведь ею исключается жить в 40 обл. городах, а Кустанай обл. город. Еще раз прошу, мамочка, все узнай и беспристрастно мне обо всем напиши, и если есть какие-нибудь «но», то приедешь ты ко мне и ничего мы сумеем устроиться, в этом я не сомневаюсь! Если бы ты только могла себе представить какой чудный Толинька! Он уже 2 недели находится в Самской больнице, не пугайся, уже совсем здоров! У него вот что получилось. Стер сапогом ножку на косточке около ступни, ну, я даже не обратила особенного внимания. Он все хромал, не стал разгибать ножку в коленке, я еще смеялась,

обратная сторона 1л.

думала он это нарочно. Уже наверное через неделю глянула на коленку, а там уже целый шар железок, краснота, потом температура, а 2-го понесла его в больницу к хирургу и его немедленно положили — гнойное воспаление железы под коленкой, я переволновалась не мало, потому что место очень опасное — сухожилия, артерии. Думали, что рассосется, но ни   синий свет, ни ванны не помогли и 7-го ему оперировали, хирург боялся, что гной прорвется вовнутрь, а тогда это на годы история, но и резать в этом месте опасно, но все прошло прекрасно, сегодня уже гуляла с ним на улице, уже танцует, бегает. Вот как из-за мелочи может получиться. Понятно, врачи говорят, что у здорового ребенка ничего бы не было, а у него железы предрасположены к воспалениям. Питание в больнице прекрасное, все Толиньку просто обожают, я сама не знала, что он такой чудный! За все время ни одного каприза, целые дни играет с кубиками, с книжками, а главное поет песни, он так поет, что я сама  могу его без конца слушать. Прекрасный слух и моя память! Старичок-по-

2л.

вар без него жить не может. Забирает его на кухню и там ему рассказывает сказки, кормит конфетами ( на которые он не большой охотник). Не любит ни сладкое, ни сдобу, а соленое и кислое! Совсем не в меня, а больше в тебя и в Алешу. Он нам еще доставит много радости, это я чувствую.
Я много занята. Несмотря на уборочную у нас все время постановки, концерты. Дней десять все дожди, грязь. Сегодня первый раз прояснилось. Свою картошку еще не убирали, ждем хорошей погоды. ( Арон Львович собирается ехать в отпуск и все никак не выберется. Он очень тяжелый на подъем. У меня с ним все опять разладилось и думаю, что окончательно и теперь уже решила, что так, наверное, лучше. Чересчур он тяжелый человек.) Еще у меня впереди жизнь и может быть и может быть и я «найду свою синюю птицу» как пишет мне Вера Владимировна. Понятно чудно было бы, если бы она была с нами, но она еще не освободилась, жду со дня

обратная сторона 2л.

на день. 
От Болека получила открыточку из Кисловодска, он там отдыхал. Соня с Юночкой тоже в доме отдыха. От них очень давно ничего не имею, даже не знаю получили ли они карточку, от Оли тоже нет ответа на карточку. От Алешиных родных уже месяца 3 ничего нет.
Мамуля, жду не дождусь писем от тебя, завтра почта, может быть что-нибудь будет. 
     Целуем тебя наша дорогая единственная
                                                   Дифа и Толик
