24 октября 1946г.

1л.

                                                                                                          Сама 24/10 46г.
Мамуличка, родная! Получила сразу много писем от тебя от 26-го до 6-го октября и ты почему-то от меня все это время не получала ничего, а я ведь пишу, теперь ты, наверное, уже получила мои письма. Ты напрасно так беспокоишься о Толиньке. Я же тебе написала, что он совсем уже здоров, а ты все не веришь! За этот месяц он на 1кгр. поправился. Теперь каждый день гуляет. У нас уже зима в полном разгаре. Толинька хорошо тепло одет, во всем своем, кроме пальтишка — ясельное. Сейчас им привезут новые пальтишки. Привезли бурочки на войлочной подошве, есть у него еще прошлогодние. Мне дали валенки, телогрейку, все новое. Так что мы одеты. Я наоборот, волнуюсь, что у тебя нет теплого. Я тебе в предыдущем письме писала, спрашивала что тебе нужно, ты родная, напиши, я все понемногу сделаю. У меня может получиться, что я на два месяца задержусь из-за ошибки в документах. Была в Ивделе, обещали выправить, но пока ничего не слышно. После 1-го уже узнаю точно. Если не выправят, то на 5-го января, а 5 марта уеду в Ивдель. 6-го вер-

обратная сторона 1л.

нусь обратно и 10-го или 12 поеду. Будет уже не так холодно. Арон Львович с 1-го уходит в отпуск. Поедет в Уфу и, наверное, в Москву. Я останусь на 3 недели одна. Буду жить в аптеке и сама работать. Хочу понемногу все приготовить к отъезду, сшить то что есть, связать. Так, чтобы приехать и на первое время ни о чем не думать. Дорога меня не пугает. Ехать всего 3 суток. Толинька уже большой. До Свердловска думаю меня А.Л. проводит, а там доеду. Мне кажется, что тебе выезжать в Свердловск не надо, это лишние расходы, устанешь. Да и никак не условиться точно. Почта так чудно работает, что твоей телеграммы до сих пор нет! Можно еще сделать так. Если у твоих знакомых есть телефон, то я смогу из Свердловска с междугородней позвонить и ты меня встретишь в Челябинске, так по-моему хорошо.

2л.

Ну, вот, любимая, время все идет  и до встречи остается меньше и меньше. Жаль только терять два месяца, но ничего не поделаешь.
Эту неделю всю ходила на молотьбу, мобилизовали вольно-наемный состав и меня с Надей. И все начальство ходит и радуется «наши артистки работают». Первые дни было трудновато, а теперь втянулись, завтра последний день. Ну, я прогремела как чудесная работница, я стою на самом тяжелом деле, подаю снопы машинисту, а когда я два дня не ходила, то на этом месте 2 человека кое-как управлялись. Я ведь, мамочка, очень сильная, а кроме того стала ловкая на разные работы, после 2 1/2 летней работы в лесу на Пристани.
Ну, вот и, как говорится, немного тряхнула стариной. В брюках, меховой шапке, с очками ( для работы) от пыли. Сижу у костра,

обратная сторона 2л.

Курю, движения невольно мужские, резкие. Я вспоминаю Алешу, те годы. Мне казалось, что уже не могла бы бывать целые дни на холоде, на ветру, а оказывается могу и чувствую себя прекрасно.
Ну, вот пока, родненькая, кончаю. Да, вчера получила перевод 300руб. Еще раз большое спасибо.
Не волнуйся за нас.
Мы здоровы и все в порядке. И ты наверное права, что со временем все и наладится.
Кажется так и будет.
Сейчас А.Л. едет в Ивдель. У нас очень хороший вечер. Я пришла с работы, умылась, переоделась. Он затопил печку — спекла прянички, сделала ужин ( пюре, мясной соус с салом, с луком,

3л.

чай, молоко ), Как видишь питаемся хорошо. Этот месяц А.Л. купил, помимо картошки ( дают прекрасную свинину, почти одно сало ) 5 кгр. мяса по 35-50 руб. У меня деньги ни за что не берет. Из Ивделя привез мне пудру, духи. Получил по карточке конфеты, сливочное масло и ни за что не кушает, потому что знает, что это для Толички нужно и так всегда плохие ли, хорошие ли отношения, к тому что может быть Толику он не дотронется.
Недавно получил яблоки. Мы с ним съели по половинке, а остальное 4кгр. все было Толичке. Когда у нас было с А.Л. очень плохо, то он приходил молча как в ящик и не дотрагивался уже, а теперь по настроению.
Ну, уже первый час. Скоро за ним заедет лошадь. Надо

обратная сторона 3л.

еще поужинать. Я остаюсь ночевать здесь в аптеке.
             Целую тебя моя родная любимая.
                            Дифа.

Да, получила от Оли открытку. Она встретила Хану — работает вместе с Марком в аспирантуре энергетического ин-та — два сына 8 и 5 лет! Встретила Бориса — 5лет был на фронте и уцелел ( он мне писал сюда уже в 1942г. ) тоже уже есть дочка.
Представляю, как приеду в Москву, как встречусь со всеми! 
 

