2 июня 1946г.

1л.

                                                                                                    Сама 2/6 46г.
Мамуля! С самого Ивделя не писала тебе. А оттуда написала большое письмо 20-го мая, ты наверное уже получила. Приехала на Саму 22-го. Много радости доставила встреча с Толинькой. Первый раз он почувствовал разлуку со мной и буквально задохнулся от радости, когда меня увидел. Рассказывают, что он каждый день справлялся не приехала ли мама.
Мамулинька, родная! Господи, как передать тебе мое счастье! Сейчас половина первого ночи А.Л. Собирается в Ивдель. И только что у нас все наладилось! 40 месяцев я выдержала это страшное испытание! 10 месяцев мы были чужие друг другу, но я не отступила, я вынесла все, и он опять мой и теперь уже навсегда, теперь  уже знаю, что мы будем вместе. Он не верил мне, он думал, что я легко сразу уйду от него и ошибся. Я ведь не такая. Я его безумно люблю, я все пере-

обратная сторона 1л.

жила, делала все как он хотел, но не отступила и наконец он сдался. Как тебе передать как я  счастлива, я рыдала от счастья! Ведь я столько плакала, страшно похудела, на 10 лет стала старше и вот не напрасно. Больше ни о чем не могу тебе сейчас писать. Я знаю, что и ты теперь успокоишься. Еще немного и мы все будем вместе, а потом я обязательно рожу от него, так он хочет. Будет обязательно черноглазая курчавая девочка! Господи! Что я пишу. Не знаю! Мне так хорошо, как никогда. Позади весь кошмар. Теперь буду писать чаще. А то не могла. Писать правду — нельзя, это значило убить тебя, а лгать не могла, вот и отписывалась открытками. Ну, родная, пока кончаю. Целуем тебя крепко любимая.
                                        Дифа.
Посылку получила, все чудное.
Спасибо за все.
