5 июля 1946г.
Почтовая карточка

Казахстан
Кустанай
до востребования
Северной С.С.
                                                                            Сама 5/7 46г.
Родная моя! Поздравляю тебя с днем рождения нашего дорогого Толиньки. День прошел чудесно. Спекли торт, хрусты, печенье, понесла ему яички, помидорки, огурчики — все что он любит. Сшили дивный костюмчик, белую рубашечку с шелковым бантом, новые туфельки, одет был как на картинке, ребята из агитбригады принесли ему букет, кубики, картинку и еще и постановка была тут и он первый раз видел меня на сцене. Счастливый, сияющий, со всеми говорит. Всю постановку до часу ночи сидел с горящими глазенками. Какой он чудный мальчик, ты даже не представляешь, родная! Ну, следующий день рождения уже будем у
[дописка перевернутым текстом в верхней части листа]
тебя! Целуем крепко. Дифа.
