15 июня 1946г.

1л.

                                                                                     Сама 15/6 1946г.
Родная моя! Вот наконец и посылаю нашу карточку. Представляю сколько радости и слез она тебе доставит. Радости за нашего чудного Толиньку и слез из-за меня, что такая стала другая. Но я, роднуличка, в жизни немного лучше и моложе. Сейчас написала письма и послала карточки: такую же Соничке и Оле, а еще отдельно Толик во весь рост Болеку и Алешиным родным, а тебе ее пришлю в следующем письме, боюсь посылать вместе, вдруг пропадет письмо. Такую как у тебя еще подарила Арон Львовичу. А Алеше не послала, хотя Толинька все время твердит « а папке надо послать тоже карточку!» А я не могу, не лежит у меня сердце, уж такая я, ничего не поделаешь! И снялась благодаря тому, что получила деньги твои. В один день приехал фотограф и перевод

обратная сторона 1л.

пришел, вот какое счастье! Так что даже тебя и не ругаю, но очень, очень прошу не посылай больше. Вот сама пишешь, что ничего почти не получаешь, не поправилась еще, а все деньги шлешь, вместо того, чтобы самой окрепнуть, а ведь мы не плохо живем, мамуся, ну, вот никак тебя в этом не могу убедить и не знаю как!
Из Москвы, посылка уже пришла, на почте. Этими днями привезут. Поблагодарила их уже всех заранее.
Мамулинька, почему ты не относишься серьезно к моим письмам. Ведь я тебе писала, что на 99% я останусь здесь после освобождения и не мы к тебе, а ты к нам приедешь, а ты все пишешь, что мы приедем к тебе. Не думай, родная, об этом и не надейся. Тем более с А.Л. отношения налаживаются и, как видно, мы будем вместе, а его тем более отсюда не отпустят. Отнесись к этому серьезно, дорогая. И пожалуй это не 

2л.

так плохо. Тут можно будет устроиться, не плохо, а через год два видно будет. Мы будем работать, ты будешь с Толинькой, материально пожалуй будет легче, чем где бы то ни было. В общем посмотрим. Надеюсь на все хорошее. Если с А.Л. будем вместе все будет налажено. Почему пишу вместе, потому что он еще колеблется. Ему все кажется, что я делаю колоссальную ошибку, что связываю

обратная сторона 2л.

с ним жизнь, что я молода, а он стар. Он даже сказал - «Если бы я сейчас поговорил с твоей мамой, то она согласилась бы со мной, что я прав!» А я вот знаю, что я права. Я его люблю, уважаю и это главное. Напиши ему теперь. Только в закрытом конверте и на его адрес. И мне в открытых письмах о нем ничего не пиши, потому что пока они доходят до меня их 20 человек прочитают.
Целую тебя, любимая, крепко, крепко. Дифа.
