4 марта 1946г.

1л.

                                                                                                                      Сама 4/3 46г.
Мамуля! Какая ты умничка, что так часто мне пишешь. Только меня не радует одно — чувствую, что твоя поправка подвигается очень туго, а я до сих пор не знаю чем ты болела. Еще и еще умоляю тебя, ничего не оставляй для Толиньки, а все что только возможно кушай сама. Толичка за этот месяц прибавился на 680гр. Видишь как хорошо, так что не беспокойся все что нужно у него есть. Я сама очень переутомилась. У нас за этот месяц было 11 постановок и из них 6 раз - «Бедность не порок» - Островского, я играю там мать - Пелагею Егоровну. Роль очень тяжелая, мне нужно было всей переломаться, чтобы сыграть старуху представляешь! Но поставили так, что зал весь буквально рыдает! Страшно тяжело с костюмами, избегала весь поселок, пока достала

обратная сторона 1л.

старинные одежды. Реквизита у нас нет и так на каждую постановку занимаешь вещи у 5-6 человек. Все говорят, что к этой постановке настоящие бы костюмы и обстановку на сцене и можно играть в театре. Вообще наша работа носит уже не любительский характер, а полу-профессиональный. Тяжело только то, что почти каждый день ложимся в 2-3 часа ночи, а работа остается, само собой вовремя надо встать и целый день на ногах.
 Ну, сегодня отдыхаю уже 4-й день. Вызывали на репетицию, не пошла, еще отдохну денек, а к 8 марта ставим пьеску «Где-то в Москве» ты наверное, ее не раз слыхала по радио. Я там играю архитектора Анну Петровну Смирнову.

2л.

Ставили недавно «Я вам пишу» тоже передают и по радио, и во многих театрах ставят. Играю там Анну Орлову, артистку, жену полковника. Это чудная пьеса и чудная моя роль. Вот если знаешь эти пьесы, ты представишь немножко меня. Если бы, родная, ты могла достать вот такие пьесы и современные — особенно комедии и классические комедии - «Слуга двух господ», «Хозяйка гостиницы» и т. п. «Васса Железнова» Горького, «Любовь Яровая», и т. п. Хорошие вещи мне для декламации вроде «Сын артиллериста» Симонова - ее я читала недавно и очень большим успехом пользовалась. Пьесы, книги можно посылать бандеролью, но вернее в посылках.

обратная сторона 2л.

Мамочка, мне Юночка тоже написала, что [Сема] жив, это замечательно, я их тоже все время спрашивала о нем. Получаю письма от Оли, Болека, как радостно, что они нас помнят и любят по-прежнему. Все жалуются, что ты им не пишешь.
Ну, теперь наверное уже напишешь, раз чувствуешь себя лучше. Пиши и мне, любимая, не считайся со мной. О личном писать не хочу — слишком грустно и тяжело, ничего, когда-нибудь все будет в прошлом, тогда расскажу. А может быть и наладится. Ты не думай об этом, в жизни много бывает, а время — лучший врач — все излечивает.

3л.

А искусство тем более рождается в муках, правда?
Я и играть-то стала по-настоящему, потому что много пережила. Скоро наверное буду играть Кручинину в «Без вины виноватые». Страшно браться, а хочется дерзнуть. Теперь мне понятна любая боль и грусть. Вот сегодня ровно 8 1/2 лет со дня начала моей второй жизни и за это время их прожито, кажется, не одна, а десять. Понятно и мой характер тут виной, что все эти жизни

обратная сторона 3л.

бурные и интересные и, несмотря ни на что, ничто во мне не испортилось, ни тени нет налета от окружающей среды, только глубже и острей, и тоньше восприятие всего окружающего, людей, чувств.
Эх, еще немного осталось — встретимся и 1001 ночь будем разговаривать, да, родная. Только ты вот храни себя, а мы уж с Толиком уцелеем.
Целую мою единственную, любимую.
                                  Дифа.
