5 мая 1946г.

1л.

                                                                                                                   Сама 5/5 46г.
Мамулинька, любимая! Прости, что долго не писала, но ты сама понимаешь, что перед 1 маем была я очень загружена. Мы готовим пьесу «Таланты и поклонники» Островского. Пьеса тяжелейшая, а сделали ее за 20 дней. У нас новый режиссер. Чудный старик, мы с ним еще с 38 года вместе. Он крупнейший режиссер, талантливый, высоко-культурный. Работал со Станиславским, Немировичем-Данченко. Мы его давно уговаривали с нами работать и только теперь он согласился. Работать с ним одно наслаждение. По его указаниям делали костюмы. С костюмами страшно тяжело, о каждой мелочи надо самой беспокоиться, где-то доставать. Кроме марли не из чего делать. Но все-таки создали такой спектакль, которого люди не видали еще здесь за эти годы. Мой и Надин костюмы до того хороши, что первый выход встречали аплодисментами. Начальник отделения премировал и режиссера и нас продуктами на сумму 500 руб. и сегодня у нас будет закрытый наш вечер. Ставили пьесу

обратная сторона 1л.

1,2 и 4-го и наверное с ней поедем в Ивдель и по отделениям. К 9-му ко дню Победы сегодня начинаем готовить концерт. Так вот и идет, родная. Даже Толиньке почти не могла уделить внимания эти дни. Приходим домой в 3-4 часа ночи, а днем надо сготовить, а уже о работе эти дни говорить нечего. 1-го и 2-го несколько раз выпили, после спектакля нас угощали в клубе и пили уже за последний 1-ый май здесь. Да, мамуся, с сегодняшнего дня мне остается ровно 8 месяцев это уже совсем пустяки. Только заранее никаких планов нельзя намечать, потому что неизвестно удастся ли отсюда уехать или прийдется остаться.
С последней почтой 25-го апреля получила письмо от Нины Лазаревой, очень милое письмо, мне кажется, что она девушка лет 20-22.
Надо ей ответить, а вот от тебя с этой почтой писем не было, это меня очень огорчило. Ну, сегодня должны быть письма. Надеюсь, что получу от тебя и не одно. В Москву после получения посылки

2л.

писала уже 2 раза, наверное скоро будет ответ. Кажется, что к 10-му мая получу что-нибудь или от тебя, или от них. Мне исполнится уже 31 год, тебе наверное даже не верится, все представляешь меня девчоночкой с пышными волосами и восторженными глазами! Да, я собственно резко изменилась за последние полтора года. Сразу возмужала, постарела и внешне и внутренне. Все горе в том, что каждое новое разочарование в людях кажется последним, а за ним все равно следует еще и еще. И тяжелей всего обман. Все можно в жизни простить кроме обмана и особенно близкому человеку. Хочется сказать как Артур в «Оводе» - «я верил в вас, как верил в бога, а вы лгали мне всю жизнь». И горше всего терять веру в людей! С человеком можно разойтись, можно разлюбить, полюбить, все что угодно, но он дорог, если ты веришь в него, а когда оказывается, что все обман, что слова, чувства, все ложно - 

обратная сторона 2л.

тогда становится страшно. И самой хочется жить сломя голову. Так же обманывать, надсмехаться, издеваться, но больше никого и ничего не любить, и никому и ничему не верить! А в общем как поется у нас в польке
                               
                                     « Все мужчины лицемеры!
                                        Раз, два, три, четыре, пять!»
Мы с тобой наверное хорошо поймем друг друга. Чем больше я живу, тем больше вижу, как я на тебя похожа всем внутренним восприятием, душа у меня вся твоя, родная! И все мне понятно в твоей жизни, больше, чем ты думаешь. Я все знаю и все понимаю! Скоро уже встретимся и тогда обо всем поговорим. Ну пока кончаю. Целуем тебя вместе с Толиком всю, всю. Пиши побольше.
Привет Нине и всем твоим друзьям. Еще целую целую.
                                              Дифа.
