Октябрь 1946г.

1л.

Мамулинька, родная! Это письмо посылаю с одной женщиной, которая приезжала сюда из Риги на свидание к своей племяннице. Тяжело это очень, лучше уже увидеться нам не здесь! Только что принесли перевод из Кустаная 300 руб. и из Кургана — 250. Любимая, зачем это ты делаешь? На что же ты сама живешь? Не надо посылать, прошу тебя, мне очень больно, что ты от себя отрываешь последнее! Вчера послала письмо с одним человеком Болеку, он обещал и зайти сам. Вот и тебе хочу написать, то о чем написала им и просила посоветовать. Остается мне 4 месяца, как будем решать. Ты, родная, должна серьезно обстоятельно узнать всю обстановку в Кустанае. Смогу ли я приехать и устроиться по-человечески как относятся там к таким, как я. Меня пугает, что будет очень тяжело. Хотя я знаю и свою энергию и то, что я быстро смогу влиться в среду советских людей, освоиться с работой, но не будет ли серьезной помехой то, что я приеду прямо

обратная сторона 1л.

Отсюда. Ты понимаешь все и я надеюсь, что серьезно и не исходя из личных желаний сможешь все разузнать. Мне советуют на год, полтора остаться поработать здесь. Получить паспорт, проф. билет, стать на ноги и тогда уже трогаться. Тут тяжелей материально. Если оставаться тут, то ты понятно приедешь ко мне, но с Толинькой будет трудно. Отправить его в Москву на это время? Или отвезти самой, все равно. Вот это все мучает и пока ни к какому решению не могу прийти, и тем более пока не получу ответа от тебя. С А.Л. у нас все равно жизни не будет, это я поняла окончательно, значит рассчитываю я только на себя, на свои силы. Мне надо так стать на ноги, чтобы поднять Толиньку и тебе, родная, дать наконец отдых за все эти годы страданий!
А.Л. Советует отсюда уезжать, он считает, что именно в Кустанай можно спокойно ехать, теперь, мамуля, слово

2л.

за тобой. Я не сомневаюсь, что год, два и жизнь наладится. И может быть лучше, что к отъезду отсюда я осталась одна. Забыть совсем все, что было и начинать новую жизнь. Немного страшно, когда вычеркнуто 10 лет, но ничего еще есть и ум и внешность и способности и я не боюсь ничего. Только бы сейчас не ошибиться, а правильно решить.
Ты все упрекаешь меня, что мало пишу о Толиньке, о нем надо так много писать, что не хватит бумаги, потому ограничиваюсь немногим, хороший он, способный, и А.Л. говорит,
что он будет большим талантливым человеком!
Живем мы не плохо, есть все время молоко, мука, яички, жиры, уже начали подкапывать свою картошку, свой лук, морковка. Ягод Толик съедает каждый день 1/2 литра малины, земляники.
Так что не волнуйся, родная. За туфли буду тебе очень благодарна, особенно если с галошами, они мне очень

обратная сторона 2л.

пригодятся. А больше ни о чем не думай. Поверь мне, что я тебя не обманываю, что это правда. Только за тебя беспокоюсь, чтобы ты себе не отказывала в необходимом. Если у тебя есть лишние деньги или продукты, то береги всегда пригодятся, но, родная, не трать на чужих людей, это я тебя умоляю. Будем вместе нам будет дорога каждая копейка и каждая тряпочка. Посылаю тебе Толинькину карточку, напиши как ты его находишь.
Вот, мамуля, теперь жду твоего ответа, давай решать и будем скоро вместе начинать новую жизнь. Порвать и забыть все, что связывало здесь. Много пережито и надо над всем ставить точку. Целую крепко мою золотую.
                            Дифа.
   
