21 февраля 1941 года.

1л.

Здравствуй дорогая мамуся.
Получил письмо старой, наконец твою 2-ю посылку. Большое, большое за нее спасибо, в особенности за папиросы и табак. Здесь это особе наслаждение. До варенья дорвался как волк, и слопал его в ту же минуту. По-моему оно еще недостаточно засахарилось, ну да в другой раз засахарится больше. Получил записку в посылке через К.В.Ч. - ( местный орган через который проходят письма ). Ты обижаешься, что отвечаю поздно, но честное слово, выбрал время наконец-то и то ночью, когда все спят. Мамуся! Не знаю ваше положение, про которое ты почему-то не пишешь, прошу в зависимости от него помочь самое главное куревом. - Махорка, может быть самосад есть на рынке — в общем са-

обратная сторона 1л.

мое дешевое. Из продуктов если все остальное дорого, пришли сухарей из любого хлеба. Не хочется висеть слишком на вашей шее. Курево попроси Женю исполнить. Ты писала, что она должна переехать в Н-Черкасск. По адресам насчет жалобы, по которым ты советуешь написать, напишу в следующую же ночь. Мамочка насчет этой дополнительной справки — очередная комедия. Ее можно затребовать только офиц. путем, ведь все это у них в руках, но почему они тянут — не пойму. Напишу прокурору Н.К.П.С., а потом остальным, а то столько адресов, что и ночей не хватит. Все по-прежнему — все никак не стану, как следует на ноги. Болезнь под-

2л.

продолжение
вернула меня здорово. Старой напишу отдельно, как я благодарен ей за письмо. Посылку на карьер я получил. Мамуся напиши подробно, как ты живешь — в письме вообще и в частности, как Женя, Светка и все остальные. Если можешь то в посылке ледующей пришли марок, открыток и баночку засахаренного ва-

обратная сторона 2л.

ренья. Честное слово о ней только и мечтаю. В общем дорогая мамуся если можешь сделай, как позволят твои возможности. Курево прошу тысячу раз. - попроси это сделать Женю. Пока мамочка до свидания.
Жду писем.
                                Юрий.
          21/2 41г.                     Адрес пока старый 
                             Поторопись
