1 января 1941г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуйте мои дорогие.
Получил посылку, письмо еще не дошло. Поэтому многие может быть мои вопросы, пока без ответов.
Ну-да суть дела не в этом. 1-спасибо за посылку. Мы вдвоем ( тут был один парень, который мне помог на выходе из больницы ) Как тигры бросились на нее. Пока к сожалению я могу благодарить словами, да просить о присылке еще, несмотря на то, что работаю как вол. Можете себе представить мое беспокойство, когда я от вас не имею ничего долгое время, как этот период. Перечитывал я Женину записку несколько раз, но к сожалению сути так и не понял. Наверно глупеть начинаю — это тоже не удивительно.

обратная сторона 1л.

Теперь перехожу на конкретную почву. Прежде всего Женя в Н-Черкасске, чему я тоже был несказанно удивлен. Но я рад, что вы все вместе — Как Володя? По посылке судя у вас в продуктами тоже напряженно, видимо и с куревом. Женя зачем эти дорогие папиросы. Надо махорки, легкого табаку, или купить на базаре самосаду. В общем Жекуся — курево в твоей обязанности плюс мундштук. Пришли, как можно скорее. Если имеется возможность достать сладкого, жиров — пришлите если нет — насушите сухарей из хлеба, какого возможно достать. Может быть табак можно достать из Москвы — через теток. Ради всего это в 1 очередь. У мамы я попрошу только банку засахаренного варенья, так как в 1 раз ее не прислали.

2л.

Мое здоровье еще не дошло до настоящего положения, почему Жекуся и обращаюсь к тебе с такой просьбой. Можно хлеба насушить и прислать — буду благодарен, да еще как. Из барахла еще что-нибудь на ноги теплое? У нас сейчас морозы вот уже 3-й день доходят до 41гр под Новый год. Приходишь с работы и прямо готов влезть на печку. Весь день на открытом воздухе. Это письмо пишу пользуясь днем отдыха 1/1 41 года. Поздравляю вас с новым годом от всей души мои самые лучшие пожелания тебе, маме, старой, Светке, Володе. Может быть твое письмо, Женя меня тоже порадует как-нибудь. Пришли мне подробное письмо обо всех, как в Н-Черкасске, я слы-

обратная сторона 2л.

шал, что даже трамваи ходят. Как мое положение у прокурора, он все еще рассказывает старые басни. Если перешел на новые — напиши. Вообще, Жекуся сама знаешь — пришли кусок мыла. Где ты работаешь? Кончила ли ин-т? Где работает мама? Как вы живете? Она закончила — молодец. В общем Женя жду подробного и скорого ответа. Остальное по мере возможности, хотя тоже жду не дождусь. Мой адрес г. Соликамск — Молотовская область, почтовый ящик 244/9 Мне. В моем письме будет еще письмо — отправь его по адресу. — Такой же вроде меня.
Пока самого наилучшего — целую всех крепко. Жду Юрий.
1/1 41 года.



Этот вкладыш отправь по адресу Ростов, ул. М-Горького 174 для Русских М.Н.

Мамочка дорогая!
Получил посылку с Жениной запиской. Удивился, что от тебя ничего не было. Думаю была сильно занята, если не смогла сама ничего написать. Пишу тебе отдельно только потому что кое-что поймешь только ты. 1-ое это с какой угодно помощью какая в твоих возможностях. У меня осталось кое-какое барахло — продавай его, да, но эти деньги присылай мне, что можно. Правда его немного, но как-нибудь прожить эту зиму — довольно тяжелую для меня во всех смыслах. 1-ое с ногами, а морозы под Новый год дошли до 41гр. Ради всего я не хочу вводить тебя в тяжелый расход. Не ищи в моей просьбе какой-

[на обороте]

нибудь 2-ой подкладки. Я ставлю вопрос, чувствую ваше положение во всех смыслах. Кстати подтвержденное еще посылкой. О том что меня обокрали я уже писал — костюм который ты мне прислала. Сейчас я переживаю 3-ий этап. Нахожусь в 135км от Соликамска на лесоразработках. Из этого делай все выводы. Работа физически тяжелая. Отсюда и исходят все мои просьбы. На сегодня у меня нет даже мыла. Я так давно от тебя ничего не получал, что жду не дождусь твоего ответа. Напиши подробно про себя, про мое дело. Что еще там осталось? Наверно кроме прокурорских обещаний ничего. Поздравляю с Новым годом и самое лучшее, что могу тебе пожелать. Напиши.
Юрий 1/1 41 года.
 

