3 мая 1941 г.
написано карандашом

1л.

Здравствуй дорогая мамочка!
Ты все время пишешь, что от меня получается мало писем. Но я думаю, что все-таки больше, чем от тебя, хотя твое последнее письмо с посылкой, меня не то что обрадовало, а просто вырвало из того однообразного состояния на этот счет, которое было. Ты пишешь, что дело только в характеристике и что послана официальная бумажка. Если это не новая комбинация, то что ж! Подождем!!! Я только тебя прошу, самой как-то прочесть эту характеристику, так как плохого ничего не должно быть. Посылки получил все. Почему я просил выслать сало и сладкое или вообще какие-нибудь жиры, ввиду появившейся слепоты в особенности

обратная сторона 1л.

С наступлением темноты. Доктор сказал на почве малокровия. Единственное лечение это рыбий жир, сало, масло смотря по возможности, сахар. Приходишь с работы поздно и форменным образом ходишь как слепой, или просишь других довести. С желудком у меня в прошлом году было что-то вроде дизентерии. 15 дней здесь я пробыл в больнице, а теперь время от времени это проявляется. Врач сказал не есть хлеба, а только сухари, но здесь это не всегда возможно, почему я и просил выслать их. Ну кажется мамочка я нажаловался вдоволь. Теперь, как вы живете? Да, получил варенье но оно недостаточно засахарилось. Прошлый год

2л.

на Соликамскбумстрой ты присылала лучше. Мама, зачем вы тратите деньги на папиросы, когда лучше присылать махорку или в крайнем случае табак за 1р, 2р, 4р даже и это выгоднее. Папиросы дашь то одному, то другому, отказать неудобно, так как это здесь особенное удовольствие, в несколько дней они разошлись. За пачку табаку особенное спасибо, жалко, что только одна. Прекрасный табак. От покупателей нет отбоя. «Продаю на папиросу». Мамочка все-таки прошу прислать еще трусы и майку. И мундштук, потерял тот. Мамочка напиши пожалуйста, как вы живете, от тебя ведь я не получал ни одного письма. Одновременно с этим посылаю еще

обратная сторона 2л.

Прокурору. Ну кажется мамуся все. Целую крепко. Самый горячий привет старой, как мне хочется ее увидеть.
  Юрий.

Жекуся милая здравствуй! Я послал тебе в марте письмо, но пока без ответа. «Наверно очень занята?» За пачку табаку тебе большое спасибо. Если будет возможность пришли еще папе все то хорошее, что я получал. Не понимай это за это требование, а только за покорную просьбу. Извини что пишу не отдельным письмом. Женичка напиши подробно как положение с делом, мама написала, что ты главный ходатай.
Посмотрим что скажет прокурорша. Целую Жекуся. Напиши.
                  Юрий               3/5 41 года
Адрес старый 
