14 марта 1941 года
почтовая карточка

Ростовская н/д Область
г. Новочеркасск
Ул. Карла Маркса 4 кв. 9
Ольге Петровне
Арнольдовой
Молотовская обл. г. Соликамск п/я 244/9 Арнольдов Ю.В.

Мамочка дорогая здравствуй!
Получил вещевую посылку. Перечисляю рубашку, брюки, 2 майки, 2 трусов, 3 пары носок, кусок мыла 2 кат ниток, бурки, обвертки, мех 2 куска вкладыша не было. Большое спасибо. Зачем суконные брюки, чтобы украли? В предыдущем письме я написал про свои соображения насчет прокурора. Пишу Захарову. Мамочка дорогая дело не в этой характеристике. Отсюда гораздо трудней писать чем со старого места. Скажи Женичке насчет курительного, да банки с засахаренным вареньем. Если можешь прислать пришли. Еще не совсем поправился. Жду подробного ответа. Привет всем Целую Юрий.
