/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Анна-Львовна-Клячко/1939_3_9_от_Динесмана_2_экз.

9 марта 1939г.
Напечатано на машинке

[печать]
Р.С.Ф.С.Р.
               
НКЮ
Московская Городская Коллегия Защитников
                   
СВЕРДЛОВСКИЙ КОЛЛЕКТИВ ЗАЩИТНИКОВ
(Бывший Октябрьский)
                           
9/3                 1939г.
№76
Москва, Большая Дмитровка, д.9
тел. К-5-04-94
Саратов, Цыганская ул. д.70 кв.5
А.Л. Клячко
В ответ на ваши письма сообщаю, что дело еще не прибыло и поэтому не могу дать Вам каких-либо сведений о положении.
Последнюю справку я наводил 8-го марта с.г. (№693 СОП). Необходимо выждать получение дела и дальнейшего его рассмотрения. Ваши писания по всем адресам, в частности Прокуратуре СССР совершенно не уместны. Поскольку дело затребовано Председателем Верхсуда, следует, повторяю, выждать постановление Председателя не обращаясь до этого постановления во множество других учреждений и организаций. Помимо этого, поскольку мне поручено дело, никакие писания без согласования со мной не должны производиться. Единственно, что следовало бы сделать, это постараться ускорить высылку дела из Западного Казахстанского Облсуда. Телеграмму — запрос Суду по этому поводу Консультация сегодня посылает.
В дальнейшем буду Вам писать тогда, когда у меня будет конкретный материал для сообщения. 
Защитник [подпись]
(Динесман)
