/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Анна-Львовна-Клячко/в_СевУралЛаг_2_экз.

Дата отсутствует

Гари Свердловские СевУраллаг Десятое отделение
Начальнику лично

Почему задерживается освобождение Клячко Александра
Определение Версуда Казахстана от пятого апреля номер 218 направлено ВАМ тюрьмой Уральска направлено
Клячко находится третьей Колонне. Телеграфный ответ оплачен.
Не откажите сообщить Саратов Цыганская семьдесят квартира пять

Герой Труда
Клячко
От Анны Львовны Клячко
Саратов Цыганская 70 кв.5.
