13 мая 1956г.

Валюша, добрый вечер!!!
Это письмо я пишу сегодня после свидания с тобой... Родная девочка, если бы ты только знала — какой у меня сегодня праздник! Ты сделала мой скучный день — радостным светлым днём!
Пришёл я к себе в барак, просмотрел журналы и газеты, потом достал альбом с карточками, посмотрел все фотографии, достал ту фотокарточку, которую ты требуешь, но посылать её в письме передумал т. к. не уверен в том, что ты её получишь и поэтому решил передать её с батей в следующий раз. На мою обиду в предыдущих письмах ты не обращай внимания. Валя, а насчёт того, о чем мы с тобой разговаривали, ты мне пиши в каждом письме, но только пиши аккуратно, чтобы всякие

[на обороте]

любопытные не могли потом сплетничать ( я имею в виду некоторых «девочек» ). За передачу большое спасибо тебе, маме и всем, кто принимал участие в заготовке продуктов. Ну вот, пока и всё.
Привет маме, Дусе, Тоне и Раисе Николаевне.
Раиса Николаевна пусть напишет, я придираться к ошибкам не буду — даю честное слово.
«Тёте Шуре» передайте, что её буду считать на свадьбе моей — желанной и дорогой гостьей!
Привет Мише и Катюше, а также «мужчине в коротеньких штанишках» и Людочке.
До свидания, родная, целую тебя
крепко — твой Лёня
13/5-56г. 9 часов вечера.
