30 мая 1956г.

Дорогая Валюша!!!
Только что пришёл из кино ( смотрел картину: «Дело №306» ) и решил написать Раечке и тебе письмо.
О моих новостях последних узнаешь из письма Рае. Сегодня одному человеку я дал денег и текст телеграммы в Москву, чтобы срочно послали заявление председателю комиссии. Нас комисовать начнут числа 4-5 июня.
Настроение всё время меняется ( от хорошего к плохому и — наоборот ). Состояние тоже меняется: утром — нормальный, днём — полусумасшедший, вечером — сумасшедший, ночью — ничего не помню и не чувствую т. к. сплю и т. д. Сегодня тех, которых освободила комиссия, выпустили за зону и они теперь ожидают, когда им достанут билеты на поезд. Паспорта им уже выдали..

[на обороте]

Очень жаль, что комиссия прервала в нашем лагпункте свою работу, а то бы я уже был на воле или продолжал припухать за проволокой.
Как твоё здоровье? Настроение? Была ли ты у Симы и что она говорит о Николае? Скажи ей, что комиссия уже у нас в Фёдоровском лаг. отделении.
От Дуси, Тони и Раисы я жду писем. Ну, на этом конец моему письму, а то ты после ночной смены, наверное, хочешь спать?!
Будь здорова, моя родная, целую тебя — твой Л.Доронин
30/5-56г.
