19 мая 1956г.

1л.

Родная Валюша, здравствуй!!!
Завтра воскресенье и поэтому я решил черкнуть тебе небольшое письмо. Надеюсь, что завтра батя приедет. Получила ли ты мои письма от 13-го, 14-го, 15-го, 16-го и 18-го? Я твои письма от 14-го и 15-го мая получил. В среду — 23/5-56г. я буду тебя ожидать — на работу не иду. Комиссию начнём ждать с 21-го мая. Болтают, что она после Спасска начнёт работу в Долинке, но повторяю — это болтовня и точно никто не знает.
Когда приедешь, то скажи, что ты моя двоюродная сестра и что ты уже была с отцом у меня на свидании ( только смотри не спутай моё настоящее имя и отчество! )
Жду с нетерпением фотографии! Ну ладно, хватит писать, привет всем родным и знакомым.
Целую — твой Лёня.
19/5-56г.

обратная сторона 1л. 
20/5-56г. 1 час ночи
Никак не могу уснуть, лежал-лежал, слушал радио,  потом поднялся, достал чернило, ручку и сел писать тебе письмо.
Ты знаешь, Валя, говорят, что тем, кто освобождается комиссией, не разрешается въезд в Москву, Ленинград, Киев и другие крупные города. Признаюсь, что это новость меня ошарашила т. к. у меня всё-таки мечта была съездить с тобой в Москву.
Очевидно после освобождения придется хлопотать о разрешении.
Ещё один вопрос меня волнует: числа 16-го мая я послал домой письмо, но, кажется, написал на конверте неправильный адрес т. е. вместо дом №6, я написал дом №23, а квартиру - №6, наверное, это письмо не дойдёт.
Валя, попроси в письме моего отца,

2л.

чтобы он сделал для меня карточки коричневого цвета, хорошо?

Насчёт твоего здоровья — советую сходить тебе к врачу ( это нужно обязательно, об этом я тебя прошу! ). Некоторые наши заключённые видели освободившихся по комиссии и разговаривали с ними. Освобождается большинство, так что у меня есть шанс на свободу!
Подумай о том — где мы будем жить, если нельзя будет поехать в Москву. Ведь жить вместе со всеми неудобно... Сможешь ли ты достать комнату от Металлзавода?
Я могу пожить неделю... ну, две, а потом ведь нужно будет и совесть знать! Заранее выясни этот вопрос обязательно, чтобы потом мне не таскаться по общежитиям. Валя, пойми сама: мы женимся, но ведь нам нужно и жить где-нибудь,

обратная сторона 2л.

Ведь нехорошо же и неприлично будет спать в одной комнате с девчатами!
         Пока всё. Привет маме, Рае, Тоне и Дусе, а также Кате и Мише.
                                 - твой Лёня.
