23 мая 1956г.

Валя, добрый вечер!!!
Ну, как доехали? Наверное устали порядком?
Сейчас уже половина одиннадцатого вечера, во дворе у нас кинофильм идет, а я решил написать Рае и тебе письма.
Сегодня я очень доволен т. к. выдался для меня отличный день.
Получил вечером 4 письма: 3 из Тем.-Тау и одно из Москвы.
Тот «балбес», с которым мама разговаривала, узнавал обо мне: почему и как?
Но всё было в законе и он только и смог сделать, как поскрипеть зубами, ну, да я его через Каргрэсовскую... Ох, виноват! Здесь ведь нет Каргрэсовской трубы! Всё-равно, я плюю на него.
Здоровье пока хорошее, но только наелся конфет здорово и теперь пью, как чёрт знает, какая скотина!
Валюша, не переживай — скоро будем вместе!

[на обороте]

Письма пиши чаще и Тоне напоминай, а то у не, видно, девичья память!
Выполни то, о чём я писал в записке и не забывай, что ты дала мне руку.
Ну и всё.
Обнимаю и целую тебя, моя родная и любимая,-твой Лёня.
23/5-56г.
P.S. А за облигациями смотрите внимательно!
