9 мая 1956г.

1л.

Здравствуй Валюша!
Вчера я тебе отправил письмо, а сегодня пишу опять — это в знак моей вины пред тобой, вернее, в знак искупления моей вины.
С нетерпением жду твоего письма, в котором надеюсь прочитать кое-что хорошее для меня...
Работаю по-прежнему под конвоем на пив. заводе. В лагере идёт болтовня, что на этих днях комиссия начнёт свою работу в нашем лагере. Очень тяжело ждать, когда остаются считанные дни до разрешения судьбы: один день кажется целым годом.
Прихожу с работы и не хочется даже пойти в столовую. Ребята играют в воллейбол, читают книги и т. д., а я, как медведь забираюсь в берлогу и всё время валяюсь на койке. Все мои мысли и мечты только с тобой, только о тебе.

обратная сторона 1л.

Я очень опасаюсь, что тебе не дадут отпуск ( без содержания ) и ты не сможешь ехать со мной. Валя, ещё раз повторяю тебе: будь готова к моему освобождению и приезду.
Когда я приеду к тебе, мы сразу же напишем письмо папе и маме и сообща решим — что и как нам делать: или тебе совсем бросать работу, или брать отпуск на 1-1 1/2 месяца.
Вопрос о нашей женитьбе мы с тобой уже решили, но мне хочется, чтобы и твои и мои родные отпраздновали нашу женитьбу... Как это сделать? По-моему так: в Темир-Тау мы зарегистрируемся и сыграем небольшую свадьбу, на которую пригласим только близких родных, а в Москве справим ещё раз свадьбу, так как мне не хочется обижать маму и папу.
Что же касается нашей дальнейшей

2л.

жизни, то будь готова и к тому, что тебе придётся жить со мной в Москве. Конечно я приложу все усилия к тому, чтобы жить не в самой Москве, а км. в 30-50 от Москвы т. к. мне хочется пожить среди хорошей природы ( лес, река, огород, цветы и т. д. ) и иметь небольшое хозяйство, да и для тебя, моя девочка, гораздо будет лучше ( ведь ты же будешь матерью! )
Вообщем Валя, обдумай всё хорошенько, а там будет видно.
Раюшку мне жалко — девчёнка погибнет в этой проклятой яме: ничего хорошего не увидит, ничему толковому не научится.
Ну, ладно, мы ещё будем спорить по этому вопросу!
Да, я совсем забыл, - ведь 5-го мая исполнилось 11 лет моего пребывания на «курорте»!

обратная сторона 2л.

Погода стоит здесь хорошая и я работаю целыми днями без рубашки. Как твоё здоровье? Как мама? Помирились ли Тоня и Митя? Как поживает Дуся? ( Она, небось, по-прежнему «мотает» и того и другого через Каргрэсовскую трубу? )
Ну, а Рая? - Надеется ли успешно сдать экзамены? Валя, вы все старшие сёстры должны Раечке способствовать ( не шуметь, не посылать её туда и сюда, не спорить с нею ) в учёбе и подготовке к испытаниям. Учтите, что девочка должна обязательно закончить семилетку, а там дальше я ей помогу.
Ну и всё. Привет от меня маме, папе и всему девичьему терему. Привет Мише, Кате, Людочке и «мужчине в коротеньких штанишках» 
                                                    Целую тебя — твой Лёня.
9/5-56г.

