18 мая 1956г.

1л.

Милая Валя, здравствуй!!!
Вчера получил твоё письмо от 14/5-56, а сегодня — от 15/5 — большое тебе спасибо! Я очень доволен, что мои письма за 8-е, 9-е, 10-е и 11-е — ты получила. 13-го, 14-го, 15-го и 16-го мая я послал письма тебе, Тоне и маме и вы, наверное, уже их все получили.
Вчера я ничего не писал ( сделал перерыв ), а сегодня опять кинулся в письменную атаку!
Валюша, береги своё здоровье, будь осторожной на работе, на улице. Усы я свои обязательно сбрею — можешь быть спокойной!
Не слушай разную болтовню насчёт того, что я, освободившись, поеду без тебя в Москву или в другое-какое место, я приеду только к тебе и только с тобой поеду, но учти, что я должен видеть мать и отца, и

обратная сторона 1л.

ты должна поэтому в что бы то ни стало — или взять отпуск, или рассчитаться с заводом, если не захотят тебе дать отпуск, понятно? Комиссию начинаем ждать с 21-го мая, т. к. в Спасске она работу заканчивает.
Будь спокойна, не нервничай, не ругайся — всё будет хорошо.
Нового у меня ничего нет.
Как Раечка? Готова ли к экзаменам? - Я за неё, наверное, больше переживаю, чем она сама за себя. Есть ли письма из Москвы?
А Машку я держать за голову всё равно не буду и пусть Миша на меня не рассчитывает, а вместе с батей обтяпывают это дело! Убивать людей или животных я не хочу, а подраться — с большим удовольствием! Могу стрелять ( люблю! ) на охоте, но только — не резать беззащитное животное!

2л.

Валя, прпроси моего папу, чтобы он сделал для меня карточки ( коричневого цвета, хорошо? ).
Вчера и сегодня в Караганде шёл дождь с перерывами, ветер, пыль — вообщем погода дрянь!
Как поживает Тоня? Что у неё нового? Дусе привет от меня. На этом кончаю своё письмо, а следующее приготовлю к воскресенью.
Привет Мише, Кате, детям!
Привет маме, бате, Тоне и Раисе Николаевне! Между прочим, я вчера во сне получил от Раи письмо и очень обрадовался, но когда проснулся — сразу стал грустным! Но всё равно, спасибо ей, что хоть во сне я получаю от неё письма!
Будь здорова моя родная, обнимаю и целую — твой Л.Доронин
18/5-56г. 
