27 мая 1956г. (1-е письмо)

1л.

Дорогая Валюша, здравствуй!!!
Ну вот, наконец, комиссия приехала в наш лагерь. Вчера т. е. в субботу уже вывесили список на 80 человек, которые в понедельник остаются в зоне и их дела будут разбираться комиссией. Начали по алфавиту с фамилией на букву А. В первой группе попали люди с фамилиями на букву А и часть людей - на Б. Очевидно, я попаду под комиссию или в конце этой недели, или в начале той недели ( числа 4-5 июня ). Очень сомневаюсь, что освободят, но надежду всё-таки питаю.
В следующее воскресенье не приезжайте потому что свидания не дают сейчас ( наше начальство боится комиссии ). Разрешается свидание только с прямыми родственниками ( с матерью

обратная сторона 1л.

с отцом, с родными братьями и сестрами, с женами и с детьми ).
В следующей неделе ты будешь точно знать о моей судьбе — я немедленно приеду, если только выйду, ясно?
Как твоё здоровье? Что новенького? Я вчера тебе письма не писал. Телеграмму получил — большое спасибо. Валя, если только меня не освободят, то ты не переживай, всё равно, скоро я выйду или по суду, или по пересмотру дела.
Ну, на этом я закончу т. к. хочу лечь и отдохнуть ( всю ночь не спал — думал и курил ).
Привет маме, бате, девочкам и Кате с Мишей.
Целую тебя — твой Лёня.
27/5-56г.
