8 мая 1956г.

1л.

Дорогая Валенька, здравствуй!
Сегодня пришёл в работы, посмотрел на список писем и, чуть-чуть, не подпрыгнул от радости: получил четыре твоих письма: 1-е - от 29 апреля,  2-е от 2 мая, 3-е — от 3-го мая и 4-е  от 5-го мая. Родная, если бы ты могла меня видеть с моей сумасшедшей радостью!
Для меня это настоящий праздник! Валюша, я беру все свои глупые и грубые слова, написанные в письме от 5-го мая, - обратно... я немного погорячился.
Как твоё здоровье? Пиши всё подробно... Самое главное - помни, что я твой муж и поэтому не делай никаких глупостей, понимаешь? Ни о чём не переживай и не беспокойся... помни о моей вечной просьбе и о моём желании...
Что у тебя с рукой? Если ты не приедешь — это хорошо, т. к. я сейчас запускаю бороду, а к твоему приезду нужно будет бороду сбрить.

обратная сторона 1л.

Валюша, а за мамой ухаживайте как следует. Что с нею? Чем она болеет? Дусе от меня привет и дружеский совет: пусть будет внимательной и рассудительной, и пусть задаст себе вопрос: если человек любит девушку, но не женится на ней — почему? Два ответа я могу дать: 1) Не может жениться на любимой девушке потому, что у него нет средств для прокормления будующей семьи и он в настоящее время добивается хорошей работы, хлопочет, советуется с девушкой о том, как бы скопить денег, приобрести обстановку, обзавестись хозяйством и т. д. т. е. он всем своим существом стремится к тому, чтобы сделать счастливой жизнь и любимой девушки, и жизнь детей.
2) Не женится потому, что рассчитывает найти получше девушку, а сейчас пока

2л. 

он лучшей не нашёл, или нашёл, но у него с ней ничего не получается — он решил развлечься с временной подружкой. Я не хочу несчастья для Дуси также, как и для всей твоей семьи, Валюша. На Тоню и Раю я обижаюсь, мне очень обидно, что они меня бойкотируют за моё хорошее отношение к ним.
Валя, пиши обязательно обо всём ( ты знаешь о чём я болею! )
И ты и Рая — будьте готовы к поездке в Москву, а если вы все поедете, то было бы очень весело: вот бы мы подурачились в дороге и в Москве! Ну ладно, будьте здоровы, привет Кате и Мише, Людочке и «Мужчине». ( Я помню, как он мне говорил: «Дядя, кус... дядя, кус...» - приглашал меня кушать ).
Поцелуй за меня маму, Тоню, Раечку, Дусю и сама себя в зеркало.

обратная сторона 2л.

Мите привет, а его братцу я бы передал лично «привет».
Целую тебя, моя любимая девочка — твой Доронин.
P.S. На конверте в обратном адресе пиши свою фамилию не Дороний, а Дорониной, ясно?
Мне очень приятно читать, когда ты подписываешься своей будующей фамилией.

8/5-56г.
