15 мая 1956г.

1л.

Здравствуй Валенька!!!
Я наверное уже надоел тебе своими письмами — нужно сделать маленький перерыв, а?
Вчера написал Тоне письмо и в тот же конверт вложил и тебе маленькое письмецо.
Сегодня хотел написать Рае, но потом раздумал т. к. она гордится...
Получил деньги ( 61 рубль за 9 дней ) и подписался на заем — 75 рублей. Осталось у меня в кармане 19 рублей которых хватит мне на папиросы и на конверты с марками.
Ты, Валюша, должна сама понять, что я сделал правильно т. к. раз готовлюсь на свободу, то нужно принимать самое активное участие в проводимых мероприятиях. И

обратная сторона 1л.

кроме того, эти облигации не пропадут в дальнейшем.
Когда ты в среду ( 23/5-56г. ) приедешь ко мне, я тебе отдам эти облигации, да и ты, наверное, тоже подписалась?!
Нового у меня ничего нет. В среду т. е. 23-го мая я буду тебя ожидать. Как твоё здоровье? Что вышиваешь? Я начал опять скучать и только забываюсь немного тогда, когда пишу тебе письма.
Конфеты уже все съел и теперь очень жалею, что ем конфеты, как слон, просто безобразие, мама когда-то тоже не могла накупиться сладостей — я их пожирал с громадной скоростью... придётся тебе, девочка, мучиться со мною и с детьми! Получили ли из дому карточки?

2л.

Я тебе на этой неделе послал следующие письма: 13-го вечером ( 1 письмо ) 14-го — Тоне и тебе ( в одном конверте ) и сегодня 15-го мая пишу вот это письмо.
Валя, самое главное — ни о чём не беспокойся, всё будет хорошо!

С домом поддерживай связь. Сегодня погода стояла до половины дня жаркая, а потом подул ветер и нагнал тучи и чуть-чуть не пошёл дождь.
Как поживают Тоня и Дуся? Приготовилась ли Рая к испытаниям? Маме и Бате от меня передай сыновий привет и большое спасибо за их заботу и беспокойствие обо мне. Валя, пиши, пиши и ещё раз пиши письма... Тонечка тоже пусть почаще

обратная сторона 2л.

пишет.
Завтра я отправлю домой письмо. Насчёт Феди Томенко я слыхал болтовню, что он потерял обе ноги, но я пока этим разговорчикам не верю т. к. у нас здесь — фабрика сплетен — болтают «все кому не лень и что попало».
Привет Кате, Мише и малышам. Будь здорова, крепко обнимаю, целую — твой Лёня.
15/5-56г.
P.S. В воскресенье жду батю и Тоню, если только у неё будет возможность и желание.
В среду — жду тебя.
Л.Доронин
Рае привет!!!
