29 мая 1956г.

1л.

Здравствуй дорогая Валюша!!!
Последнее письмо я написал тебе 27-го мая вечером. Комиссия, как я тебе писал, находится у нас т. е. в штабе за зоной, куда вы с мамой ходили, когда приезжали на свидание. Первую партию- 80 человек из нашего лаг. пункта вызывали вчера 28-го числа и из них освободили 63 человека, 12-ти человекам сняли по 15-12 лет ( у них срок был по 25 лет ), а 5 человек не освободили т. к. у них есть в приговоре записано убийство. Тем, которым скинули по 15-12 лет осталось сидеть по 1-2 года ( по 6-7 лет они уже отсидели и 2-3 года имеют зачётов ). У меня нет убийства, но я опасаюсь, что забастовка ( в 1953г. в Норильске ) может испортить мне всё дело.
Сегодня т. е. 29-го мая комиссия рассматривала дела заключённых из 2-го лаг. пункта.

обратная сторона 1л.

Людей оттуда привозят на машинах. Сегодня привозили 100 человек и из них не освободили, кажется, 5 или 7 человек. Всего в том лаг. пункте 450-500 человек. Если каждый день будут пропускать по 100 человек, то за 4-5 дней со 2-м лаг. пунктом комиссия рассчитается и начнёт работу с нами. Моя буква Д — 5-я по алфавиту и я рассчитываю числа 9-10-го июня попасть на комиссию. Тех, кто освободился, должны отвезти на станцию, купить им билеты до места жительства ( туда, где находятся родные ), но я, если только деньги на билет мне не дадут на руки, откажусь от билета и от денег т. к. в первую очередь я должен приехать к тебе и оформить нашу личную жизнь, ясно? Вот так, девочка, и не допускай никаких глупых мыслей! Постарайся сразу же телеграфировать в Москву: «Д-100 Студенецкий пер. 6 кв. 23

2л.
 
Доронину: Срочно вышли заявление председателю комиссии она прибыла мой адрес. Лёня»
Твоё письмо ( числа неизвестного ) я получил вчера. Очень рад за Раюшу, что она допущена по русскому. Желаю ей успеха.
Получили ли вы мои письма за 23,24,25,27 мая?
Сегодня я на работу не ходил — был освобождён врачём.
Настроение бодрое — иду ко дну.
Дорогая Валенька, пиши, ради бога, чаще, а то я, просто, с ума схожу за последнее время.
Что у вас хорошего? Как твоё здоровье? В воскресенье ко мне не приезжайте т. к. свидание не дадут ( наше начальство боится комиссии ).
Как мама поживает? От Дуси и Тони жду писем.

обратная сторона 2л.

Есть ли письма из Москвы? Получила ли Тоня тряпочку, которую она заказывала с папой?
На этом пока всё. Привет и поцелуй горячий от меня всем, а тебя целую 3 раза.
твой Лёня.
29/5-56г.
