31 мая 1956г.

Дорогая Валюша, здравствуй!!!
Давно нет от тебя писем — в чём дело? Если только ты решила принципиально отвечать одним письмом на моё письмо то это очень не остроумно т. к. ты сама должна понять, что я в лагере и что мне гораздо труднее писать, чем тебе.
Я послал письма 23-го, 24-го, 25-го, 27-го, 29-го, 30-го и вот сегодня пишу опять... всего семь писем и ни на одно не получил ответа. Ох, и злишь ты меня девка, иногда! Успокаиваю себя только тем, что проклятые почтари «мышей плохо ловят». На следующей неделе начнём проходить комиссию. Больше у меня нового ничего нет. Как здоровье твоё? О чём думаешь? Сегодня к нам приехали артисты Киевского цирка, но я не пошёл их смотреть т. к. надеюсь, что скоро мы с тобой увидим московский цирк! Милая Валька, как мне хочетсяч вместе с тобою изъездить всю Москву, покататься в Метро, сходить в Большой театр, в Третьяковскую галерею, на Сельскохозяйственную выставку, в Мавзолей, на стадион, в магазины, покататься по каналу Москва-Волга, везде-везде, где только будет возможно! Хотя бы это всё сбылось!
Как здоровье мамы? Как батя поживает? Как на огороде идут дела? Будет ли редиска и лук к моему приезду?
Ну, будь здорова родная, не скучай и не давай мне скучать — целую.
31/5-56г.
Ко мне не приезжайте — свидание не дадут.
P.S. Бобику привет и пусть на меня не лает, когда я приеду, ясно?
- твой Лёня.
