14 мая 1956г.

Родная Валюша, здравствуй!!!
Ну, как ты себя чувствуешь после вчерашней поездки в Караганду? А я вчера вечером написал тебе письмо и Дусе ( в одном конверте ). Твоих 2 письма от 8-го и 10-го я получил сегодня — спасибо.
Настроение у меня очень хорошее ( из-за тебя, милая! ).
Сегодня работал как волк ( из-за тебя, милая! ).
За сутки у меня никаких новостей не произошло и поэтому моё письмо краткое.
Как вы с батей доехали? А вашему обер. мастеру я устрою цирковой номерок после освобождения! Обидно, что сейчас я бессилен, но всё равно он у меня на учёте будет.

[на обороте]

Как здоровье мамы? Поцелую её от моего имени и передай спасибо за сочувствие и заботу обо мне.
Наверное, придётся подписаться на заем т. к. это мероприятие касается и нас, заключённых.
Ну, будь здорова, не беспокойся, не переживай... всё идёт к лучшему ( вот увидишь! ).
Тонечке спасибо за журналы и за газеты.
Раечке спасибо за то, что может набирать в рот воды и молчать ( имею в виду её письма ко мне! )
Привет всем. Целую тебя, любимая,- твой Лёня.
P.S. 23/5-56 ( в средц )буду не на работе — ожидаю тебя!
