16 мая 1956г.

1л. [Вале]

Хотел тебе сегодня не писать, но получил от мамы и папы письмо и поэтому отменил своё решение насчёт письма тебе.
Папа, пишет, что письмо председателю комиссии отправлено. Он также написал, что послал 12-го тебе фотографии. Письмо твоё от 10-го мая они получили.
Вот и все новости пока. Комиссия ожидается у нас в этом месяце.
Вчера отправил тебе письмо. Получила ли ты письма: 8/5-56, 9/5-56, 10-го, 11-го, 13-го, 14-го, 15-го ( 14-го я послал на Тонино имя )?
Как здоровье? Настроение? Не скучай, скоро будем вместе!
Привет Мише, Кате и детишкам.
Целую тебя, моя любимая — твой Лёня.
16/5-56г.

2л. [маме]

Дорогая мама!
Надеюсь, что вы не обижаетесь на меня за то, что я лично Вам не написал ни одного письма? Я думаю, что Валя и Тоня делятся всеми новостями, которые я пишу в письмах, да кроме того, я написал 2 общих письма
Здоровье моё хорошее, настроение неважное т. к. очень скучаю по Вале и по всей семье. Хочется подзадорить девчат, поспорить с ними, посмеяться! Хочется погулять с Валей — ведь какая замечательная сейчас пора!
Мама, большое Вам спасибо за всё, что вы послали мне. Машку не колите — подождите меня!
Как ваше здоровье? Ездить в Караганду я Вам не советую, т. к. дорога будет для Вас утомительной

обратная сторона 2л.

Надеюсь, что скоро, очень скоро я буду у Вас дома, как член семьи и мы отпразднуем несколько дней подряд: и Тонин день рождения, и мою свободу и свадьбу, и успешное окончание Раисой семилетки! - Вот сколько праздников будет! А сколько вина, шума и песен! Самое главное — не болейте, поменьше хлопочите и побольше командуйте девчёнками!
   Привет Бате, Рае, Тоне, Дусе и...( нет, Вале не нужно — я ей и так каждый день пишу! )
Целую — ваш сын Л.Доронин
16/5-56г.

P.S. Спасибо громаднейшее Раисе Николаевне за то письмо, которое я получу, наверное, только на том свете!
