27 мая 1956г. (2-е письмо)

1л.

Здравствуй дорогая Валя!!!
26-го мая я тебе письма не писал т. к. новостей у меня никаких не было, вернее, вчера т. е. 26 числа у меня была хорошая новость ( приехала комиссия ) но я не стал писать т. к. всё равно пролежало бы до понедельника в нашем почт. ящике. В субботу вечером у нас вывесили список людей с фамилиями на буквы А и Б — эти люди в понедельник не выходят на работу т. к. их дела будут рассматриваться комиссией ( первая группа — 80 человек ). Сегодня получили другую новость: комиссия после рассмотрения первой партии из нашего лагеря, займётся кирп. Заводом т. е. будет рассматривать дела лиц, работающих на кирп. заводе. Наш лагпункт считается 1-м лагпунктом, а кирп. завод — 2-м лагпунктом ( 2-й лаг. пункт тоже в Караганде от нас в 5-6 км. ). Во 2-м лагпункте — около

обратная сторона 1л.

500 человек. Если комиссия будет в день вызывать по 80 человек, то на 2- лагпункт она затратит около 7 дней, после чего займётся нашим 1-м лагпунктом.
Валюша, в воскресенье приезжать ко мне не нужно т. к. наше начальство эти дни боится давать свидание. Если бы ты была моею женой, то тогда, конечно, свидание разрешили бы. Жаль, что батя не смог сегодня или вчера ко мне приехать ( я бы смог передать ему телеграмму в Москву, чтобы отец срочно послал заявление председателю комиссии ) но ничего не поделаешь — теперь уже поздно, ну, да как-нибудь — и так может быть, освободят, хотя я и сомневаюсь. Вообщем Валя, особенно не располагай на моё освобождение т. к. многих и не освобождают. Самое главное — не волнуйся и не переживай, помни, что скоро я всё равно буду с тобой. Телеграмму я

2л.

получил — большое спасибо.
Дней через 10 моя судьба решится. Говорят что комиссия одних — совсем освобождает, другим снимает часть срока, а третьих выпускает на поруки родственников или производства какого-нибудь. Самое худшее, что меня ожидает — это то, что меня сразу не выпустят, а возьмут за меня поручительство родных или какого-нибудь производства и прикрепят к какому-либо объекту и тогда я не буду иметь права выехать из Караганды, ясно?
Пиши о себе, о родных. Как здоровье? Как идёт работа? Как у Раи дело с экзаменами? Пиши подробно — меня всё интересует...
Пока всё. Привет маме, бате, Дусе, Тоне, Рае и Мише с Катей.
Целую тебя — твой Лёня

обратная сторона 2л.

P.S. Передачи можно передавать — принимают, но я не настаиваю т. к. ехать ко мне и не видаться со мною — нет расчёта.
Ещё раз обнимаю тебя, родная, и крепко целую — Л.Доронин
27/5-56г.
Дай телеграмму папе о том, что комиссия уже в Караганде в адресе Лёни.
