11 мая 1956г.

1л.

Здравствуй дорогая Валя!
Начиная с 8/5-56г. Я пишу тебе уже четвёртое письмо, а от тебя опять ничего не получаю... просто безобразие! Чёрт бы побрал этих почтовых крыс! Вчера я тебе послал письмо, в котором высказал обиду на то, что ты не желаешь приехать ко мне — остаюсь при своём убеждении т. к. я знаю, что при желании ты бы смогла добиться выходного дня в субботу или в воскресенье ( ты мне сама однажды об этом говорила ).
Ты не обижайся на меня, Валя, но я всё же настаиваю на твоём приезде, ясно? Боишься одна приехать, приезжай с отцом.
Как твоё здоровье??? Как поживает мама? Что нового в жизни девочек? Будь спокойна и не ругайся с сёстрами.

обратная сторона 1л.

Из дому я пока ничего не получаю. Завтра суббота и я питаю всё-таки надежду, что ты приедешь ко мне. У меня всё идёт по-старому: «упираюсь рогами, сплю, пишу тебе письма и кушаю...»
Болтают, что комиссия прибудет к нам в лагерь числа 20-го мая. В эти дни у нас идёт всякая болтовня: кому что вздумается, тот то и городит — как на базаре торговки.
Валя, пиши... Я не поверю, что ты не сможешь выкроить для меня ежедневно хотя бы час времени.
Если ты считаешь меня мужем, то всегда сможешь для меня уделить время, чтобы написать письмо.
Ну, ладно, пока всё. Привет всем родным и знакомым ( в том числе и «тёте Шуре»! )
Целую — Лёня.

2л.

Тоня и Рая! Рая и Тоня!
Есть у вас в конце-то концов, совесть, али нет, а?
Видно вы хорошие друзья, если после разлуки так скоро отказались от меня!
Пишу вам последнее письмо, и если не получу от вас ответных писем, то тогда всё! - не буду вам посылать приветов и как только приеду — отколочу и ту и другую, ясно?
Маме привет, бате — тоже. Дусе привет и Кате.
До свидания — Лёня
11/5-56г.
