2 мая 1956г.

Дорогая Валюша, здравствуй!!!
29-го я послал тебе письмо, сегодня утром письмо одно передал чеченке, которая приехала на свидание к одному заключённому чечену и которая работает вместе с Дусей. Зовут её Нюра; завтра она передаст письмо Дусе. А это письмо я пишу сегодня 2-го мая вечером и думаю его послать в адрес глав. почты на имя Тони.
Итак: 1-е письмо — 20/4; 2-е — 22/4; 3-е — 23/4; 4-е — 24-го или 25/4; 6-е — 29/4; 7-е — 30/4 ; 8-е — 2/5-56г.; Всего: 8 писем послал я тебе ( считая и это в том числе ). Напиши какие ты получила и какие не получила. Погода сегодня хорошая. Вчера я смотрел фильм: «Отелло» - понравился.

[на обороте]

Пиши чаще, а то я скучаю и думаю всякую ерунду.С нетерпением ожидаю 3-е мая т. к. ты написала мне, что 29-го пошлешь мне письмо и вот завтра я его должен получить.
Домой в Москву пиши тоже. Надеюсь, что скоро мы с тобой поедем в гости к моим родителям, а возможно и Рая поедет с нами — будет всем веселей, верно?
Ну ладно, пока всё. Привет всем родным.
Самое главное: не скупись на письма!
Целую тебя, моя родная.
До скорого свидания — твой Л.Доронин
2/5-56г.
