12 мая 1956г.

1л.

Дорогая Валя!
Это письмо я пишу тебе, надеясь отправить его с батей, если батя только завтра т. е. в воскресенье приедет. Если же батя не приедет, то пошлю это письмо по почте. Сегодня получил от отца письмо, в котором он сообщает, что напечатал некоторые фотокарточки, которые пошлёт вам. Надеюсь, что я их сумею посмотреть ( или сама привезешь, или пошлешь с батей ). 
Написал я тебе 4 письма: 8-го мая, 9-го, 10-го и 11 мая, - получила ли ты их? Пишешь ли моим родным письма? Нового у меня пока ничего нет, работа там же на объекте пив. завода. На работу выходим в 8.00 утра и приходим к 7 часам вечера. По субботам

обратная сторона 1л.

работаем с 8.00 до 3-х часов дня. Работаю на земляных работах ( копаю траншею под водопровод ).
Погода вот уже несколько дней солнечная и я пользуюсь моментом — загораю. Почернел я как чёрт.
Валя, как только получишь это письмо, то сразу же напиши папе в Москву, что комиссия у нас ожидается к 20-му числу... пошли письмо авиа-заказным, хорошо?
Генерал-майор Тодорский, о котором папа ранее писал, оказывается, не в той комиссии, которая приедет к нам. Он в комиссии, работающей в Джезказгане ( об этом папа пишет в сегодняшнем письме ).
Почему ты не пишешь письма? Ведь ты же обещала 7-го или после седьмого написать мне письмо?!

2л.

Ещё раз предупреждаю тебя о том, что от твоего поведения в настоящее время зависит вся наша будующая жизнь. Надеюсь, что ты знаешь поговорку: «Шила в мешке не утаишь». Валя, прошу тебя родная, помнить, что над людьми, испытавшими горе в жизни — смеяться грех, а обманывать их - тем более. Я от тебя, кроме честного отношения ничего не требую. Один из моих товарищей просит сообщить адрес Мачульской т. к. он хочет связаться через нее с Михаилом.
Валя, если можешь то дай мне адрес Мити, а также его фамилию и отчество. Я тебя об этом очень прошу.
Какие у вас там новости? Как чувствует себя мама?

обратная сторона 2л.

Надеюсь, что скоро Машку заколем! Сегодня я побрился и постригся и сразу же почувствовал себя лучше. Рае желаю успехов на экзаменах. Убедительно прошу её приложить все усилия, всю энергию, чтобы выйти победительницей.
От меня ей будет хороший подарок, если только она сдаст экзамены. Как здоровье Дуси?
Как поживает Катя и её детишки? От меня передай ей большой, родственный привет... ну и Мише — тоже конечно!
Как идёт стройка у них?
Ты мне писала, что будешь понемногу откладывать на сберкнижку, начала ли это ты делать? Ну, Валюша, на этом я закончу, а завтра, если батя приедет, допишу немного. Привет всем, целую — твой Лёня.

