5 мая 1956г.
Написано карандашом

1л.

Валя!!!
С твоей стороны очень нехорошо так поступать: или тебе лень, или жаль бумаги, или ты решила наплевать на меня? Я тебе послал 8 писем, а от тебя получил всего лишь одно письмо и одну телеграмму. Ты же должна понять, что мне каждое твоё слово дорого.
Давай договоримся так: или ты будешь писать мне и ждать меня, или сообщи мне, что я тебе не нужен и тогда я буду уже знать что мне делать.
Ты не сердись и не обижайся на меня, но Валя, пойми, что мне очень больно, когда

обратная сторона 1л.

Другие получили уже по 4-5 писем от своих девушек из Темир-Тау.
Ну ладно, пока всё. Жду тебя в воскресенье или в субботу, и тогда поругаю тебя как следует.
Письма пиши заказные или ценные, чтобы они доходили до меня.
Привет всем родным, спасибо за посылку.
Целую тебя — твой Лёня
5/5-56г.

2л.

Когда приедешь скажи, что ты моя двоюродная сестра. Твой отец — брат моей мамы.
___.___

Я тебе послал 3-го числа письмо через одну чеченку ( Нюра ), которая работала вместе с Дусей на АБЗ. Другое письмо — в адрес глав. почты на имя Тони.
