25 мая 1956г.

Валя, здравствуй!!!
Пишу тебе третье письмо: 23/5, 24/5 и это — сегодня 25/5-56г. Но те два письма я адресовал на Раечку и Тоню.
Вчера я написал, что сегодня т. е. 25-го должна приехать комиссия, но она ещё не приехала, хотя для неё полным ходом подготавливают помещение. Сегодня за зоной для чего-то устанавливают палатки — думаем, ломаем головы, но ничего придумать не можем. Начальник по режиму ( лейтенант ) сегодня мне сказал, что комиссия будет обязательно в мае месяце. Вот и все пока новости.
Погода стоит жаркая. Целый день пью воду и обливаюсь весь пОтом. Прихожу с работы и сразу же иду в баню ( вчера и сегодня мылся ). Сегодня письма не поступали в лагерь т. к. цензор занят на другой работе: бегает с остальными офицерами, хлопочет по подготовке встречи комиссии. Я немного переживаю т. к. у меня в деле много отмечено наруше-

[на обороте]

ний лагерного режима ( с 1946 по 1953 год ), а комиссия будет просматривать всё дело, но ничего, авось учтут моё поведение смирное за последнее время. Ну, Валюшенька, на этом пока закончу, привет всем родным. Пиши о здоровьи, о работе, о настроении — обо всём подробно.
Целую тебя, моя родная -
твой Л.Доронин
25.05.1956г.
P.S. Напиши моим родным письмо.

