10 мая 1956г.

1л.

Валечка, здравствуй!
8-го и 9-го мая я послал тебе по одному письму, а сегодня — 10-го мая я пишу 3-е письмо. Только что я написал домой письмо, а то родители, наверное, обижаются.
Ну, как ты там поживаешь? Как здоровье? Как твоя рука? Валя, ты помнишь, когда я тебя просил прийти вместе с моим папой ко мне на свидание ( в Темир-Тау ), ты мне сказала: «нужно было бы тебе раньше сказать и я бы договорилась, чтобы меня подменили, а теперь уже поздно...» ты помнишь? Ну а теперь-то ведь я тебя заранее ( 5-го мая ) просил, чтобы ты приехала ко мне в субботу или воскресенье ( 13-го или 14-го мая ) - что же теперь тебе помешало заранее договориться?

обратная сторона 1л.

Я думаю, что если бы у тебя было желание, ты бы сумела добиться выходного дня или отгула в субботу или в воскресенье. Значит тебе просто не хочется встретиться во мною.
Передач и денег мне не нужно, мне нужно только видеть тебя, живу по-старому. Ожидаем комиссию. Ты знаешь, чем я больше думаю, тем больше начинаю приходить к выводу, что ты меня не очень любишь. Ты прости меня Валюша, но мне обидно, если это действительно так. Я хочу, чтобы ты думала только обо мне, чтобы ты старалась, добивалась свидания со мною, а ты мне пишешь, что тебе некогда, что

2л.

ты не можешь в воскресенье, что приедет отец и т. д.
Валя, пойми, что я сейчас думаю только о тебе, что я родителям забываю писать из-за того, что в первую очередь считаю долгом писать тебе письма.
Пока всё.
Привет всем родным. Настроение себе испортил этим письмом. Бегаю по начальникам, чуть не умоляю о разрешении свидания, получаю разрешения, а ты пишешь, что тебе нет времени...
Ну ладно, целую тебя — твой Лёня.
          10/5-56г.
P.S. Пиши чаще. 
