24 ноября 1943г.

1л.

24/11 43г.
Мамочка, дорогая. Наша переписка никак не наладится. Ты мои письма все получила, а я вот уже несколько месяцев получаю одни открытки, и то очень редко, а письма ни одного!
Ни от 10-го мая, ни других писем до сих пор нет и в результате я ничего о тебе не знаю, т. к. в открытках ты ничего не пишешь, рассчитывая на письма. Совсем не знаю как твое здоровье, где работаешь, как теперь с питанием, как вообще материальные условия? И на мой неоднократный вопрос о посылках почему-то упорно не отвечаешь, можно ли посылать, нельзя ли или ты не можешь по каким-либо причинам. Если бы ты могла послать хотя бы табак, это уже было бы хорошо, я могла бы для Толи хотя бы что-нибудь доставать. Ему так необходимо добавочное питание и у меня нет никакой возможности. Единственное это

обратная сторона 1л.

когда нужно что-либо я отдаю свою пайку и сама сутки не ем. Я тебе в последнем письме писала подробно о его болезни — воспалении легких. Ну, теперь он здоров, но никак не поправляется. Вес его уже 4 месяца на месте 7.800 кг. Он в длину тянется, а не полнеет. Очень живой, веселый, умненький. Дни стоя хорошие, бываю с ним много на воздухе. Ночь отработаю, а день, правда за счет своего сна провожу наполовину с ним. Немного тяжело уже становится с желудочком. С наступлением жарких дней стул уже неустойчивый и не прекращаю ему черничный кисель, а иногда приходится прибегать и к рису, спасает тот рис, который ты мне еще зимой прислала в посылке. В предыдущем письме я тебе писала, что

2л.

подала заявление с просьбой послать тебе вызов, но еще не знаю результат. Как ни тяжело мне расставаться с моим солнышком маленьким, но мне кажется, что для Толика это будет значительно лучше. Мамуля, напиши подробней обо всем в открытках. Имеешь ли что-нибудь из Москвы? Я на мою телеграмму и письмо, посланные еще в апреле месяце не получила до сих пор никакого ответа, писала на адрес Тверской бульвар, больше не знаю куда писать. От Оленьки получила открытку, но до сих пор ей еще не ответила. Как-нибудь соберусь. 
Ну, любимая, надо кончать. Тороплюсь, потому что посылаю 

обратная сторона 2л.

с оказией.
Целую мою родную.
Дифа.
