25 августа 1943г.

1л.

                                                                                                               25/8 43г.
Моя родная, любимая. Сегодня у меня день полный волнений и грусти и мыслей о тебе и о Толиньке. Я спала днем после ночной работы, вдруг меня вызывают в контору, я иду и там читаю извещение о том, что нач. лагеря разрешил тебе приехать за ребенком и, что Управление Лагерей послало тебе вызов. Я давно ждала этого сообщения и желала отправки Толика к тебе, но это было только желание и мечты, но когда я увидела реальность моих желаний, то сжалось сердце. Страшно тяжело представить разлуку с ним. Ведь сейчас с каждым днем он развивается необыкновенно. У него золотая головушка, которая все соображает и понимает. Даже не хочется, чтобы его развитие шло так быстро. Движения, звуки, отдельные слова он моментально перенимает. В нем неиссякаемая жизнерадостность и энергия. Все время смеется, лепечет, при пении весь приходит в движение и ручками и ножками и язычком. За последнее время очень хорошо поправился и окреп. Вышли 4 зубика. Дополнительно к ясельному питанию ( 3 раза молочная

[перевернутый текст в верхней части листа]
Посылаю письмо только 1-го числа, т. к. есть оказия.

обратная сторона 1л.

смесь, 2 раза мучная каша на молоке со сливками и маслом, протертый суп картоф. и пюре ), даю каждый день морковный сок 1/2 стакана и кисель из ягод, причем сок выжимаю и сырой вливаю в готовый кисель. Замечательно хороши сухарики, кот. ты прислала. Вот уже 3 недели, как даю ему с супчиком и иногда в кашу. И хватит еще дней на 10. Представляешь насколько это лучше черного хлеба для такого крошки! Манную варила несколько раз, когда у нас был перебой с мукой. Тогда делали кашу из лапши, а Толинька ее не мог кушать — рвал. Так что твои посылки,роднуся, очень, очень помогают. Завтра привезут посылку, это, наверное, от 1-го августа, ко дню рождения нашего сынули. День рождения я все-таки отметила и окружающие подарили разные вещички. Так что я почувствовала внимание. Но думала о тебе больше всего. Моим ясельным друзьям говорила, что чувствую сколько слез мамуся проливает сегодня! И мое предчувствие меня

2л.

не обмануло. Сегодня получила твое письмо и все мы тоже плакали над ним. Так я чувствую твою тоску, моя любимая! Столько лет быть лишенными друг друга, быть так безнадежно оторванными. Я только всегда глубоко благодарю твоих друзей, кот. о тебе заботятся, хотела бы когда-нибудь их увидеть и крепко пожать руку и расцеловать за тебя. Но теперь ты, наверное, сможешь приехать за Толинькой и мы наконец увидимся! Нет, мне даже как-то страшно представить этот момент, лучше не думать! Мамочка, тех врачей, к кот. велела тебе зайти по приезде сюда уже нет, так что зайдешь к нач. пожарной охраны Соколову. Его жена Нюра работает у нас в яслях поварихой, это добрейшая отзывчивая женщина. Заходи прямо к ним, а тогда сможем увидеться как нам захочется. Встретилась тут ( он тоже заключенный ) с папочкиным другом и учеником Сашей Скульским. Он много мне рассказывал о папуле. Для меня это всегда самые дорогие минуты, когда я слышу рассказы о нем. Почему-то мы с тобой редко стали вспоминать

[перевернутый текст в верхней части листа]
Мой частый гребень нашелся, а за присланный тобой я получила 1 кгр. русского масла, 1/2 кгр. сахара и 3 десятка картошек. Из картофеля сделаю крахмал. И все берегу к твоему приезду, чтобы вместе с Толинькой дать ряд продуктов, которые и у вас достать не легко ( масло, сахар, крахмал ).

обратная сторона 2л.

об нем, а ведь он со мной всегда. Ни одного дня не проходит, чтобы я не видела его перед собой. Ведь моя самая сокровенная мечта это увидеться с ним еще когда-нибудь. Мне кажется, он не мог погибнуть за эти годы, не должен. Но за него мне всегда как-то особенно тяжело всегда. Вот сейчас я пишу и слезы льются из глаз невольно, хотя я ведь почти никогда не плачу, но ведь так горько, так тяжко и за него, и за тебя, и за всю нелепую, разбитую жизнь, за жизнь бывшую полную стремлений, энергии и ставшей такой никчемной. Все что у меня осталось сконцентрировалось сейчас на Толиньке и больше я ничего не знаю. Ни мыслей, ни идей, ни друзей, никого и ничего. Все как-то разбито, все интересы отняты. Не на что направить свою молодость,энергию. Было столько светлого, горевшего,как факел впереди всех начинаний, а что сейчас? Правда, я еще осталась, как здесь смеются надо мной, идеалисткой, все эти годы не разбили во мне того, во что я верила и тем больней, тем обидней сейчас в такое время сидеть, ничего фактически не делая! Ладно, довольно. И так я тебя расстроила этим письмом. Давно уже так не писала, но захотелось поделиться в ответ на твое письмо. А все-таки будем жить и надеяться! Целую мою родную Дифа.

Мамочка, если будешь посылать посылку, то в том случае, если не трудно купить пришли еще частые гребни. За них дают и масло и муку и сахар. В общем все что только угодно. И так же соль. За присланную тобой соль получаю и ягоды и грибы и картошку. Напиши есть ли там кому вязать. У меня есть шерсть немного. Доставать ли еще шерсти? Вязать ли тут ему кофточку, рукавицы, рейтузики.
Еще целую и обнимаю крепко.


