23 июля 1943г.
письмо написано карандашом на оберточной бумаге.

1л.

                                                                                                                    23/7 43г.
Мамочка, любимая! Я уже не знаю что и думать, вот уже 3-ий месяц ни одной весточки от тебя не имею. Я регулярно пишу, послала телеграмму, а от тебя ни слова. Мне даже страшно представить что с тобой случилось. Заболела? Уехала в другое место? Что еще? Ведь не может быть чтобы ты так просто не писала, так просто ничего не послала. На мое заявление нач-ку лагеря о посылке вызова тебе, не имею до сих пор ответа. Может быть уже получила что-нибудь и не пишешь, потому что собираешься приехать? Всякие догадки мне приходят в голову и не знаю на какой остановиться. Знаю только, что полное отсутствие связи с тобой меня безумно волнует, прямо убивает. И как назло у меня не сохранилось адресов твоих знакомых. Пришли их адреса обя-

обратная сторона 1л.

зательно. У меня, роднуся, все по-старому. Толинька здоров, только все такой же худенький, весом 7.600 кг., меньше, чем когда ему было 7 месяцев. Зубки еще не прорезались, хотя уже сильно напухли. Стал ходить по комнате, держась за кроватки. Выглядит страшно уморительно, он высокий, ножки длинненькие, худенький, шагает страшно энергично, как журавлик. Но если бы ты знала какой это необыкновенно ласковый, нежный ребенок! Каждому улыбается, машет ручками, к каждому идет на руки. Плача, капризов от него никогда не слышно. Он уже прекрасно понимает мой строгий тон, «нельзя», «не плачь» и т. п.
Радостно мне с ним очень. Когда работаю в ночь, то днем уже и о сне забываю, а провожу с ним на воздухе.
Сейчас стоят чудные дни, солнечные, но не душно, с легким ве-

2л.

терком. Такие дни надо ловить. Я с Толиком и гуляю, и спит он днем тоже на улице. С ним горе, что он разборчив в еде. Сейчас уже есть свежая земляника, черника, малина и он ни за что не хочет их кушать ни в каком виде, ни с сахаром, ни кисели, ни сок. А ведь это так полезно! Врач велела давать ему сок, как лекарство — насильно. И я каждый день от своих 500 гр. отдаю 300 гр. За 1/2 литра земляники, так что очень тяжело жить. Никогда еще так не было. Ох, если бы у меня был табак, как в прошлом году — совсем другое дело, за табак можно все иметь, а так даже не могу никакого выхода найти. Тут женщины живут только тем, что им помогают мужчины, с которыми они в связи. Но даже ради Толиньки я не в со-

обратная сторона 2л.

стоянии этого сделать, хотя меня все ругают за это. Но я не могу все равно! 5-го Толику будет год. Отдала ему сшить белое чудно вышитое розочками платье и вышитую рубашку. Из моей ночной рубахи теплой ( помнишь белую в полосочку ) верхние рубашечки, обшитые пестреньким и туфельки закрытые парусиновые. В общем ко дню рождения все будет новенькое, но за все приходится расплачиваться тем же хлебом, наверное придется начать продавать кое-что из вещей, ну, ничего, лишь бы Толиньку выкормить. А вдруг ты приедешь, родная, это будет счастье. Мамулик, пиши почаще на тот же адрес только попробуй не мне, а Кузьминой А.Я. Может быть дойдет. Целуем нашу дорогую. Дифа и Толя.


