4 мая 1943г.

1л.

Сама 4/5 43г.
Роднулинька моя! Как ужасно скупо получаю  от тебя весточки. За месяц всего 2 открыточки и те в один день. А письма обещанные так и не получила. Или ты их не написала, или это почта шалит. Из открыток так ничего и не узнала — ни где работаешь, ни как здоровье, ни как живется вообще и так же не получила ответа на все мои вопросы. Как-то никогда за все эти годы не была у нас так не налажена переписка, как теперь, как раз когда мне больше всего нужны твои письма, потому что такой одинокой как теперь, я никогда не была еще. Работаю ночами, а они теперь белые, светлые. Вот сейчас уже 12-ый час, а еще не угасает закат. Небо золотое мерцает над черным силуэтом леса, в воздухе особая тишина и чистота и мне грустно, грустно. О прошедших годах уже думается, как о прошедшей молодости, сейчас уже нет во мне такой живости, непокорности, энергии, почти все кроме Толюшки безразлично. Моментами хо-

обратная сторона 1л.

чется вспыхнуть, погорячиться и сразу думаешь — а зачем? К чему тратить силы — и охватывает глубокая душевная лень. Кто меня знал все эти годы — не узнает меня, говорят - «Дифка, тебе влюбиться надо, что-ли!», но я не собираюсь влюбляться, пока у меня Толинька. Понятно это из-за него приходится отказываться от всего. Чтобы удержаться около него, в яслях ( а ведь сейчас посевная,поснимали всех в поле ), пошла работать в ночь, бросила агитбригаду. Никуда не хожу, с 8-ми вечера до 8-9 утра в яслях. Утром бегу к Толику, кормлю его, сижу с ним до обеда и только в в 1-2 ухожу спать до 7час. И тут тороплюсь к нему, кормлю, укладываю спать. Да, мамуля, я все пишу -  «иду к Толику», ты и не понимаешь, куда это я иду? Ведь ты не знаешь, что он не в яслях, а в детском стационаре. Это наш же ясельный, только через несколько домов.

2л.

Толя там с 19 апреля. О его болезни напишу подробно. После последней температуры в апреле м-це он стал поправляться, последние разы прибавился по 260 и 270гр.гр. 5-го мая у него вдруг 40гр.t и вот началось каждый день 40гр. и 40гр. И спадала всего до 38,6 вечерами. Прослушивание ничего не показывало ни в легких, нигде, только очень незначительные признаки гриппа. Так прошло 12 дней. Делаю и натирание, и уксусное обертывание, давали аспирин салицилку, ничего не помогало, температура не падала. -сердечко стало сдавать. Начали давать коффеин -  я превратилась в тень. Потому что ночь работала и заодно дежурила около Толиньки, меняла все время холодные компрессы на голову и днем не отходила от него. Счастье, что он кушал все и за это время не убавился в весе. Вообще у него удивительно стойкий, жизнеспособный организм. Стоило температуре снизиться до 38,6, как он опять смеялся, тянулся вставать и играл. 19-го вечером Рахиль Марковна послушала и сказала, что у него начинается воспаление легких. Ты представляешь, как у меня заглохнуло

обратная сторона 2л.

сердце. С таким уже ослабленным сердечком, с еле заметным нитевидным пульсом начинать воспаление легких! Рахиль Марковна, хотя всегда очень выдержанна, но тут перепугалась не на шутку. Немедленно велела отнести его в стационар. Там сделали вливание глюкозы и у нее было в запасе замечательное лекарство, которое сейчас на вес золота- «Сульфидин», горчичники и банки и, представь себе, температура спала и все воспаление легких прошло при нормальной температуре и Толинька выжил. Сколько раз я вспоминала тебя, моя родная, как ты рассказывала о бессонных ночах около меня, теперь только мне все понятно, как дорого дитя, которое отвоевываешь у смерти, а за 10 месяцев Толикиной жизни я уже 3 раза так теряла и находила его. Сейчас он очень похудел, но за последние дни стал оправляться, веселенький, кушает хорошо. В стационаре всего 10 детей, прекрасная сестра и няни, уход очень хороший, тихо, спокойно, и я после работы могу с ним быть сколько хочу, пока есть места он будет там. Немного плохо, что

3л.

ему нужно сейчас усиленное питание, а его нет. Сахар нам выдали 300гр. достала еще на свой хлеб и соль, т.ч. есть больше 1 кгр., это необходимо, потому что с сахаром бывают перебои, тогда кормлю своим. Мамуля, послала заявление нач. лагеря с просьбой дать тебе вызов, приложить справку врача о том, что ребенок больной и нуждается в специальных методах исследования и лечения. Отправила с начальницей того отдела, который ведает этими делами, она как раз была здесь и обещала, как только нач. лагеря разрешит, они сами пошлют вызов. Думаю, что в этом месяце все будет известно.
Мамочка, если приедешь, то никуда ни к кому не заходи. Приедешь до Серова, от Серова до станции Сама ( им называется поселок Денежкино ), оттуда 3км. Дойти или доехать до поселка Сама, там спроси Самскую хирургическую больницу и в больнице спроси или хирурга Семен Абрамовича, или детского врача, им мо-

обратная сторона 3л.

жешь все сказать. А так, запомни твердо, никому ничего не говори, потому что тебя только запутают и ты меня не найдешь. И так в июле месяце ждем нашу дорогую бабусю. 
Вот и вся наша жизнь. От Алеши никак не получу письма, он теперь от нас в 20 км., а списаться очень трудно. Оттуда 2 раза приезжала одна женщина, от меня передавала ему письма, посмотрела Толиньку. Она с Алешей говорила по телефону, но он письма передать не мог, потому что он на под.командировке. Как глупо, быть так близко и не иметь возможность не только видеться, а даже списаться.
Мамулинька, пиши, родная, почаще.
Целую мою любимую Дифа.
От Оленьки получила вчера открыточку, сегодня отвечу. Имеешь ли что из Москвы? Я пока не получила ответа на мое письмо и телеграмму.
