20 апреля 1943г.

1л.
Сама 20/4 43г.

Мамулинька, на днях послала тебе письмо с освободившейся женщиной. У нас сейчас многие уходят на волю; и кому 5 лет срок и актированные и по пересмотру дела. Опять все говорят, что в мае месяце должны матери освободиться с детьми. И вот все это вместе волнует и создает тревожное настроение, да, еще весна необыкновенная в этом году. Уже даже в лесу сошел снег, дни стали теплые, солнечные, с теплым южным ветром, а ночи белые, лунные, полные запахов хвои и весенних шорохов; брожу вечерами одна по зоне и такое невыразимое чувство одиночества давит и сознание оторванности от всего мира, одно только родное существо здесь- моя голубоглазая звездочка, сейчас пишу и слышу как он в другой комнате воркует и лепечет, как голубок. Сегодня было взвешивание и он поправился на 200гр. Это хорошо. После 2-х ме-

обратная сторона 1л.

сячной болезни он наконец всего дня три, как стал хорошо кушать и немного поправляется. За последнее время стал много понимать. Особенно знает меня, стоит мне только пройти мимо, как он тянет рученьки, склоняет головку, и ужасно забавно щурится и моргает глазенками. Питание сейчас такое: 6ч. утра-смесь, 8ч.-каша мучная на молоке, 12ч. мясной бульон с протертой картошечкой и кисель, 4ч. смесь, 7ч. каша мучная и 10ч. смесь. Как видишь питание неплохое, только, к сожалению , он получает смесь, а когда я сама была сестрой-хозяйкой, то могла давать ему целое молоко. И из-за Толиньки не могу себе простить всей этой глупой истории из-за которой меня сняли. Мне-то не важно, я могу и есть и не есть, но из-за Толиньки жаль. Ну, молоко ему достаю на свой хлеб, за 500гр. 1/2 литра, а там может быть что-нибудь продам из мелочей, мне главное его сейчас недели две покормить, чтобы поправить после болезни.

2л.

Мамочка, вчера получила твое письмо, посланное с ехавшей в Свердловск женщиной, и как-то ты опять в письме ничего не пишешь ни о своем здоровье, ни о работе, вообще ничего о своей жизни, а ведь меня это очень волнует, мамуся, а ты упорно отмалчиваешься. Также ты и не пишешь ничего о посылках, нельзя ли посылать, нечего ли, или ты действительно что-нибудь имеешь и хранишь к моему несбыточному приезду? Ты меня прости, роднуся, что пишу тебе сама о посылках, если бы не Толик, я бы себе этого  никогда не позволила, но, знаешь, каждая  мелочь мне так важна сейчас для поддержки его питания. А для меня лично только просьба частый гребень ( у меня украли в яслях и без гребня я как без рук ), и если возможно — что-нибудь на ноги простое — тапочки или туфли и ( это наверное невозможно ) чулки, а если их никак нет, то носки. Но все это с оговоркой, мамулик, если  без особого труда и затрат возможно приобрести. А  теперь  будем ждать до числа 20 мая и если ничего не изменится, то посылаю тебе вызов и в июне жду тебя к нам! К большому счастью детский

обратная сторона 2л.

врач, о которой тебе много писала,осталась после освобождения здесь работать, так что уже не так тревожно за ребят. А какие они у меня хорошие всего 16 чел. От 2-х до 5-ти ( как у Чуковского! ). Всех национальностей и характеров. Только нет ни стишков, ни книжек, ничего. Ты бы, мамуля, собрала старые книжоночки, стихи и прислала нам, сколько бы это радости принесло моим детишкам и мне бы облегчила работу!
В том письме уже писала, что неожиданно получила телеграмму от  Саши и от Хаички, ответила телеграммой и письмом на наш старый адрес — Тверской бульвар, не знаю правильно ли так. В телеграмме сказано « телеграфируй адрес мамы» или понимать, что нужен твой адрес или, чтобы я телеграфировала на Хаичкин адрес, т. е. Тверской бульвар. Теперь интересно получат ли они мои весточки. Целую мою любимую. Дифа.                                                                                                                                                                                    
