14 декабря 1943г.

1л.

                                     Сама 14/12 1943г.
Роднулинька, как мне горько, что мои ожидания тебя кончились ничем. Я так тебя ждала. И Толиньку хотелось скорей передать в твою руку, вырвать его из лагеря, и тебя увидеть, любимая. И, наконец, поговорить обо всем с глазу на глаз. Ну, что же все на что [я здесь способна]! Сейчас у меня в этом месяце полно ожиданий и ничто не сбылось! Ждала тебя, не приехала! Ждала Алешу, тоже не едет! Наконец ждала из Ивделя своих ребят, агитбригаду, там у меня большой друг, и они тоже не приехали в обещанные дни.

обратная сторона 1л.

Я должна признаться, что у меня сейчас тяжелое время в моральном отношении. Напишу обо всем сейчас по-порядку и правду. Я тебе давно не писала подробно, потому что ждала встречи, а разве в письме так скажешь обо всем, как при разговоре! Родная, самое дикое то, что я не знаю что с Алешей. Я добилась свидания. Решилась подойти на слете к самому нач. лагеря, откровенно ему сказать о ребенке и он разрешил свидание, да еще двое суток, это первый случай за 7 лет лагеря, чтобы, в то время как преследуют и запрещают сожительство, разрешили официальное свидание лагерным мужу и жене. Как видно моя искренность, прекрасное наше выступление и Алешина известность, как одного из лучших людей лагеря сыграли все вместе большую в этом роль. Но мои сомнения начались еще со слета. Ведь 1 1/2 года я жила мыслью о встрече с Алешей и он, судя по его письмам, тоже. И наконец, когда я приехала в Ивдель, оказалось, что Алеши нет. Потому что его назначили зав.гужем и уже не выделили. Но если бы он

2л.

приложил старания, то, понятно, смог бы приехать. Ребята, которые были из его отделения, отзывались очень хорошо о его поведении в личной жизни, что он кроме работы и барака ничего не знает, рассказывал им о Толике, обо мне. Я с ними передала ему письмо и написала, чтобы он вышел к поезду, когда мы поедем с агитбригадой домой ( Алеша работает теперь за зоной, на конном дворе, у самой станции ), и он не пришел. И вот уже почти два месяца, уже здесь, на месте есть разрешение на свидание, а Алексей не едет. Я сама теряюсь в догадках. Может быть он заболел, может быть его не пускают, а может быть он просто не хочет ехать. Чем больше я думаю, тем невероятней мне это кажется. Неужели и он окажется таким же подлецом, как и большинство лагерных отцов. Для меня это очень большое будет разочарование. Чересчур я люблю нашего ребенка и чересчур все-таки в него верила. Правда, я тебе никогда не писала всего о моих отношениях и жизни с Алешей. У меня с ним много тяжелого и много я переживала. Ты меня прости, родная, может быть тебе тяжело будет это напоминание, но я часто вспоминала о твоей жизни с папой. Как Алеша меня ни любил, но всегда мне не хватало внимания и ласки. Он любит меня очень и я знаю, что была дорога ему, но это он не умел перевоплотить в жизнь и много я слез выплакала, особенно во время беремен-

обратная сторона 2л.

ности, когда так хочется ласки на каждом шагу. А я особенно чутка к грубости и невниманию. Алеша привык, что я рука об руку с ним работала в лесу, под дождем, в мороз, в снег и принимал это как должное. А так хотелось часто именно от него немножечко больше тепла. Из-за этого у меня прошлой осенью, чуть не произошел окончательный разрыв с ним. За эти 1 1/2 года, что я на Саме он ни разу не оказал ни малейшего внимания для Толика. Были десятки возможностей передать что-угодно, а он даже маленькой игрушечки ему не прислал, не говоря уже о том, что он знает, как я отрывала летом от своей пайки, буквально голодала, чтобы достать ягод, а сахар мы получали 4 раза по 300гр. и я ни одной ложечки не разрешила себе взять, а разве он не мог поступить так же. Он знает, что ребенок растет, разве он не должен был сделать бурочки, еще что-нибудь. Со слета я ему обо всем этом написала и поставила вопрос так: или он чувствует, что у него есть ребенок, я, и будет думать, заботиться о нас и я буду рассчитывать на совместное будущее, или же пускай наберется мужества и честно напишет, что наши жизни не зависят друг от друга. Меня гнетет неопределенность и то, что это все-таки чересчур дико. Но еще  тебе должна признаться в том, в чем не признава-

3л.

лась до недавнего времени ни тебе, ни себе, никому. Все равно будущее свое мне с Алешей не строить, потому что чересчур разные наши интересы и уровни развития. Сколько раз бывало вечерами, особенно в выходные дни,  себя ловила на том, что нам не о чем говорить. Литература, музыка и т. п. Для него мало знакомы, а я не могу, чтобы только на физической стороне строить свои отношения. И часто я уходила, оставив его спящим, становилась на дороге и думала куда зайти, чтобы отвести душу и шла или к Вере Влад. или к Ник. Иванов. ( хирург у кот. Работала Вера Влад. ). И теперь после 1 1/2 лет разлуки мне это стало особенно ясно. Особенно после поездок в Ивдель с нашим коллективом, в кот. талантливые ребята, после выступлений там в вольном клубе перед культурной аудиторией, после того, как в этих поездках хлебнула вольного воздуха, мне стало еще больше ясно, что я с Алешей во многом расхожусь. Но все это было бы ничего и я бы заставила себя примириться ради Толиньки, если бы он этого стоил и заслуживал своим отношением к нам. Я и так пожертвовала всей своей личной жизнью ради Толика и своего долга перед Алешей. Ты не представляешь, родная, как тяжело тут жить без близкого друга. День крутишься в работе, с ребятами, с Толиком, а с 8-ми час.

обратная сторона 3л.

вечера наступают томительные зимние вечера и некуда деваться, не с кем словом перемолвиться. Правда ходила в агитбригаду. За мной пытались ухаживать, но я, ради Алеши, не разрешала никому даже близко подойти ко мне. И вот в течение полугода я дружила с одним Матвеем. Он ленинградец, необыкновенно талантливый , как художник, остроумен до того, что ни одно его слово не проходит без взрыва смеха. Он меня очень полюбил, но любил молча, в себе, зная, что я не собираюсь ни за что отвечать на его чувство. Только, особенно при поездках в Ивдель, он сумел меня окружить таким вниманием, такой заботой и теплотой, что я знала, что по одному моему взгляду он знал, что я хочу, о чем думаю. На людях он сплошной фейерверк, со мной удивительно нежен и хорош. И я признаюсь и ему сказала, что если бы я его встретила до Алеши, я бы ответила до конца на его чувство. Тяжело нам было расставаться в Ивделе. Они все оставались там, полны жизни, интересов. Сцена, поездки, путешествия по всему лагерю, живой интересный коллектив. А я ехала обратно в эту яму, в Саму, где все человеческое может заглохнуть и только один луч — Толинька. Я ехала, зная, что должен

4л.

приехать Алексей и наше свидание должно решить дальнейшие взаимоотношения. И вот началось это время. Ожидание Алеши, с каждым днем все меньше уверенности в нем. А тут тоскующие, такие теплые письма от Матвея, на которые я ни на одно не ответила именно потому, что чересчур много думала и тосковала о нем, и хотелось мне с Алешей встретиться так, чтобы иметь право честно ему посмотреть в глаза. Да, роднуся, меня все высмеивают, ругают за то, что я в отношении Матвея так сдержанна. Но ведь, пойми, какая жизнь! Во-первых я уже не могу искренно верить в любовь, во все это. Но даже если поверить, то все равно, ну, полюбить опять, опять или ребенок или калечить себя абортами, а потом опять по каким-нибудь лагерным причинам разлука, опять тоска и опять все сначала! И так чересчур много переживаний личных было за эти годы, ведь только 1/10 часть ты знаешь, моя любимая. Одно только, я сумела себя так вести, что не потеряла к себе уважения,

обратная сторона 4л.

а это самое главное! Но все-таки жизнь и молодость требуют свое и не всегда так легко бывает подчинять свои порывы и чувства рассудку, как я это делаю сейчас. А впрочем и сама обстановка заставляет. Алеши нет. Не едет, не пишет, Матвей тоже далеко, в Ивделе, а время- лучший врач! Перестала сейчас ходить в агитбригаду ( собрали новый плохенький коллектив ), не хочется. Сейчас вечерами делаем игрушки на елку. Днем работаю воспитательницей, а ребята не признают настроений и потому поешь, танцуешь, учишь с ними стихи. Получаю большое удовлетворение — ребята меня любят так, что часто к матерям не идут от меня. Ну, а теперь о Толиньке. Стал такой чудный мальчик, что мне самой не верится, с ним ли я выхаживала бессонные ночи и дрожала над каждым дыханием. Ходит уже совсем хорошо, высокий, полненький. Целые дни его не слышно, играет в старшей группе. Ребята его катают, таскают, кушает с ними за столом. Очень ловкий, в мгновение ока влезет на скамейки, столы и никогда не падает. Никогда никаких слез, никаких капризов. Хотя

5л.

он страшно настойчивый, обидчивый, но все-таки слушает меня сразу во всем. На столе может что угодно лежать и если я сказала «нельзя» - не тронет. Как он не был голоден, если поставлю перед ним мисочку с едой и ложечкой и скажу « не трогай»- он не шевельнется. Веселый, игривый. Так что, роднуся, им я довольна до конца. Толинька общий любимец всех здесь, благодаря его золотому характеру. Зубиков у него 5, вес 10 с лишним килограмм. Тебе наверное интересно, как он одет. Есть пальтишечко ( помнишь розовую бумазейку ты мне прислала ) с воротничком, белая пуховая шапочка и рукавички и еще рукавички побольше шерстяные. 4 пары шерстяных носок, 3 пары шерстяных чулочек, 1 вязаные чулочки высокие из простых ниток. Вязаная белая кофточка шерстяная, шерстяная безрукавка. 3 пары шерстяных туфелек. Бурочки очень хорошенькие я сменяла, отдала за них новую простыню. Казенные кожаные туфельки и казенные бурки. Ну, нижнего белья — распашонок, рубашечек, кофточек достаточно.

обратная сторона 5л.

Нет только своих штанишек. К Новому Году, к елке шью ему новенькие две рубашечки — голубые, в полосочку, а на штанишки ничего не могу достать, но казенные штанишки очень хорошие бумазейные. Так что, видишь, одет Толик неплохо. Только одно я упустила — теплого одеяла нет, т. к. думала, что зиму он уже будет у тебя. Но одеяло сделаю теперь. Из посылок марлю, гребешки сменяла на хлеб и др. продукты. Если еще достанешь, то пришли гребешки, синьки, соду, рыбий жир, т. к. сейчас нет никаких жиров, белую муку и манную и простое для стирки мыло. Еще раз повторяю все это, если не доставляет тебе очень больших трудностей, а если нет денег, роднуся, и трудно доставать, то не нужно, твое здоровье мне дороже, а мы проживем.
Очень хорошо, если бы удалось переслать те вещи, которые у Сонички, особенно если есть какие-нибудь рейтузы, потому что я совсем раздета, ни чулок, ни рейтуз и ничего на ноги, но об этом не думай. Если есть что, то пришли, а если нет я обойдусь. Главное, чтобы ты поправилась. Меня очень волнует твое состояние, чувствую, что нервы твои совсем разош-

6л.

лись. Прошу тебя, любимая, ради нас успокойся. Наберись сил и тогда мы сможем встретиться к весне. Как тебе не стыдно бояться встречи со мной из-за вида внешнего. Господи, да я не дождусь этого момента, чтобы обнять тебя и увидеть твои глаза, тебя всю. А разве ты думаешь, что я не изменилась. Для тебя я все та же, а ведь мне уже скоро 29 лет и много, много прожито за эти годы. И морщинок много есть и вся уже не такая. Ничего, если кончится скоро это горестное время, то еще справимся, и мой сынуля нам принесет много радости. А за мое здоровье не беспокойся. За все эти 6 1/2 лет я абсолютно ничем не болела, кроме 2 раз гриппом. Ни печень, ни легкие, ни сердце не дают себя знать, т.ч. даже смешно думать об актировке. У меня «легкий труд» и то ради ребенка, а то был бы средний. Так что сил и энергии у меня много, было бы куда применить.

обратная сторона 6л.

Правда я много курю, но это не влияет на здоровье. Последний табак, который ты прислала очень хороший. Соли больше не присылай пока хватит. Если случайно будут хорошие папиросы, хотя бы немножечко, так приятно покурить, лучше любого удовольствия. Ну, вот пока кончаю. И так написала очень много и стало легче, когда всем поделилась с тобой.
Поправляйся, родная.
Еще хотела тебя просить, перестать доверяться всем, ведь там много уже обманывали твое доверие, а ты продолжаешь верить всем.
Привет Евг.Герм. и еще одна знакомая мне написала, а я забыла ее фамилию и адрес, а открытку потеряла. Какая-то еврейская фамилия у нее. И ей спасибо за заботу о тебе.
Еще раз целуем нашу дорогую мамочку и бабушку.
                                Дифа и Толик. 


