9 января 1945г.

1л.

Дорогие мои, родные, поздравляю вас с новым годом, желаю вам здоровья и сил для дальнейшего. Ведь положение настолько неопределенное и малообнадеживающее, что еще долго-долго ждать, да к тому же и неизвестно чего ждать. Получил на днях Иринушкино письмо от 2/12 и Пушкино от 2/12. Немного успокоился, а то просто не знал куда деваться. Все относящееся к описанию Пушкиной болезни вычеркнуто, т.ч. я так и не знаю чем она болела. Ну, ничего, слава Богу, что все обошлось. А подробности я надеюсь узнать другим путем. т. к. Иринушка пишет, что начального списка нет, то я пишу его снова. Мне страшно нужны брюки и какая-нибудь куртка или китель ( из чего-нибудь толстого и обязательно темного ). Кроме того нужны обмотки к ботинкам ( кот. у меня есть ). Пары две-три носков, зубную щетку и порошок, пояс кожаный ( неширокий ), железную ложку ( не алюминиевую ), чайную ложечку ( можно алюм. ) карандашей несколько штук. Кроме того из книг я очень просил бы захватить ( посылать бандеролью не стоит — очень воруют ) - 

обратная сторона 1л.

Смирнов «Курс высшей математики» все три тома и Гурса «Интегральные уравнения». Эти книги у меня есть — посмотри в шкафу. Кроме того мне нужны 2 карманных словаря — английский и французский и две хороших книги ( что-ниб. Лондона, Диккенса, в общем серьезное ) и одна французская ( лучше всего Бальзака — хорошо бы Eugenie Grandet, она у нас есть ). Вот в общем и все. Если путешествие состоится, то в адрес Н.А надо дать телеграммы — 1. Из Иосквы о выезде, 2. из Кирова; 3. из Котласа; 4. из Кожвы. Тогда я думаю все будет в порядке. Я, по-правде сказать, стараюсь не думать, т. к. у меня от одной мысли об этом начинается такое сердцебиение, что в глазах темнеет. Это не образное выражение, а действительно так. В общем, момент очень подходящий, если за эти 3-4 недели ситуация не изменится. Надеюсь что все будет благополучно. На этом кончу. Надеюсь, что получите письмо время. Целую вас крепко, крепко.
               Ваш Володя.
Поздравляю Пушку с днем рождения, так хотел бы с ней поговорить. Мне очень понравилось ее последнее ( от 2/12 ) письмо.
Через неделю 17/1 уже три года! Какая жуткая тоска.
