21 декабря 1945г.
Письмо-треугольник

Москва 55
Тихвинский пер.
д. № 10/12 кв.187
Высочиной Ирине Александровне

В.В. Мирт г.Воркута Лаборатория стройматериалов.

21/12 45 Родная моя Иринушка, я уже писал 19/12, что наконец получил от тебя весточку, письмо от 20/11. Я был в таком сумасшедшем настроении, так беспокоился, что трудно представить себе. И, хотя, это не свежее письмо, но все-таки как-то отлегло на сердце. 18/12 послал Асе телеграмму с просьбой срочно сообщить о причине молчания в течение двух месяцев. До этого послал 1/12 телеграмму ( ответа не получил ) и просил Н.А. послать В.П. 11/12 телеграмму, что он, как говорит, сделал. Но ответа до сих пор нет. А может быть и есть,  да не про нашу честь. Мне не совсем понятна его нынешняя линия поведения. У меня такое впечатление, что он колеблется между ссорой или сохранением отношений. Конечно, я ему сейчас совершенно не нужен, т. к. он всецело поглощен Л.П. Хотя по моим наблюдениям успех незначительный. Он последнее время объявляется только тогда, когда ему нужен бензин, сода, уксус, чернила и т. д. Я, конечно, на него не в претензии, т. к. вполне и раньше отдавал себе отчет в его сущности. Но все-таки обидно! Ну да Бог ему судья. Письмо получилось  глупое, но у меня страшная потребность высказаться, а кому я могу еще все сказать, как не тебе. Как у меня опять много накопилось тебе рассказать, поделиться с тобой.
Пожаловаться на страшное одиночество. Пустота вокруг жуткая. Я ли не люблю одиночества, а и мне страшно делается.
[на полях]
Пиши чаще. Ведь это единственное мое утешение. Крепко, крепко целую твой Володя.

[на обороте]
Почему не пишет мама и Пушка? Неужели же они меня совсем забыли? Скоро 1946 год! Если он не принесет нам облегчения, то тогда придется долго-долго ждать. Целую. Пиши чаще если хочешь мне хоть чем-нибудь помочь.
                                                          Володя.



