9 декабря 1945г.
Почтовая карточка

Москва 55
Тихвинский пер. 10-12 кв 187

Высочиной Ирине Александровне

[штамп военной цензуры]

9/12 45 Родные мои, я просто в отчаянии. Уже полтора месяца, как от вас ничего нет. Что у вас там происходит, почему не пишете? Или в самом деле решили меня забыть? Так написали бы мне об этом прямо. В общем стало очень тяжело по ряду причин. Н.А. ведет себя как-то странно, и вызывает во мне чувство недоверия, а это ужасно неприятно. Кстати, Валентин удивляется почему не пишет Ирина Александровна Житкова. Передайте ей, что он ждет от нее писем. Адрес его Лаборатория стройматериалов Мирт Валентину Владимировичу. Когда получите эту открытку дайте обязательно телеграмму. Н.А послал письмо на днях, но есть ли для вас что-нибудь я не знаю, т. к. я уже говорил, что его поведение меня удивляет. У меня просто в глазах темно от постоянной мысли о причине вашего молчания. Можно вытерпеть очень многое, но есть на свете вещи, которые непереносимы. Если вы меня еще не забыли, то отзовитесь. Нет у меня больше сил.
        Целую вас Володя.
