Ирине

Бесконечна снежная равнина
Снегом занесенные холмы
Безотрадна мертвая картина
Заполярной каторжной зимы.
Ветер вдруг завоет диким зверем
Снежной пыли , тучи разнося
Шаг твой станет труден и неверен
Точно выпил лишнего в гостях.
Как песчинка в море затерявшись
Мечешься и места не найдешь
А пурга как друг тебя обнявши
Ждет что ляжешь ты и навеки уснешь
И закрывши снежным покрывалом
Песню сладкую она тебе споет
Кончив песню неуемным шквалом
Путь твой безотрадный заметет.

22/10 45


13 октября 1945г.

Еще один бесценный год
Закончил бег неумолимый
И жизнь вся, вот так пройдет
Не улыбнувшись, торопливо
Судьба с тобой нас разлучила
Нам долго ждать, далек наш путь
Но пусть любви великой сила
Не даст друг друга обмануть.
Сойдемся снова через годы
И ясно так поймем тогда,
Что шли хоть врозь чрез все невзгоды
Но были близки как всегда 
