27 января 1945г.

1л.

27/1 45 Мои дорогие, пользуюсь оказией и пишу. От вас давно ничего не получаю и если бы не телеграфный обмен, то опять начал бы психовать. Но т. к. телеграмма была от 13/1, а от В.П. от 18/1, то ожидаю сравнительно спокойно. Хотя без писем ужасно тоскливо. Чувствуешь себя совершенно забытым и никому не нужным. Тем более, что в январе прошел мой «юбилей». Три года прошло с тех пор, уже три года. Срок почтенный, можно основательно забыть человека. Не правда ли? В предыдущем письме я писал, что мне нужны брюки, куртка и несколько книг. Бандеролью книги отправлять не стоит. Очень пропадают. Из книг мне нужны «Курс высшей математики» Смирнова ( все три тома) и «Интегральные уравнения» Гурса ( эти у нас есть или были по-крайней мере стояли в шкафу ). Я тут задумал одну работу, но без литературы ничего нельзя делать. Вечерами понемногу работаю. Поэтому очень прошу не забыть. Они мне нужнее тушенки. Кроме того, если не будет обремени-

обратная сторона 1л.

тельно, то захвати еще «квантовую химию» Гельмана. Она тоже у меня была. Я очень много думал и думаю о тебе, Иринушка. Ты все подчеркиваешь, что постарела и что я тебя могу забыть и т. д. Так ведь я тоже немолодой. Когда у меня отрастает борода ( а это бывает очень часто ), то меня все называют дедушка. Ведь борода-то у меня стала совсем седая. Да и годы уже солидные. В этом году стукнет 40 лет! Пятый десяток жуть-то! Мои умонастроения на этот счет ты знаешь, изменения в них не только нет, а даже я в этом отношении еще строже к себе стал. И кроме тебя я ни о ком даже думать не могу. Другие для меня не существуют и абсолютно мне безразличны. Писать обо всем этом невозможно. Можно написать целый том и ничего на сказать путного. Ну может быть удастся поговорить, вот тогда и скажу все что передумал за это время. Если бы вы только знали как мне хочется домой и как мучительно сознавать что ты абсолютно беспомощен, хуже ребенка. Тяжело мне. Целую вас крепко, крепко. Ваш Володя.
