19 декабря 1945г.
Письмо-треугольник

Москва 55
Тихвинский пер.
д. №10/12 кв 187
Высочиной
Ирине Александровне

19/12 45 Моя родная Иринушка, наконец-то получил от тебя весточку. Письмо от 20/11. Ведь уже с 14/10 не было ни одного слова; чего только я не передумал. Ты пишешь,что очень нервничаешь и не можешь заниматься, а почему и какие причины не пишешь. Ведь в прошлом году все было примерно так же, а у тебя было более ровное настроение. Правда, в прошлом году перспективы были более радужные, но ведь, в конце концов, все дело в нас самих. Надо сделать все для того, чтобы соединиться. В этом ты можешь тоже принять участие, если обратишься с ходатайством в соответствующее место. Позондируй-ка почву по этому вопросу. Я посылал вам телеграмму 1/12 ответа нет. Вчера послал еще одну, надеюь, что ответ числа 27-28-го будет. Ты пишешь, что тебе тяжело, но что можно сделать? Я тут так помучился твоим молчанием, а поделиться не с кем. Н.А. По прежнему держится издевательского тона и поэтому я на эту тему прекратил с ним разговаривать. Вообще жизнь мутная и тошнотворная и только одно и держит- надежда на встречу с тобой. Весь смысл моей жизни только в этом. Помни это и если я тебе дорог, то держись крепче. Последнюю неделю я уже и заниматься не мог. До такой степени охватило беспокойство за вас, за тебя.
Сейчас ощущение такое, как-будто встал после тяжелой болезни. Пиши, ради Бога, чаще, без
писем ужасно. Кстати, Валентин Владимирович Мирт просит И.А. Житкову писать на лабораторию стройматериалов. Пока кончу. Пишите, прошу вас, чаще.
Целую тебя крепко, крепко, твой Володя.
[на обороте]
Я хотел бы узнать что ты написала Фоме в ответ на его письмо. Я чувствую, что это паутина, которую, зачем неизвестно​​​​​​ ткет Н.А., очень противна. Хотя, должен признаться, на мое отношение она ни в какой мере не влияет. Во мне ты можешь быть уверена, в чем ты и имела возможность убедиться. Целую, твой В.

Научаешься довольствоваться малым. Какое счастье получить письмо и узнать, что тебя не забыли. Не правда ли?
