7 декабря 1945г.
Письмо-треугольник

Москва 55
Тихвинский пер 10-12
кв 187
Высочиной Ирине Александровне

[штамп военной цензуры]

7/12 Родные мои, что же это значит? От 14/10 было письмо, от 15/11 телеграмма и с тех пор ни звука. 1/12 я послал телеграмму, на нее пока нет ответа. Правда, еще немного рано, но при удачных обстоятельствах она должна быть вами получена. Я себе места не нахожу. Почти не сплю, не могу есть, читать, заниматься. Зачем вы меня так мучаете. Ведь так и месяца не проживешь. Хоть бы несколько слов написали. С Н.А. Невозможно стало говорить на эту тему. Он просто издевается и не желает даже слушать. Вижу я его, правда, редко; он слишком занят своими личными делами. Кстати, Валентин Владимирович Мирт просит Житкову И.А. Писать по адресу «Стройлаборатория В.В. Мирту» Передайте ей об этом. Целую крепко Володя.
Ради Бога отзовитесь!
Звонил сейчас Н.А., спрашивал «что делать», а он ответил: «бейтесь головой об стену»!
Тоска смертная, жить не хочется.
