27 декабря 1945г.
Письмо-треугольник

Москва 55
Тихвинский пер.
д.№10/12 кв 187
Высочиной Ирине Александровне

В. Мирт г. Воркута Лаборатория Стройматериалов

27/12 45 Мои дорогие, как я рад, что получил, наконец, от вас телеграмму от 20/12. Как-будто камень свалился с сердца. Ходить и чувствовать, что у тебя все время сжимается сердце от одного воспоминания, а воспоминания идут непрерывно, это так тяжело, что невозможно и  передать. Ну, в общем, слава Богу, что все благополучно. Жду писем, страшно соскучился. Ведь я совсем ничего не знаю что у вас делается, как вы живете и что предполагаете делать в дальнейшем. Встреча наша становится все более нереальной, и когда подумаешь об этом, то становится так душно и тоскливо, что просто места себе не находишь. До чего все бессмысленно, просто невозможно осознать это во всей полноте. Так мало нужно человеку, для того, чтобы отбыть 60-50-летнюю «повинность» на земле и даже этого малого ему не дают и превращают жизнь в ад. Ад Данте пустяки по сравнению с адом на земле. Я так устал и так стосковался по вас и ничего не знаю и нет никакой надежды. Пишите, не забывайте. Ведь только в ваших письмах поддержка. Целую вас крепко ваш Володя.
