6 июля 1945г.

1л.

Мои дорогие, с момента приезда Н.А. От вас я ничего не получаю. Но после 7/6 ни одного письма. 22/6 я проснулся в 3 часа утра и «запаниковал». Целый день крепился, а затем не выдержал и попросил Н.А. послать вам телеграмму. Получил ответ 29/6 и несколько успокоился. Но письма с подробностями я не получал до сих пор. Настроение у меня жуткое. Судя по всему ни на что рассчитывать не приходится. Не только на возвращение, но и на кратковременную встречу, пожалуй, нельзя надеяться. И если бы вы знали до какой степени тяжело все это сознавать. Когда вокруг тебя нет ни одного человека, который мог бы тебя понять, и когда нет никаких перспектив вообще. Сейчас вперед видно лет на 15-20 и совершенно ясно, что никаких перспектив нет и быть не может. И нет ни одного, мало-мальски пригодного варианта для устройства

обратная сторона 1л.

хотя бы относительно своей личной жизни. Ведь в этом году мне исполняется 40 лет! Жить остается лет 10, вряд ли больше, в особенности если принять во внимание тот расход нервов, который приходится производить здесь. Из этих 10 еще 3,5 отнять, да частично еще 3 итого 6,5. Остается на устройство своих «дел» 3,5 года! От 46 до 50! Стоит ли тянуть эту волынку. Разве игра стоит свеч? А если принять во внимание, что контракты не кончаются, а только прерываются, то и подавно я не вижу смысла в этой жизни. И думаю, что если вы зрело обсудите этот вопрос, то придете к тому же выводу. Я никому из вас еще долгое время не смогу быть полезен ни в каком отношении, а когда эта возможность появится, то от меня, и я сам никому не буду нужен. Вот пока и все. Большое спасибо за табак и книги, хотя я сейчас почти ничего не делаю.
Целую вас крепко Володя.
