23 сентября 1945г.

1л.

23/9 45                                                                                                         Ирине
Родненькая моя, получил твое сверхсумбурное письмо и просто растерялся. Что у тебя плохое настроение я понимаю, т. к. у меня тоже оно никуда не годится, но то,что это плохое настроение у тебя выбивается и на мою голову мне непонятно. Письмо такое неласковое, даже я бы сказал, жестокое. После первого чтения даже возникает мысль об отчуждении и охлаждении. Только прочитывая его в третий раз я несколько успокоился. Знаешь, когда живешь одной только мыслью о человеке, то каждое его слово стоит целой жизни и поэтому некоторая сухость действует настолько удручающе, что просто теряешь всякое желание жить. Письмо от 31/8 на лабораторию я получил, а второе нет. Я уже писал, что на лабораторию писать не нужно, т. к. тут один подлец разорался и заявил, что это безобразие. Не надо дразнить чертей. Пиши в адрес Н.А. И разок в месяц на 223/1, кроме того и с Клавдией. Мне без тебя настолько тяжело, что я даже потерял сон. Раньше мог спать сколько угодно, а теперь больше 3-х-4-х часов никак не могу. А письма твои меня совсем убивают. Кроме того ты очень нехорошо поступаешь, что мне не пишешь об одной вещи. Ведь  тоже имею право на то чтобы знать. А ты ни в одном письме даже и не упоминаешь. О Пушке ты нашла мне возможность сообщить, а о себе ничего. Это тоже очень удручающе действует. Обстановка у вас дома, конечно, не блестящая. Это чувствуется по твоему и по Пушкиному письму. Меня это тоже очень нервирует. Ведь если у вас будет такое кипение, то

обратная сторона 1л.

вы не сможете, хоть относительно спокойно жить. А жить все время в подогретом состоянии совершенно недопустимо. И как можно живя дома не знать этого. Ведь дома и стены согревают. Да и одно сознание, что тебя кто-то ждет и то уже представляет огромное счастье. Пушкино поведение и ее тон в письме мне страшно не понравился. Ты ей прочти это место, т. к. , вероятно ей не напишу. Что это за фраза, по поводу отметок « ну да проживем как-нибудь».!? Она по-видимому не представляет себе, что вместо того чтобы учиться в высшем уч. Завед. ей придется быть слесарем или кондуктором на поезде. Это слишком поганая возможность прожить жизнь, а поэтому следует несколько подтянуться в занятиях. Кроме того и мне лично это очень неприятно. Она очень разболталась и нуждается в «подтягивании». А мне тут это сознавать очень тяжело и с ее стороны это просто нехорошо. Она уже большая и должна понимать, что если чужие люди сделали мне гадость, то ей, моей дочери не к лицу усугублять тяжесть моего положения. Мне и без этого очень тяжело. Прочти ей, пожалуйста это и скажи ей, что я очень надеюсь на то, что она поймет всю некрасивость своего поведения. Кстати мне хочется указать и на тон ее письма. Это тон раскапризничавшегося ребенка лет 5-6-ти, а не девочки в 14 лет. И подпись в письме «игривая» - Пушенция?! Это хуже чем папусик. В общем огорчительно, а помочь не могу.
Ей надо твердую руку, а у вас разброд, сейчас особенно он чувствуется. По поводу посылки хочу выругать вас. Во-первых молоко-нелепость. Ты же знаешь, что с питанием у меня благополучно. Зачем же посылать ненужные вещи. Папиросы еще большая нелепость, т. к. стоят они очень дорого, а

2л.

толку от них мало. Ведь послали же вы Н.А. Махорки, а почему это нельзя было сделать и для меня. Стакан махорки эквивалентен всем этим папиросам. А у меня скоро будет табачный кризис и придется платить по 40 р. за стакан. Без курева же здесь нестерпимо тяжело. Нервы ведь так натянуты, что просто удивляешься своей выдержке и тому, что не бросаешься на людей. Так что не делайте в дальнейшем таких глупостей. Между прочим, перьев я не обнаружил, что очень обидно, т. к. писать мне нечем. То же самое по поводу шоколада. Это очень вкусно, но совершенно бессмысленная трата денег. т. к. ты должна была бы это теперь понимать, то в этом уже твоя вина. Вот видишь, как я разворчался. Но ты по этому поводу не расстраивайся. Это просто практические указания на будущее время. Я думаю, что вы это в дальнейшем учтете. Мне страшно нужна зажигалка и запонки. Я не мог носить сорочки, т.к который раз приходится пришивать воротнички, а это очень неудобно. Ну, а в общем это все пустяки. Больше всего меня расстраивает то, что ты со мной недостаточно откровенна и ничего мне до сих пор не написала. А я так ждал этого письма с Клавдией, так думал что ты мне все напишешь, так хотел ласки, хоть в письме. Мне ведь так тяжело здесь без тебя, так пусто. А ты пишешь мне о Кире. Честное слово, меня это сейчас интересует в последнюю очередь. Ведь на первом плане у меня ты и наши отношения, а получается, что после твоего отпуска, как ты пишешь «столь необыкновенно проведенного», ты стала писать «сухие» письма. Поневоле зарождается опасение об охлаждении. А ведь было так хорошо, так счастливо. И, вдруг, не осталось

обратная сторона 2л.

даже места для ласки, пусть в письме, на расстоянии, но все же ласки. Хочется хорошего искреннего слова, хочется услышать об еще большем укреплении связей, а ничего этого нет. А может быть и в самом деле разочарование и охлаждение? Ведь это уже второе письмо которое я получаю. Это было бы ужасно, хуже смерти. Лучше умереть раньше, нежели это узнать. Ведь я был с тобой предельно искренен и сказал все про мое к тебе отношение. Говорят, что с женщинами это не полагается, они не любят, когда их любят беспредельно и это им показывают. Но я-то тебя считал всегда не такой, как все и хитрить с тобой, по-моему,
было бы просто нечестно. Родная моя, напиши мне хорошее письмо, скажи что ты меня любишь и никогда не забудешь. Ведь ты единственная моя зацепка в этой проклятой звериной жизни. Весь смысл был бы для меня без тебя потерян, а ты как-то сухо пишешь. Неужели же тебя не поддерживает мысль о том, что за 3000 км. от тебя есть человек, который тебя не променяет никогда и ни на какие блага жизни, и у которого только единственная мечта, которая только и дает ему силы, это соединиться с тобой навсегда. Напиши мне хорошее, ласковое письмо если ты меня любишь по-прежнему. Пусть в этом письме не будет Киры, Пушки, Аси и т. д. Пусть в этом письме будешь только ты, моя любимая, моя родная.
    Целую тебя крепко твой Володя. 

3л.

P.S. 
Иринушка, я хочу узнать вот о чем:
1. Что за авантюра с комнатой, из-за которой ходят к самому зам. Калинина. Что вы поссорились, что-ли? Жить не можете вместе или еще что-нибудь?
2. Как здоровье мамы? Ни один из вас об этом не пишет, а ведь она нынче совсем не отдыхала.
В общем я совершенно растерян и не знаю как все это понимать. Ведь если мама переедет, то это будет означать, что она при своем «благоразумии» доиграется Бог знает до чего. Или у вас так обострились отношения, что вы не можете жить вместе? Тогда из-за чего же? Я просто теряюсь. При той характеристике, которую она тебе давала всегда, это абсолютно непонятно. И на кой дьявол вам эта комната, ведь это же источник раздоров и неприятностей.

обратная сторона 3л.

И разве допустимо сейчас даже думать о том чтобы жить врозь. Прожить вместе самую тяжелую часть, а потом не дотерпеть. Абсурд какой-то! Объясните мне толком, в чем дело. Я, собственно говоря, и сижу-то частично только из-за того, что не хотел, чтобы вы были врозь, а у вас какие-то дикие «прожекты» и вы к тому же ничего мне не объясняете. Иду, пишет мама, к зам. Калинина из-за комнаты. Очень вас прошу не делать глупостей. Пока вы вместе есть надежда, что мы увидимся все. Не мучьте меня, мне и так тяжело.
                                    Целую еще раз крепко. Володя.
