11 декабря 1945г.

1л.

11/12 45 Дорогие мои, пишу вам коротенькое письмо, буквально в пространство.. Ведь от вас уже два месяца нет ни одного письма. От 15/11 была телеграмма и с тех пор вообще ни звука. Не знаю что и думать. У меня просто сил не хватает больше терпеть. 1/12 отправил вам телеграмму, просил срочно ответить, но до сих пор ничего нет. Л.П. 3/12 отправила своим такую же телеграмму и вчера уже получила ответ. Когда я узнал, что она получила ответ у меня все оборвалось. Неужели с вами что-то произошло? Что-то ужасное. Меня всю ночь, последнее время, мучают кошмары. Спать больше 3-х-4-х часов не могу, нервы развинтились до последней степени. Я просто не знаю что мне делать, ведь без вас мне ничего не нужно и терпеть эту проклятую жизнь невозможно, да и нет никакой необходимости.
т. к. с корреспонденцией сейчас какая-то чушь, то я прошу

обратная сторона 1л.

Вас писать по разным адресам, а именно: 1. П/я 223/1
2. На Н.А.
3. Лаборатория стройматериалов Мирту Валентину Владимировичу( обратный адрес не на Высочину, а напр. На Житкову)
4. Мне предлагают одну работу в Центр. Хим. Лаборатории, если я ее возьму, то пошлю открытку или даже телеграмму с фразой «Взял работу в химлаборатории». Тогда можете писать по след. адресу:
    Рудник. Центр. Химлаборатория
        Мне
По этим адресам пишите по очереди, все же больше шансов на получение. Кроме того очень вас прошу, пару раз в месяц сообщать телеграммой о здоровье. Ваше молчание меня доводит до сумасшествия. В этой обстановке, да при нынешней ситуации, чего только не передумаешь. Перестаньте быть марсианами, поймите же что каждый день такого состояния какое сейчас у меня сокращает жизнь, по крайней мере на полгода.
[ на полях]
В декабре должна быть оказия из Москвы. Знает В.П. Не прозевайте.
Целую вас крепко Володя.
