 24 мая 1945г.

1л.

 24/5 45г. Моя дорогая, родненькая Иринушка, т. к. Н.А. Задержался на три дня и поедет 25-го решил я написать еще. Прежде всего о деле: я у него взял 200 рублей. Как только он появится и ты прочтешь это письмо отдай ему, пожалуйста их, т. к. он, конечно, ничего не скажет. Мы с ним говорили много о том, что он должен вам передать от меня, но он, конечно, в силу своего невероятнейшего оптимизма, все изобразит в самом розовом свете. С окончанием войны вырисовываются такие «чудные» возможности, что я, по-правде сказать, не знаю на что теперь уж рассчитывать. Правда, неясность положения сейчас очень велика и начальство само блуждает в потемках, но такие факты как то, что люди имевшие 5 лет и окончание в июне ( и позже ) 41 года были задержаны до конца войны, отсидели 9 вместо 5 ( их здесь «нежно» именуют «пересидчики» ) и продолжают сидеть ввиду того, что «указаний» на центре нет!

обратная сторона 1л.

При этих условиях на что можно рассчитывать? Оправдываются самые худшие мои предположения и удастся ли нам когда-либо встретиться, не знаю. Жизнь здесь это еда и сон, а в промежутках «трудовой процесс» для того, чтобы иметь возможность получить эту еду и сон. Здесь и вырабатывается своеобразное отношение («лагерное») ко всем этим «процессам». И выражения соответственные этому отношению. Некоторые из них очень удачны — «Где бы ни работать, только бы не работать» или «ешь потей, работай мерзни», или «никогда не делай сегодня того, что можешь сделать завтра». Кстати эту последнюю я ведь перед арестом довольно часто повторял, а когда попал в лагерь, то обнаружил, что она здесь возведена в принцип. Есть еще много их, но они нецензурные, хотя некоторые исключительны по своей образности. Перспектив в общем я не вижу. Одна у меня мечта это увидеть тебя и сказать тебе все что я думаю обо всем.

2л.

Это безусловно необходимо, т. к. от этого зависит все дальнейшее. Ведь у меня кроме тебя ничего ( пишу ничего, а не никого сознательно ) в этой жизни не осталось. Музыка отнята и вероятно погибла, научная деятельность кончена, чем я должен жить? Развратничать я не в состоянии, одна мысль об этом приводит меня в содрогание, пьянствовать я не могу. Здесь я такой же трезвенник, как и дома и меня совершенно не тянет на это дело. Есть у меня только одно — это чувство к тебе, к маме и Пушке. При этом ты главное лицо в этой триаде ( маме не показывай, а то вдруг обидится! ). И живу я только тобой, по-правде сказать, думаю о тебе целыми днями, засыпаю с мыслями о тебе, во сне вижу тебя, просыпаюсь опять с той же мыслью. В сутки с трудом соберется час-полтора, когда у меня голова занята чем-нибудь другим. Так какой же мне смысл жить без

обратная сторона 2л.

Тебя. Вот эту проблему и надо решить. А это можно сделать только при встрече, т. к. в письме невозможно изложить все что надо изложить. Жизнь такая бессодержательная, просто страшно подумать. Иной раз, вечером, когда никого нет в лаборатории, сядешь и думаешь, а для чего я, собственно говоря, живу? И нет на этот вопрос ответа. Рассуждать как Н.А. Что «жизнь для жизни нам дана» я не могу, а основания для этого существования нет. Не будь тебя, я бы не задумался о том что делать. Не все ли равно сейчас или через 15-20(?!) лет. Все равно не уйти, а как говорит немецкая поговорка «лучше ужасный конец, чем ужас без конца». Нет стержня в жизни, вот главное. И как было глупо стонать, что плохо и скучно.  Жили мы с тобой, особенно последние годы, очень неплохо и чего еще нао было я не знаю. А вот теперь кусай локти и вспоминай прошлое, да к тому же сознавай, что ему никогда не вернуться даже в приблизительно похожем виде.

3л.

Как бы ни образовалось все, возврата назад нет. В Москву меня не пустят ни при каких условиях, а куда придется ехать один Бог ведает. И это в лучшем случае, а в нормальном — жить безвыездно до конца здесь на этой проклятой Воркуте и это очень вероятно и реально. Это своеобразная «плата» за неучастие в войне. Некоторые считают ее недорогой, а некоторые наоборот, чрезмерно высокой. Вот так и живи как земляной червь и жди, когда тебя насадят на крючок и забросят в воду как рыбью приманку. Я часто смотрю на твои фото и так хочется к тебе, как маленькому ребенку когда он кричит «к маме хочу». Пытался я вместо музыки стихи писать, получается кое-что, но заменить не может. Так тянет поиграть, а нет никакой возможности. Если бы это была бы балалайка, то пожалуй можно было бы

обратная сторона 3л.

Что-нибудь устроить, а с роялем невозможно. А хочется музыки ужасно. Ничего нет в этой «житухе» что привязывало бы к жизни. Когда я ждал тебя в феврале, то ужасно боялся, а вдруг не те мы, какими были, и написал я стихи. Хочется мне их тебе написать и совестно. Вот скажешь «старый дурак, на старости лет чем занялся». Нет уж лучше подожду, когда увидимся я тебе все прочту, которые написал за это время, тогда и ругай меня потом. На этом кончаю. Если Н.А. возьмет книги и все что вы сумеете послать, то пошлите. Очень прошу насчет табака. Курить здесь просто необходимо, хотя я бы сразу бросил, если бы мы с тобой опять соединились. Если бы ты знала, как я тебя люблю. Сколько раз я тебе уже объяснялся, а ты мне ни разу не написала, любишь ты меня или просто так, по привычке за меня держишься. Целую крепко, крепко.
          твой Володя.

[перевернутый текст на полях]
В этом письме я вкладываю письмо моего «коллеги» с которым мы сидели на Пресне и с котор. Приехали сюда. Его имя Григорий Иванович Кулаков.Ты возьми вложенное письмо и отвези к нему домой. Адрес его жены Тулинская №9 кв 13 ( во дворе двухэт. Флигель) Кулакова Прасковья Ивановна. Завязать лишнюю связь не мешает, а помогать в этом друг другу наш долг. Целую крепко твой Володя.
