23 сентября 1945г.

1л.
23/9 45 (вечером)
Родненькая моя, продолжаю письмо. Сегодня ночью уходит поезд. Исполнится ровно месяц. 23/8 утром еще было так хорошо, а в 12 часов ночи стало так тяжело. Я сидел, не ложился до 3х утра и все думал о тебе. Как-то все получится в дальнейшем. Сегодня воскресенье мы не работаем. Вчера был в бане, стирал белье и писал письмо д 2-х часов. Сегодня с утра собирался на рудник на завод, но оказалось, что там выходной. Поэтому занялся стиркой дополнительно. Жизнь ужасно безотрадная, не будь тебя вообще нечего было бы жить. Посылаю тебе кое-что из моего дурацкого «творчества».

1. Не знаю, было ль это сном
Иль наяву мы виделись с тобою
Мечты мои лишь только об одном
Чтоб счастья миг повторен был судьбою
Любовь как пламя вспыхнуло во мне
И черт твоих так свеже ощущенье
Горю я весь, как в жертвенном огне
И не волнует уж тяжелое сомненье
Весь мир и жизнь мою в придачу
Готов я за тебя одну отдать
О Боже мой! Ведь я от счастья плачу
Что о любви моей я мог тебе сказать
                                                29/8 45
      2. Был у Н.А., расстроился, пришел к себе и вот что получилось:

             Вчера заглянул я в ту комнатку тесную
             Где наша вся встреча прошла
             И вспомнилось все, точно сказку чудесную
             Прослушал я снова лишь чуть-чуть дыша
                                                                       
         обратная сторона 1л.

             Но было так пусто и так одиноко
             Тебя не хватало как воздуха в ней
             И стало так больно, что ты уж далеко
             Что мне захотелось уйти поскорей.
             Я вышел из дома и сердце так сжалось
             Недавно ведь мы выходили вдвоем
             Ведь даже следов от тебя не осталось
             И радости нет уже в сердце моем.
             Ушел я печальный с тоской безграничной
             Ушел сознавая, что опять одинок
             Что снова бездомный как пес беспритычный
             На долгий, тяжелый, томительный срок
                                                      5/9 45
              
3. Подходит жизнь к развязке роковой
Она не страшна мне, она лишь избавленье
А вот, что жизнь могла бы быть иной
Вздымает ад горчайших сожалений
Сегодня день, ненужная строка
Из строк таких и жизни состоит страница
Сегодня день идет лишь только так, пока...
А завтра мне блеснет желанная зарница.
Всю жизнь прождал я завтрашнего дня
А «завтра» мне и встретить не случилось
И горько так на сердце у меня
Что «завтра» мне сегодня не открылось
                                        21/9 45
Целую крепко, крепко и люблю
                    Твой Володя
           Пиши чаще. Адрес Н.А.
[на полях]
Какое из трех тебе больше всего нравится?
Или все не нравятся?
