28 ноября 1945г.

1л.

28/11 45 Продолжаю вчерашнее письмо, т. к. Н.А. не появился. По-прежнему от вас ни звука. Хоть бы сообразили и телеграфировали. Я так устал от всех, что просто жить не хочется. Безотрадно и бессмысленно все. Когда вы мне писали регулярно, то все же была зацепка, думалось что ты кому-то нужен, а теперь, когда вы по непонятным мне причинам перестали мне писать, мне больше ничего уже не нужно. Вы, конечно, правы. Ведь я настолько безнадежный больной, что давно пора уже обо мне забыть и устраивать свою жизнь так, как найдете нужным. А мое дело ясное и понятное. Только было бы лучше, если бы вы не заставляли меня ломать голову, а просто сообщили и дело с концом. Ну вот и все.
Всего хорошего. Володя.

обратная сторона 1л.

29/11 Н.А. обещал зайти за письмом, но пока его нет. Решил написать еще пару слов, прежде чем заклеить конверт. От вас по-прежнему ничего нет. Что думать, не знаю. Просто сил нет больше жить и ни во что не верить.
Целую Володя.
