23 августа 1945г.

1л.

23/8 45
Моя дорогая, родная мамочка, пишу несколько слов тебе. Обо мне все расскажет Ириночка, а вот о тебе я напишу. Я тебя прошу, больше чем прошу, умоляю: береги себя. Мне просто жутко делается, что ты так небрежничаешь со своим здоровьем. Ведь мы должны увидеться, должны поговорить. Ты должна меня увидеть, посмотреть какой я стал умный, спокойный, выдержанный. И какой у меня хороший стал характер.

обратная сторона 1л.

Я не могу себе представить, что мы не увидимся. Я, конечно, был всегда скверным сыном, но я тебя всегда очень любил и я хочу тебя увидеть и тебе все , все рассказать.
Ради Бога, береги себя, будь благоразумна. Ведь так трудно и тяжело жить и нет сил просто. Ириночка тебя очень любит и за тебя беспокоится. Слушай ее, не делай глупостей. Очень прошу тебя об этом.
Целую крепко, крепко. Володя. 
