20 февраля 1945г.

1л.

20/2 45. Родная, любимая моя Иринушка, сегодня 20 февраля, а вчера получена телеграмма о прекращении пропусков. Вот все и лопнуло. А я так ждал, так надеялся и так мечтал об этом моменте, что теперь не знаю куда себя девать. Такая жуткая тоска и такое безнадежное настроение, что просто нет никаких сил. До каких пор будем жить так и где, наконец, конец этим испытаниям. Не на что опереться и ни в чем не найдешь утешения. Прошло три года, пройдет еще три, и все будет на том же самом месте и только память обо мне еще больше изгладится. И, по правде сказать, зачем я тебе теперь нужен? Ты говоришь что у тебя нет «оси вращения», так ведь эта ось не обязательно я. Вокруг другой «оси» может вращаться с не меньшим успехом, а может быть и с большим. Да и кому я теперь нужен, издерганный, старый, никчемный, беспомощный. Пушка вырастет, кончит школу, тебе надоест ждать «человека с того света»,

обратная сторона 1л.

а что мне останется делать? Нет, я чувствую, что так жить больше невозможно, можно сойти с ума или повеситься, а выхода, возможности изменить что-либо нет и, самое ужасное, не будет и не может быть. Утешаться мыслью, что ты исторический «навоз», что зато «другим будет хорошо» невозможно. Это только в книжках пишут. А быть в таком положении это совсем другое дело. У меня давно не было такой депрессии, как сейчас. Не надо было посвящать меня в твои планы по использованию каникул. Я не знаю, что мне делать. Как паршивая собачонка, забился в угол и скулю. Единственное утешение, это что жизнь не вечна и, что когда умрешь, то все кончится. Это все же несколько поддерживает. Ты все говоришь «держись», а как держаться? Держаться можно если есть надежда, а если ее нет тогда что делать?
Прости за такое письмо, но я не могу, мне невыносимо душно. Целую крепко, крепко. твой Володя.   
