25 июля 1945г.

1л.

Мои дорогие, получил ваши письма от 18/7. Позавчера была телеграмма от Ириночки о пропуске. Жду и дико волнуюсь как все это получится. Если это письмо ее застанет еще, то пусть захватит с собой зажигалку и несколько французских и английских книг. Без чтения совершенно забываешь языки, а хоть и глупо, а жалко.
Из ваших писем ясно, что все надежды потерпели крушение, а рассчитывать на что-либо не приходится.
По-правде сказать, я так и думал и писал вам об этом. Вы с этим не соглашались, а теперь в этом сами убедились. Так как я надеюсь, что мы увидимся и нам удастся поговорить основательно, то я ничего насчет дальнейших планов и перспектив писать не буду. Гораздо легче и лучше будет все это выяснить в разговоре.
Живу пока по-прежнему. Серо и тоскливо, но надежда на встречу очень взбудораживает. Ведь 3 1/2 года разлуки это срок очень большой

обратная сторона 1л.

а если принять во внимание какие это были годы, то тем более. А вообще туманно все и не знаешь какому Богу молиться. Ведь перспектива тянуть эту лямку еще 3 1/2 года вряд ли может быть принята как радостная. Мне очень обидно, что вы ничего не выяснили насчет возможного ответа по кассации и пересмотру. Все же это какая-то зацепочка, пусть ненадежная, но все-таки надежда. А здесь без надежды,, даже логикой жить очень трудно.
Если Ириночка уже уедет, то вы с обратным поездом пишите обязательно, а то я буду волноваться как вы там. Неужели же все так и останется? Умом чувствуешь, что да, а чувство  не соглашается.
Хотя, как известно, чувство очень плохой советчик и доверяться ему никак невозможно. Сколько раз оно уже подводило. Ну, кончаю. Пишите. Целую вас крепко, крепко. ваш Володя.
