1 февраля 1945г.

1л.

Родные мои, получил сегодня декабрьскую «серию» писем ( по 31/12 вкл. и отвечаю, т. к. письма требуют срочного ответа. Прошло три года и вы «ожили» Это, по-моему, просто позор. А что если придется ждать еще три года? Тогда вы, по-видимому, забудете об моем существовании? Как же можно быть так неустойчивыми, приходить в отчаяние и терять надежду. Писать глупости вроде того, что может быть мы дождемся, а нам к тому времени будет все, все равно. Как же это может быть, если любишь человека по-настоящему. Мне, например такие мысли никогда в голову не приходят. Как бы потом мне не было, каким бы мрачным мне все ни казалось, я всегда успокаиваю себя мыслью о том, что зато когда все кончится,все будет так хорошо! И вдруг я слышу от вас такие вещи!
Ведь я живу только надеждой и верой в вас, вашу неизменяемость, это единственная моя опора. А так-то и жить не стоит если я не могу рассчитывать на то, что по прошествии даже длительного срока я буду так же нужен, как и в начале разлуки. Судя по письмам у мамы, по- видимому, опять неблагополучно с сердцем и опять она стала относиться к себе небрежно. А ведь все это так нехорошо по отношению ко мне! И в данном  случае

обратная сторона 1л.

буду рассуждать как 100%-ный эгоист. Вы не должны, если хоть капельку меня любите, забывать о вашем обещании, что мы должны встретиться все, целыми, невредимыми и здоровыми. И вы все как сговорились, мама жалуется на тяжелое настроение, Ириночка тоже, даже Пушка, и та тянет в унисон! А каково мне думаете? Ведь я один и некому пожаловаться, не с кем поделиться. А здесь не в пример тяжелей! Ведь дома и стены согревают! И так я надеялся и рассчитывал, что трехлетняя разлука не произведет изменений в вашем умонастроении, а оказывается что я ошибался. Так, по крайней мере, у меня преломилось ваше настроение в декабрьских письмах. Вот вы возлагаете надежды на 45 год, а я в нем далеко не уверен. И поэтому если он обманет ваши ожидания, то поздравления с 46 годом будут еще более мрачными и тоскливыми. А разве при этих условиях можно продержаться столько, сколько потребуется? Я тоже надеюсь на 45 год, но я ни на минуту не поколеблюсь заявить, что ради встречи с вами ( при условии вашего неизменного ко мне отношения ) я готов вынести что угодно. Надо по-настоящему любить человека, тогда никакая разлука и никакие испытания не страшны. А мне можно доверять полностью т. к. трехлетняя разлука во мне не произвела никаких изменений. И по-прежнему за вас я могу отдать весь мир и свою жизнь впридачу .
          Целую крепко, крепко ваш Володя. 

