5 сентября 1945г.
Почтовая карточка

Москва 55
Тихвинский пер. 10/12 кв. 187

Высочиной Ирине Александровне

[штамп]
просмотрено военной цензурой
17883

5/9 45 Дорогие мои, родные. Едет один под Москву, пишу с ним открытку. У меня все по-прежнему, никаких перемен не произошло. Только пусто страшно и тоскливо. Погода с 24 августа испортилась. Стало холодно, дождливо и такая разбирает тоска, что просто не знаешь куда деваться. Скоро напишу большое письмо с оказией. Телеграммы идут со страшным опозданием. Мамина телеграмма пришла 2/9, а послана 27-го. 30/8 получила телеграмму из Кирова, а то было очень беспокойно. Страшно скучаю, к хорошему привыкаешь быстро, а отвыкать трудно и очень болезненно. Только подумать как могло бы быть хорошо и тепло жить. У Н.А. пока все в порядке, но он вообще неунывающий. Скоро зима, холод, пурга. Уже чувствуется, что вот-вот пойдет снег. 26-го был у Л.П., угостила меня пирогом, т.ч. получилось нечто вроде дня рождения. Какой я уже старый сорок лет уже! Пишите не забывайте. Крепко вас целую и люблю. Ваш Володя.
