27 ноября 1945г.

1л.

27/11 45 Мои дорогие, вот уже 1 1/2 месяца, как от вас я ничего не имею. После письма от Ириночки от 14/10, полное молчание. Если бы не было телеграммы в ответ на мою открытку я бы просто не знал что и думать. Вести, которые мы получаем здесь, заставляют все время страшно за вас беспокоиться. Не знаю как в Москве, а вот в Ленинграде стали очень интересоваться родными и знакомыми. Поэтому ваше молчание вдвойне тяжело. Чем объяснить его я не знаю, надеюсь, что «работой» почты. Во всяком случае я вас очень прошу установить следующий порядок: ( и соблюдать его безоговорочно ) 1-го и 15-го числа каждого месяца давать срочную телеграмму по адресу Н.А. для того чтобы я хоть знал что у вас все в порядке. Вы не можете себе представить до какой степени невыносимо ваше молчание. Тут так трудно держать себя в узде и без этого, а когда все время ноет внутри и все время думаешь разные глупости, то просто хочется взять и кончить всю эту идиотскую канитель. Вряд ли подобного рода «самозащита» вас устроит. Только отнеситесь к моей просьбе, как к непреложному закону, т. к. это будет той поддержкой, которую вы сейчас мне в состоянии оказать. Если же вы это не выполните, то я буду считать, что я вам не нужен и совершенно безразличен. Ну, а в этом случае я найду что мне делать. Положим, создавшееся сейчас до такой степени безнадежно, что не находишь ни одной зацепки, которая могла бы как-нибудь поддержать, никаких перемен, облегчений и реформ ждать нельзя. Боюсь что возможно обратное, боюсь, что повторится 37-й год. Здесь нам видно лучше

обратная сторона 1л.

и известно больше, нежели вам. После августа попасть в «зону молчания» настолько тяжело, что и писать об этом невозможно. А как хочется высказать все, что у тебя на душе и некому. Единственный человек Н.А. - форменный сухарь: он это называет «дурость минутная».
Он считает ( как древние римляне ), что лучше быть живой собакой, чем мертвым львом и все его жизненные счеты сводятся к одному — жить! Где угодно, как угодно, но....жить!? Объект для «душевных» разговоров непригодный, а больше у меня никого нет. Я здоров, нервы пляшут, стараюсь сдерживать. По вечерам работаю для себя. Хотел заняться французским для разговора, но нет грамматики. Диккенса читать без словаря трудно, а словарь вы так и не прислали. Возила она жиры для чужих людей, а мне так и не послали.
Прочитал Le Feu, D'Annunzio, неплохая вещь, надо сказать, много любопытных мыслей. Но все они мелки, по сравнению с нашей «героикой». Вообще я вспоминаю, что кто-то, когда-то меня обвинил в безволии и думаю, что посмотрел бы я на этого человека в наших условиях. Что я разгильдяй и неорганизованный это верно, но безволие это не моя сущьность. 29-го кто-то едет и Н.А. Сегодня зашел сказать, т.ч. это письмо поэтому и пишется, а так я достал открытку и хотел сегодня бросить ее в почтовый вагон, как и предыдущую. Если завтра Н.А. Не зайдет, то к этому письму допишу еще, т. к. будет еще вечер, а если зайдет, то отправлю только это. У меня новостей никаких нет, все пока по старому. Кормить нас стали хуже, но у меня такие запасы, что я не чувствую. Хуже всего с жиром. Его здесь почти нет и несмотря на то, что у меня есть порядочно monpasie я не могу купить пока ни грамма. Кончаю махорку, что весьма неприятно. Но в общем это все пустяки, по сравнению с главным и меня мало беспокоит. Были бы вы здоровы и меня не забыли, тогда все ерунда.
Целую вас крепко, ваш Володя.
