3 ноября 1945г.

1л.

Мои дорогие, сегодня зашел Н.А. И занес письмо ( Ириночкино ) от 14/10. Должен признаться, что после встречи меня письмами не балуют. Вот уж действительно «лучшее враг хорошего». Кроме того я должен признаться в том, что меня несколько задевает то обстоятельство, что Ириночка пишет Н.А. В то время, когда мне ничего не пишет. Сейчас К. привезла записку от 24/10 ему, а мне привет ( так надо понимать, по-видимому «привет всем» в этом письме ). Как видите, я уже попал во «все». Все это было бы ничего, если бы Н.А. был несколько деликатней. А то он иногда позволяет себе шутить на тему о том, что моя жена ему пишет, а мне не пишет! Мне, признаться это немножко больно, а так как здесь каждый пустяк имеет значение, то можете сами понять как мне иногда бывает тяжко. Когда тебя задевают чужие люди, то всегда есть готовая формула- «чужие», а тут никак не утвердишься. Письмо от 14/10 плохое. И вызывает оно некоторое недоумение. Ведь если быть последовательным, то можно прийти к такому заключению: писать плохо, говорить хорошо; говорить невозможно, а плохие вещи делать не стоит. Вывод — не писать совсем. Все это приходит в голову, когда прочитаешь твое последнее письмо. Я, конечно, думаю, что это просто очередное «письменное» недоразумение. Но вот, поэтому и надо писать чаще, тогда их будет меньше. Кстати, у меня создается впечатление, что тебя пугает перспектива перемены. Ты смотри сама, тебе видней. Ведь жертв приносить не надо. Это все должно делаться по внутреннему и глубокому убеждению. Ты на меня не обижайся. Мне ведь здесь очень тяжело, тем более, что теперь уже никаких перспектив нет и

обратная сторона 1л.

рассчитывать  не на что. Что за глупость в вас получилась с Клавдией? И чего вы испугались? В общем об этом пишет Н.А. Подробно, я же со своей стороны, хочу только указать на совершеннейшую нелепость отправки посылок самым разнообразным людям. Ведь это стоит денег, а с какой стати благодетельствовать весь свет. Если посылочная кампания возобновится, то кроме как Н.А., Л.П. и мне ни одного грамма никому не посылайте. А то получается дикий абсурд. Если со следующей поездкой будете посылать, то пришлите мне, пожалуйста вот что:
французскую грамматику ( непременно, даже обязательно(это относится к грамматике), англо-русский словарь, полотенце, камушки для зажигалки ( вы прислали хорошую зажигалку, но с одним камушком), махорки ( она у вас, говорят подешевела) (если можно побольше). Если найдется пара белья, ты было бы хорошо и маленькую подушку ( Пушкину), конечно с наволочкой. В общем вы по-прежнему марсиане и никак не можете понять некоторые вещи. Письма с К. (кот. пропали, я написал Маше, Ириночке и Пушке. Сейчас пишу одно. 3 дня тому назад отправил открытку, надеюсь, что получите. Настроение у меня поганое. Скоро праздники, а нас в это время очень «жучат». В пропавшем письме я тебя, Иринушка, поздравил с днем рождения, ты не думай, что я забыл. Не моя вина, что письма пропали. Эти три дня у нас была пурга. Ветер доходил до 21 метра в секунду. Давление было 721 мм. Все ходили с разинутыми ртами и задыхались. Сейчас тихо и можно дышать. Я вас очень прошу писать мне почаще. Ведь ощущать себя забытым здесь, просто невыносимо. Пойми же, наконец, что оправдание этого существования в том, что считаешь, что ты нужен другим. А если этот расчет неверен, то и жить незачем. Как вы этого не можете до сих пор понять. Не умом, а внутренним чутьем. В общем меня так разбередило письмо от 14/10 и записка от 24/10, что я понаписал много лишнего. Вы на меня не сердитесь, я ведь очень несчастен, просто дышать нечем.
Кончаю, крепко вас целую и люблю ваш Володя.

Ирине

1л.

3/11
Моя дорогая Ириночка, у меня ужасно неприятное чувство от того, что в наши отношения вмешался третий человек. Я не хочу сказать ничего плохого о Н.А., но у него совершенно отсутствует деликатность и он подчас заставляет меня переживать очень болезненно некоторые вещи. В этом отчасти виновата ты, т. к. при посылке писем надо было подумать что будет если он получит, а я нет. Т. к. он уже считает, что твои письма не обязательно предназначены мне, то он последнее письмо от 24/10 вскрыл и, по-моему прочел. Если приходится мириться с общегосударственной цензурой, то дополнительная мне не нравится, тем более, что она затем использует полученные сведения для насмешек 

обратная сторона 1л.

Ты не вообрази, что необходимо лезть на стену, ссориться и т. д. Это, конечно было бы ребячеством, но полностью раскрываться перед чужим человеком тоже не надо. Письма с оказией тоже надо запечатывать и, по-моему, всю корреспонденцию предназначенную ему, складывать в мои письма. Тогда основания для вскрытия моих писем не будет и я буду избавлен от некоторых тухлых шуточек. А вообще мне тяжело и кажется, что ты только из упрямства говоришь что я тебе нужен. Сказал же Н.А. Что мне следует подумать над таким выражением «жена не стакан вина, одному не выпить». Что он хотел этим сказать, я не знаю, но мне все это страшно больно. А он упорно стремится стать чем-то вроде Яго, хотя я совсем не Отелло. Жить не хочется, до того муторно на душе.
Цйелую тебя крепко твой Володя. 
