17 декабря 1945г.
Письмо-треугольник

Москва 55
Тихвинский пер 10/12 кв 187
Высочиной Ирине Александровне

17/12 45 Мои дорогие, я пишу сейчас буквально через день. Я себе просто не нахожу места. Уже больше двух месяцев от вас ничего нет. Долго ли это молчание будет продолжаться не знаю, но мне становится настолько тяжело, что я начинаю подумывать о некоторых вещах просто с вожделением. Н.А. взял такой издевательский тон в отношении моих тревог, что я вынужден был совершенно прекратить с ним разговоры на эту тему. Теперь мне и пожаловаться некому. Почему вы молчите? 1/12 послана вам срочная телеграмма, ответа нет. Как мне все это понимать? Если я вам не нужен, надо сообщить. Если что-нибудь случилось, то не со всеми же сразу, а значит тоже надо сообщить.  Ведь молчание может быть истолковано по-разному. Неужели же у вас нет и капельки жалости, что вы меня даже и известить ни о чем не хотите. У меня нет больше ни сил, ни желания ни на что. Все можно вынести, но такое отношение от близких людей непереносимо.
Целую вас ( если вам не противно)
Володя


