13 декабря 1945г.
Письмо-треугольник

Москва 55
Тихвинский пер 10-12 кв 187
Высочиной Ирине Александровне

13/12 Родные мои, завтра два месяца с момента получения последнего письма. Послезавтра месяц с момента отправки вами телеграммы. Больше от вас ни звука. 1/12 я послал телеграмму о том, что прошу объяснить причину молчания и она тоже осталась без ответа. В чем дело я не знаю и не понимаю, но боюсь и беспокоюсь безумно. В письме от 25/11 от В.П. Есть косвенное упоминание о вас, это меня немного ( правда, только немного ) успокоило. В голову приходят самые дикие мысли и нет никаких сил их остановить. Равновесие мое, кажется, прочно потеряно. Двигаюсь, работаю как в тумане и в таком страшном напряжении, что ощущение все время такое, что вот-вот что-то лопнет. Утешаешься только тем, что жизнь не вечна и поэтому все проходит. Напряжение такое, что не отпускает ни днем, ни ночью. Отзовитесь, ради Бога, не жалейте денег на телеграммы. Дайте их несколько штук подряд. Ведь от этого никто в проигрыше не будет, а мне это снимет эту невероятную тяжесть, какую никому не пожелаешь.
Целую вас крепко Володя.
[перевернутый текст]
Валентин Владимирович Мирт просит И.А. Житкову писать ему по адресу: Лаборатория Стройматериалов.
