11 сентября 1945г.

1л.

Родные мои, я ужасно беспокоюсь. После телеграммы из Кирова от 27/8 ни звука. Так тревожно, так беспокойно, что просто нет сил терпеть. После таких хороших дней сразу такой резкий переход совершенно невыносим. Правда, сейчас телеграф страшно дурит, но с 30-го уже прошло 11 дней, пора бы и дойти, т. к. я думаю, что вы послали ее. У меня все в порядке, никаких изменений нет, так что Иринушка может не беспокоиться. Жить сейчас стало очень тоскливо и страшно пусто. Одиночество ужасная вещь.
Так скверно делается на душе, когда знаешь, что тебе спешить некуда, что тебя никто не ждет и что ты никому не нужен. И этакое бездомное существование так гнетет и так нервирует, просто ужасно. Как у вас складывается конец войны? У нас особенных изменений пока нет, все по-старому. «Институтки» ходят парами с «классной дамой» спереди и сзади, да и вообще ничего не переменилось. Сейчас очень трудно писать, т. к. давно от вас не получал весточки, а поэтому ничего не знаю что у вас делается. В школах начался учебный год и мама опять начала,

обратная сторона 1л.

конечно, свои безумства. Эта мысль мне не дает покоя. Она как-будто нарочно не хочет себя беречь. А ведь мы должны увидеться и рассказать друг другу се, что накопилось за эти тяжелые годы. Я ее очень, очень прошу беречь себя, хоть немного благоразумия надо проявить. Как Пушка себя вела за время отсутствия Ириночки? Она ведь обещала не фокусничать и быть примерной девочкой. Я на днях разговаривал с дочкой моей сослуживицы. Ее тоже зовут Ирина, ей 10 лет. Вспомнил я Пушку так ясно-ясно и потому целый вечер был в ужасном настроении. Я ее очень хотел бы повидать, думаю, что мы бы с ней неплохо поболтали. А ты как думаешь, дочурка? Скучаю я по вас страшно. Неужели же счастье нам не улыбнется и придется еще так долго ждать? Н.А. здоров и у него все в порядке, да впрочем он и сам пишет своим. Я его с трудом уговорил послать сегодня телеграмму, т. к. молчание становится слишком долгим. Пишите, ради Бога, почаще, а то просто свет не мил. Ведь у меня же никого нет с кем поделиться своими горестями и неприятностями кроме вас.
         Целую вас крепко ваш Володя.

                                                                               Ирине
11/9 45
Родная моя, хорошая, как мне тяжело без тебя. Все мысли о тебе, пусто так. И так ясно сознаешь, что врозь жить невозможно. А тут еще полное молчание, как-будто в воду канула. Я сон потерял, не ем почти, беспокоюсь ужасно. Что такое случилось я не знаю. Каждый день жду и надеюсь, что наконец-то сегодня будет весточка, а проходит день и опять ничего и опять жди до завтра. Безумно тяжело после такого события оказаться в полной неизвестности. Пиши пожалуйста чаще. Целую тебя крепко, крепко.
           твой Володя.
P.S. У меня все полностью благополучно, т.ч. можешь не волноваться и не думать. Родная ты моя, как я тебя люблю ты ведь это сама знаешь.


