27 октября 1945г.
Почтовая карточка

Москва 55
Тихвинский пер. 10-12 кв.187

Высочиной Ирине Александровне

[штамп военной цензуры]

17/10 45 Мои дорогие, за эти три дня получены две ваши странные телеграммы. Я написал вам с К. три письма, а причина почему вы их не получили мне непонятна. Думаю, что придется отказаться от ее услуг, т. к. она что-то крутит. Настроение у меня сверх-жуткое. Я чувствую, что во мне все натянулось и вот-вот лопнет. Просто не хочется больше жить. Никаких надежд и перспектив нет и не будет. Это теперь для меня совершенно ясно. Возможности встретиться, а тем более соединиться я не вижу. Если бы вы попробовали там у себя похлопотать о разрешении, то было бы лучше чем мне здесь обивать пороги. В общем ужасно сверх всяких сил и пределов.
Я чувствую что объятия становятся настолько тесными, что в них просто задохнешься. По получении этой открытки дайте срочную телеграмму. От вас нет никаких писем и я недоумеваю. Неужели же вы считаете что достаточно писать два раза в месяц? И это в результате летнего отпуска! Я здоров, но чувствую себя убийственно. Целую крепко Володя.
