23 сентября 1945г.

1л.

23/9 45                                                                                                                       Маме
Дорогая моя mutterhen, получил твои письма от 16/8 и от 17/9. Мне совершенно непонятно, зачем тебе комната. Ведь врозь вы, надеюсь жить не собираетесь? Я бы это принял, как серьезную размолвку по каким-либо принципиальным вопросам. Судя же по рассказам у вас с Ириной отношения очень хорошие, а поэтому мне совершенно непонятно что ты будешь делать с этой комнатой. Во всяком случае, я категорически против твоего отделения. За тобой нужен очень серьезный присмотр, это во-первых, а кроме того разве можно жить на два дома, это во-вторых. Или у вас не все благополучно в отношениях и вы от меня это просто скрываете? Я вас очень прошу жить вместе, т. к. пока вы вместе у меня всегда есть надежда, что вы друг друга

обратная сторона 1л.

поддержите и поможете. А по поводу комнаты вы меня поставили просто в тупик. Я прочел ваши письма посланные с Клавдией и просто пришел в отчаяние. У вас дома вся машина разлажена, все тянут в разные стороны! Пушка отбилась от рук. А что прикажете мне делать? Пожалейте хоть меня. Объясните мне в чем дело. Зачем нужна эта комната из-за которой ходят к зам. Калинина. Ни один из вас не пишет о здоровье. Что же я по-вашему каменный, что-ли? Я и так дохну от тоски и беспокойства, а вы сообщаете о разных вещах и не объясняете. Ты, например, в этом году не отдыхала и опять весь год занятия. Как ты себя чувствуешь? И зачем только все это безумие, что вы не поймете, что мне тут впору от тоски повеситься. Пожалей хоть ты меня, ведь нельзя же так. Вот тоска-то от всего этого, хоть вешайся. Напиши, ради Бога внятно что у вас случилось. 
