16 мая 1945г.

1л.

                                                                                                        Ирине
16/5 45 Иринушка моя родненькая! Едет Н.А. В отпуск и с ним посылаю это письмо. Постараюсь написать все что возможно. Он, конечно, будет меня изображать как безнадежного пессимиста, но, право же, я не вижу никаких оснований для радости. Единственное облегчение, которое я чувствую, это от мысли, что вам в связи с окончанием войны будет жить легче. А в остальном все останется «status quo”. Мне хочется воспользоваться случаем и написать подробнее о своем «деле». Правда, т. к. я приговор слушал невнимательно ( по сравнению с предыдущими «делами» я ожидал высшей меры или как ее у нас называют «вышки»). При этих условиях особой внимательности требовать не приходится. После же суда мне прочитать его не дали. Тем не менее я кое-что помню. Упоминания об агитации там нет. Говорится о несоветских высказываниях среди некоторых жильцов. Говорится, что принимая во внимание

обратная сторона 1л.

личность подсудимого считать возможным применение таких-то и таких-то санкций и дать 7 лет + 3 поражения + конфискация. Это взамен «вышки» или 10 лет + 5 + конфискация.
Здесь на Воркуте я имею 1 благодарность, 1 прошение и одно ходатайство о снижении рока ( это последнее отдано в приказе по Воркутстрою 16 августа 1943 года ). Все три по всему комбинату и подписаны начальником Воркутстроя ( ныне комбината Воркутуголь ) инженер-полковником Мальцевым ( ныне комиссаром госбезопасности ). Я это пишу на случай если бы соберетесь хлопотать о пересмотре. Я часто думаю, что хотя мне не хватает очень многого ( музыки, библиотек, книг, рояля, радио и т. п.), но я готов от всего этого отказаться если бы ты была со мной. 
Ты как-то выражала сомнение в моей привязанности к тебе. А ведь ты знаешь, ведь уже скоро 3 1/2 года разлуки и у меня даже и потускнения нет. И о женщине я могу думать только о тебе. Я даже

2л.

не могу себе представить чтобы кто-нибудь «другой» мог бы тебя заменить. Ты помнишь в «Мятеже» Лондона он говорит « я люблю Маргарет, она единственная». Ты для меня тоже единственная и пока я жив никто мне не может тебя заменить. Письмо несвязное, но ничего не поделаешь! Я посылаю вместе с этим письмом письмо написанное 20/2 и не посланное. Сейчас, спустя три месяца я вижу, что самые мрачные мои предположения становятся реальностью. Ни на что рассчитывать не приходится и ждать хотя бы сносной жизни нечего. Н.А. С его слепым оптимизмом вам конечно все приукрасит и изобразит все в розовом свете, но на самом деле все гораздо тяжелей и бесперспективнее чем он предполагает. Я безумно по тебе стосковался и очень хочу тебя видеть. А сколько времени еще пройдет до встречи неизвестно. В январе я считал дни до февраля, а с февраля ждал конца войны. А чего теперь ждать я не знаю. И так тяжело и душно, как будто застарелая астма берет за горло.

обратная сторона 2л.

Посылать мне ничего не нужно. Книг тоже не надо. У меня такая депрессия, что я ничего делать не могу, поэтому все это лишнее. Посылку я получил, все в целости. Большое вам спасибо. Но вы посылками не злоупотребляйте. Я проживу и без них. Сейчас я дополнительно читаю химию на Аптечной базе для фармацевтов. Благодаря этому мое «пищевое» положение весьма приличное. Кроме того они мне дают витаминный сироп т.ч. я совершенно изжил цынгу. Я совершенно зоров. За 3 года ничем не болел, если не считать легкой цынги в 42г. И парочки гриппов. А так все благополучно. С нервами дело обстоит хуже. Хотя внешне я стал уравновешеннее и спокойней и появилась приличная выдержка; внутренне я совершенно издергался. Тик мой усилился. Но ничего не поделаешь. 
19/5 Сегодня 19 мая. Этот день я вспоминаю каждый год. Ты помнишь что было 19 мая? С тех пор прошло 6 лет, а у меня несмотря на все что произошло этот день совсем свеж в памяти. И часто, когда я смотрю на окружающих меня людей, я всегда 

3л.

думаю, что не променял бы его на миллионы таких какие отравляют воздух и здесь и во всем мире. Я страшно глуп в своих привязанностях. И хотя отлично понимаю, что все течет и все изменяется, я все же цепляюсь за эти привязанности. И поэтому я не забыл нашего хорошего пса, нашего Джерома и, конечно, никогда не забуду. Знаешь, иногда он мне снится, такой же бешеный, каким он был, и тогда я просыпаюсь и долго лежу и вспоминаю наши прогулки в деревне, когда он так хорошо узнавал, дальняя прогулка или ближняя. И тогда я так же думаю, что если я не могу разорвать нити связывающие меня с собакой, то абсолютно невозможно отрешиться от связей тянущихся к человеку, который тебе был так близок и с которым у тебя была такая масса точек соприкосновения. Я пишу «была», хотя надеюсь, что и есть. Что касается меня, то с моей стороны никаких изменений нет и не будет, если ты меня не забудешь и не променяешь. В феврале была исключительно удачная ситуация для встречи. Я жил в

обратная сторона 3л.

отдельном домике, совершенно изолированном и совершенно один. Будет ли летом что-нибудь аналогичное, не знаю. Сейчас я живу в нашей лаборатории. Вечером дневальные, а днем работающие. Между прочим, потребую 2-3 письма в месяц писать на такой адрес: гор. Воркута, Коми АССР. Лаборатория стройматериалов. Мне. У нас некоторые получают так, а время прохождения с 24-40 дней сокращается до 12-17. 3 мая было 3 года как я попал в эту лабораторию и со свойственным мне постоянством сижу на одном месте ( правда я пытался уйти, но начальство не пустило) Здесь в этом отношении ( для з/к) дело обстоит легче, нежели в другом месте или для в/н ( з/к-заключ., в/н-вольнонаем.) з/к — иначе называется зыка. Ругаться я так и не выучился, и так я считаюсь здесь «красной девицей», хотя «красные девицы» здесь заткнут за пояс любого пьяного мужика. Если бы ты знала, как мне хочется поиграть. Сесть бы и целый день напролет. И чтоб ты тут сидела. Все это глупые мечты.

4л.

Я не знаю твоего умонастроения и твоих планов на будущее, но я смотрю на вещи реально и думаю, что если ты меня любишь еще и если я тебе нужен, то следует предпринять все возможное для того чтобы оказаться в одном мире. т. к. я переехать к тебе никак не могу, то единственная возможность хоть как-нибудь соприкоснуться — это тебе менять местожительство. Я не знаю устроит ли тебя эта комбинация. Прежде чем что-либо решать спроси себя и честно ответь, готова ли ты идти на это. Жизнь не может быть легкой и вряд ли скоро станет легче. Поэтому надо делать выбор и вероятно этот вопрос надо будет решать скоро и при этом в очень ограниченный отрезок времени. Конечно с моей стороны это не совсем тактично ставить такие вопросы. Но я думаю, что жизнь вблизи друг друга ( а быть может иногда и вместе ) значительно лучше, нежели на расстоянии 3000 км. Все это, конечно, при условии что любишь человека.

обратная сторона 4л.

Я лично не задумался бы поехать на северный полюс к тебе, если бы ты там была. Ну а как думаешь ты после 3 1/2 лет разлуки я не знаю. Последние твои письма ( марта и 4/4) ничего мне не говорят. Да и в предыдущих письмах ты пишешь, что у тебя нет «оси», что тебе без меня плохо, но любишь ли ты меня или нет, об этом ты мне не писала и не знаю я нужен ли я тебе в самом деле, или нет? Ты на меня не обижайся. Когда любишь человека и весь свет без него тебе не мил, то поневоле всякая запятая играет. А когда к тому же находишься в этакой «position”, то тем паче. Написал 8 страниц, а ничего не сказал. Ты знаешь в январе, когда я ждал 20/2 я все время так волновался, так боялся. Вдруг мы уже не те, вдруг все это мираж и творимая легенда. Ведь это как было бы ужасно, что лучше умереть. Неужели же это возможно? Когда я о тебе думаю чувство меня просто переполняет, сердце начинает биться чаще. Неужели же ты мне чужая и я питаюсь фикцией?
Не может этого быть. И не должно этого быть. 
Целую тебя крепко, крепко, твой Володя.

Всем
Писал письма 2 1/2 часа. Чувствую себя так, как будто бы пошел с вами и рассказал вам кое-что из своей жизни. И так хочется вас всех обнять и сказать вам всем троим, что нет у меня ничего в жизни кроме вас и что все мои мысли с вами, а одно у меня только желание, снова встретиться с вами и никогда, никогда больше не разлучаться. И думаю, что лучше и счастливее нас не было бы никого на свете.

обратная сторона 4л.

Нет ничего дороже на свете чем близкие и любимые люди. Все остальное это выдуманное человеком специально для того, чтобы спрятаться от сознания того, что у него нет таких людей. А если они у него есть, то он делает преступление, отодвигая их на второй план. Целую вас мои дорогие, хорошие, родные крепко, крепко. Пишите.
   Ваш Володя.
