1. Я жду тебя со страхом тайным
Быть может изменилась ты
И вдруг от близости бескрайней
Остались только лишь мечты
Быть может встретимся чужими
Друг друга не узнаем мы
Быть может стали роковыми
Три года тягостной тюрьмы
В твоих глазах испуг замечу
А в голосе сомненье проскользнет
И заморозит радостную встречу
Мучительной разлуки лед
                                   10-11/2 45


2.   Вчера получил я письмо от любимой
      Оно как бальзам для моей души
      Целый месяц я прожил тоскою томимый
      В этой ужасной тюремной глуши
      Почерк тонкий ее меня так волнует               [далее карандашом]
      Облик милый и близкий встает предо мной
      И надежда сверкнет, что судьба побалует
      Что вернусь снова к ней я, к бесценной родной 
      Как святыню я письма ее сберегаю
      Здесь дороже их нет ничего у меня
      И когда я их вновь иногда пробегаю
      Чувство к ней обжигает сильнее огня

обратная сторона 1л.

      И как хочется встретить, увидеть, обнять
      И как хочется честно не фальшивя, сказать
      Что дороже ее не бывать никому
      Так как чувству конца не найти моему.
                                             16-17/3 45

3.   Я сказал бы тебе, если б слов мне хватило
      Как безумно и нежно тебя я люблю
      Что на свете ничто без тебя мне не мило
      Что в надежде увидеться лишь я терплю
      В жизни мне ничего не осталось
      Ведь уж скоро конец, скоро вечный покой
      Мое счастье другому наверно досталось
      Мне же жить до конца с неизбывной тоской
      И уйду я совсем, чтоб назад не вернуться
      Так и слов не найдя, чтоб тебе рассказать
      И до пыли забвенья будет страшно коснуться
      И на письмах шнурок будет лень развязать
                                    20/5 45

2л.

4. Я знаю, что наступит день
И мы с тобою вновь сойдемся
Не омрачит разлуки тень
Минут как к жизни мы вернемся
Мы будем мудры, бережливо
Ценить друг друга научась
Чтоб как гармоний переливы
Любовь меж нами разлилась
И где бы жить нам не случилось
И как бы трудно не пришлось
Огонь любви как Божья милость
развеет все что б не стряслось
                                         20/6 45

5. Жизнь шагает семимильными шагами
Будто не жил, а уж сорок лет
Голова подернулась серыми тонами
И глаза потухли и не мил весь свет
Ты бродяга вечный ищешь уж приюта
Где ты мог спокойно навеки уснуть
Эх ты пес бездомный! Нет тебе уюта
Жил ты беспритычно, сдохнешь как-нибудь
                                            30/6 45 

обратная сторона 2л.

6.  В вечном смутном ожиданьи
Жизнь вся прожита
Ждем всегда, как ждут свиданья
Ждем, хоть знаем что мечта
Счастье нам блеснет случайно
И опять живи в мечтах
Ждем, а будто бы нечаянно
Седина уж в волосах
И походят жизни годы
Зря, унылой чередой
От душевной непогоды
Принеси мне смерть покой
                                            13/7 45

7. Я с именем твоим сквозь бури пробиваюсь
Любовь твоя мне служит маяком
И хоть героем быть я вовсе не стараюсь
Владею все ж священным огоньком
И все твои напрасны опасенья
Что изменился я и стал уже другой
Живу я лишь одним, во мне одно стремленье
Огонь тот сохранить тебе, тебе одной
                                               13/7 45

      3л.

8.    Впереди лишь горе и невзгоды
       Впереди бессмысленный конец
       Так чего же ждать все эти годы
       Почему не кончить наконец
       Слез ищу, они совсем не льются
       Только стон глухой выходит из груди
       А от дум морщины остаются
       Ждать ведь только смерти впереди
       Жизнь моя осталась там на воле
       Больше мне ее уж не видать
       От душевной нестерпимой боли
       Только смерть поможет убежать
                                                        19/7 45

9. Узнал я сегодня, что встреча так близко
      И сердце забилось как птичка в груди
      И голос звучать стал так глухо и низко
      И счастьем пахнуло, что ждет впереди
      И хоть кратковременна будет та встреча
      И мы не сумеем все, все рассказать
      Но будет великая это предтеча
      И сил даст нам годы еще ожидать
                                                            23/7 45

обратная сторона 3л.

10. Как мне страшно! Вдруг уж не те мы
      И взглянувши друг другу в глаза
      Не найдем ни одной общей темы
      И не скатится счастья слеза
      Бездна вскроется вдруг между нами
      Вдруг поймем, что любили мечту
      И что разными шли мы путями
      И что ждали мы встречу не ту
      Но не надо сомнений, нет сейчас неуместней
      Этих мыслей рожденных умом
      Ведь звенит в существе моем радостной песней
      Весть о близком приезде твоем!
                                                               6/8 45

11. Встает заря, быть может и осветит
      Мой тяжкий и тернистый путь
      И может быть минуты хоть отметит
      Чтоб мог я до конца немного отдохнуть
      Увидимся сегодня мы с тобою
      Осталось только несколько часов
      И скажем вдруг взглянув в глаза с враждою
      Десяток лишь банально пошлых слов
      Сказал поэт, что путь дороже цели
      Проходит все ведь, вспять не повернуть
      А мы с тобою счастье проглядели
      И прошлое хотим теперь вернуть

4л.

     Не надо прошлого, жить будем настоящим
     Пусть тени сгинут и рассеется туман
     Мы будем счастливы свиданьем предстоящим
     Оно действительней чем памяти обман
     Ко мне прижмешься близко ты
     И в первом поцелуе нежном
     Сольются наши все мечты
     О счастье вечном, безмятежном
                                 10/8 45   20-21 час

     12. Итак мы встретились
           Мгновенье было так прекрасно
           Сердца так чисты, радость столь безмерна
           Что слов не надо было и так стало ясно
           Что близки мы с тобою непомерно
           И ночь бессонная прошла в несвязном разговоре
           И дни текли, как миг неповторимый
           Забыли мы о нашем тяжком горе
           Хоть время шло к концу неумолимо
           Уедешь завтра ты и пусто станет так
           И одиночество опять, как страшный призрак встанет
           И все окутает тяжелый душный мрак
           И жди опять как счастья миг настанет
                                                              22/8 45

 


