15 ноября 1944г.
Написано на разлинованной бумаге

1л.

                                                                                                                                         15/11-44г.
Привет из Антоновки
Здравствуй дорогой многоуважаемый друг ЛЕНЯ. Леня, письмо я твое получил за которое благодарю. Теперь я сообщу как мы живем. Живем мы пока ничего изменений пока никаких нет.
Я учусь в школе, хожу в 7 класс, а мама дома. Сережа переехал учиться в г.Алма-Ата в Казахском Горно-Металлургическом институте. Ребята пока дома ( детдомские: Сеня и Гриша ) но 17 ноября ехать в Красную Армию. Леня я пишу вечером это письмо в 10 ч. и со мной сидит за столом Семен Бедарев и передает тебе большущий привет ( с верблюда ).
Леня пиши чаще письма.
Сережин адрес: г. Алма-Ата улица Кажгарская 16 Стороженко.
Пока досвидание 
Остаюсь жив, здоров
твой друг [подпись] [А Стороженко]


