22 ноября 1944г.
Письмо-треугольник

г.Москва
Б.Козихинский
пер. дом №8 кв.19
Касаткину Леониду
Талды-Курганская обл.
Саркандский р-н село
Антоновка
А.Стороженко

                                                                                              22/11-44г.
Письмо от Алексея 
Здравствуй многоуважаемый друг ЛЕНЯ
Во первых строках моего письма я сообщаю что бы все живы и здоровы, чего и тебе желаем.
Леня, я учусь в 7 классе учусь пока ничего, плохих оценок нету. 
Сережа учится в г.Алма-Ата адрес его я тебе сообщил в одном письме которое я писал раньше этого. Леня, сообщи как ты учишься сейчас, трудно или нет, и на что ты выучишься, чем ты будешь работать когда выучишься?
Леня, сообщи, как сейчас проходит твоя жизнь хорошо или плохо сообщи какова жизнь        г.Москвы. Леня, наша жизнь пока ничего, в школе директором Павел Лукич.
Леня пиши чаще письма
Пока досвидание остаюсь твой друг А.Сторож. [подпись] 
