31 марта 1945г.
Письмо-треугольник

город Москва Б. Козихинский переулок
дом №8 кв. 19 получить
Касаткину Леониду Л.
Обратно:
Талды-Курганской области
Саркандского р-на
село Антоновка
получить
Стороженко
Алексею

Привет из Антоновки!           31 марта 45г.
Здравствуй дорогой многоуважаемый друг Леня!
Спешу я тебе сообщить, что мы все живы и здоровы, что и тебе желаем.
Давно я уже не получаю от тебя писем, и не знаю ничего о тебе, жив или нет ты.
Жизнь моя пока ничего, я хожу в школу учусь в 7 классе, учусь пока ничего, за 3-ю четверть 8(восем) «5» (отл.) 5 (пять) «4» (хорошо).
Сейчас мы находимся на каникулах, 2-го апреля идти в школу с новыми силами.
Мама 14 февраля 45г. поехали в Алма-Ата на операцию (глазную операцию). Сережа находится в Алма-Ата ( он переехал из Ташкента) учится в Горнометаллургическом институте, нефтяной факультет, учиться 5,5 года. Учится пока хорошо, сдал экзамены ( сообщал нам) все на «5» одно «4». Были каникулы, провел их там, домой не приехал. Дедушка, бабушка живы пока. От дяди Тимофея получили похоронную, еще в 44 году. В колхозах на трудодни ничего не дали, был неурожай. Я живу один с квартирантами. А остальное все по-старому.
Леня, теперь сообщу о погоде, т. е. о весне в Антоновке.
Весна у нас хорошая, примерно такая как на Севере. С 24 марта по 28 марта у нас было сухо. Снегу не было. 28 ночью ( с вечера) пошел дождь, а утром встали 25 см снегу, и лежит себе ни с места и сегодня тоже подбавляет примерно вот такой размером  [рисунок]
В Москве наверно уже лето, а у нас другая зима началась. Куда не глянешь везде одна картина, бело...И сыпит, и сыпит, уже надоело смотреть на снег, а он лежит.
Леня, пока досвидание, писать больше нечего, остаюсь твой друг, жив и здоров, Алексей А. Стороженко. Пиши письма, не забывай.
Дай ответ как получишь письмо.

[на обороте]
Ребят, Сеню и Гришу забрали в армию, 25 апреля поедут на фронт добивать фрицов. И будут пить чай в Берлине (так писал Сеня)
Пока все!!
Кош!!!!!
7.00часов
31/3-45г.
Стороженко
 
