18 сентября 1946г.

1л.

18/9-46г. Катюшенька, родная моя, получила твое письмо от 1/9 такое бодрое, радостное полное проэктов и ожиданий. Голубка моя, тяжело мне тебя разочаровывать и нелегко т. к. разбивать твои мечты для меня мучительно. Видно по всему, что ты в своем Куропаткино живешь как за каменной стеной вдали от людей, от жизни. Ты знаешь ли я и твои знакомые считают, что тебе необычайно, можно сказать, сказочно повезло с устройством. Ты сразу нашла приличную работу. Она, конечно, тяжелая, ответственная, но это на ней ты спокойна и главное чувствуешь твердую почву под ногами. Сейчас многие, очень многие уехавшие отсюда в разные стороны, пишут, что никак не устроятся с работой и хотят вернуться на север, прося их принять сюда. Из Вологды такое же письмо получили от Жени Урбанович, хочет с детьми вернуться сюда на работу, от Зои Гритц. из Краснодарского края и от многих других. Работы много, но их не принимают. Б.м. За эти два года многое изменилось в настроении. Как видишь за работу надо держаться. Сколько мы пережили за эти годы, что пережить тоску одиночества хотя бы до будущего года можно и дольше. Этот год особенно неблагоприятный для всяких перемен. На месте б.м. тебе виднее. Со стороны же кажется мне, что тебе этот год полезнее пережить на месте. Теперь вопрос об использовании отпуска. Вашему свиданию с Верочкой я сочувствую, но ты избрала не подходящее время. До праздников о поездке к ней не думай. Не забывай, что перед праздниками самое неспокойное время, неустойчивое. Ты едешь с тем чтобы побывать в театрах, но на праздники никуда не попадешь, всюду будут толпы народа жаждущих зрелищ. После праздников все будет доступнее и проще. Выезжай из Самарканда числа 9-го-10-го. Разница в двух неделях, но будет спокойно. Не забывай, что переезды сейчас очень тяжелые, Веруську лучше не бери. Вообще я боюсь, что эта поездка вам очень, очень дорого обойдется. Благоразумнее было бы ее отложить, считаясь с обстоятельствами этого года. Я много об этом думала, мучительно думала, ты представляешь, как мне больно разбивать именно твои мечты, твои планы. Твои- потому что действительно в твоей жизни было мало радостей. Катюша, но ты должна сознаться, что много зла произошло от необдуманности в решениях. Обдумывать все  надо основательно, нельзя

обратная сторона 1л.

поддаваться чувству, а оно как раз во всех нас, я говорю о тебе, Верочке и себе, преобладает над разумом. Продумай еще раз все основательно. Неверный шаг одного отразится неотразимо  болезненно на всех близких. Голубка моя, ты читаешь мое письмо и оно причиняет тебе боль, ты считаешь меня жестокой, неспособной войти в твое положение. Катюша, девочка моя, я страдаю очень, пиша тебе все это. Не могу же скрыть от тебя моих сомнений. Я бы очень хотела чтобы Лёша приехал прямо к тебе, поживши вместе вы решили бы что делать дальше и как использовать твой отпуск. Праздники проведи дома, об этом я прошу убедительно. Как бы мне хотелось повидаться с Лёшей, но он по-видимому, к этому не стремится. От Верочки последнее письмо было от 17/8, писала перед отъездом в новую партию. Как-то там ее встретили? В последнем письме ты описываешь наружность девочек, но не во всех деталях. Глаза у Танюши красивые, я их помню, но какое у них выражение — грустное, вдумчивое, как было в детстве? Ротик у нее был красивый, яркие губки — остались ли таковые? У Веруськи глазки небольшие, но такие же ярко синие, ясные? А какие волосенки? Пришли мне прядочку волос одной и другой. Отросли ли волосы у тебя и как ты причесываешься? Черное платье не отдавай Танюше, ей рано носить черный цвет, точно траур, да и для себя имей приличное платье, довольно ходить обтрепышем. Как меня радует, что девочки полюбили друг друга, я этому безконечно радуюсь. Крепко, крепко расцелуй моих внучек и скажи им, что я их люблю одною любовью, что обе они мне дороги.
В настоящий момент второй день лежу в лазарете. Острый гастрит. Целые сутки безостановочно рвало. Перед ночным дежурством съела кусочек селедки, очевидно попался не совсем свежий, тут же на дежурстве и заболела. Сегодня с утра мне лучше, тошнота прошла, но я сильно ослабела. Во всяком случае долго не пролежу, это не в моем характере, не выношу бездействия. Катюша, если ты не успела послать мне посылку, не посылай ее т. к. настоятельной надобности в этом нет, вы все нуждаетесь во всем больше моего. Прошу только галоши, захвати их, в Москву, оттуда их и пошлете. Еще раз прошу свой отъезд туда отложить недели на две, дней на двадцать. Да и Верушка наверное с приездом в Москву запоздает. О себе нового написать нечего. Пиши мне по старому адрессу. Осень у нас в полном разгаре с дождями, с грязью. Сегодня вот опять солнечный яркий день, опять нас обогрел, обрадовал.
[перевернутый текст в нижней части 1л.]
Ну, моя родная девочка, крепко тебя целую, не огорчайся на меня. Люблю всех вас, о вас волнуюсь и за вас переживаю. Целую крепко тетю Веру. На днях ей напишу.
Твоя всею душою мама.
