6 января 1946г.

1л.

6/1-46г. Катюша, родная моя, вот начался и Новый Год. Получила ли ты мое письмо, написанное к этому дню. Твое первое по приезде из Ташкента получила. Отчего ты ни слова не пишешь о вашей встрече в Веруськой, воображаю радость нашей крошки. Как она приняла книжечки, валенки? Как вы встретили Новый Год, была ли она на какой-нибудь ёлке?  Я Н.Г. встретила во сне. В клубе в этот день давали спектакль, но не для нас, мы не были званы, многие прошли, но мне не хотелось. Лёле тоже не удалось потанцевать т. к. была срочная работа. Рано утром первого нас подняли и начали надстраивать над нами верхние койки, пришлось вещи все сложить в узлы и с ними переселяться с одной стороны комнаты в другую. В стуке, среди стружек и сора мы провели четверо суток  наконец перешли в другое помещение втрое меньше прежнего, но перешли прежним коллективом. Представляешь какая у нас теснота. Помещение значительно хуже первого, в котором ты была у меня. Все это очень угнетающе подействовало на наше настроение. Вторая новость -

обратная сторона 1л.

перевели меня работать в новое отделение, к выздоравливающим. Буду работать ежедневно, одну неделю, с 6 ч. утра до 2-х дня. Следующую с 2-х дня до 9 вечера, ночь буду отдыхать у себя. В смысле работы мне все равно, где не работать. Накануне Н.Г. я получила письма от тебя и Верочки, а также от нее книги. Твою книжечку я получила, с удовольствием ее читаю. Она мне понравилась, о чем я тебе писала. Я тебе уже писала, что книжечка адресованная Верочке прилепилась к моей и таким образом обе очутились у меня, но переслать ее Верочке трудно,поэтому вышли ей вновь. Родная моя, ты утешаешь меня опять надеждой, не верю я ни в какое вмешательство, вряд ли ты получишь желаемый ответ на твое письмо. Как я устала Катюша и физически, и духовно. Ты бы меня не узнала. Исчезла моя живость и жизнерадостность. Ни с кем не хочется говорить, даже общество Лёли меня тяготит. Хотелось бы отделаться и от нее. Мне тяжело принимать помощь от других, когда сама ничего не можешь дать. Ты понимаешь.
[на полях справа]
Знаешь ли Катюша, что с 1/1 прекращен прием посылок по всей территории.

2л.

Вообще все мне как-то не мило. Ты больше чем кто бы то ни было можешь меня понять. Не огорчайся, родная, моим настроением, другого нечего и ждать. Ведь восемь лет оторванности от своих любимых должны же как-то отразиться на человеке. Восемь лет, это не шутка. О моем настроении Верочке не пиши, а то она еще вздумает хлопотать о свидании, я же этого не хочу, ни в коем случае. Я его не перенесу, слишком тяжело. Голубка моя, не расстраивайся. Если хочешь мне помочь пережить свое настроение, пиши, родная, пиши и пиши. С нетерпением жду завтрашней почты. Письма Верочкины грустны. По-моему, она все мудрит со Славиком. Говорит ему, уходи от меня к матери своей и вернись только в том случае, когда почувствуешь что я тебе нужна, как воздух. Он отвечает, в таком случае я вернусь сейчас же! Вот и разберись в их отношениях. Нет простоты и непосредственности.
О Лёше ничего не знаю больше того, что написала в прошлом письме. Пишу и тебе, и Верочке часто, неужели же

обратная сторона 2л.

Письма от вас не доходят. К Нов. Году писала сестре Вере с Танюшей и тете Талочке. Верушка пишет, что в Москву вернулся второй муж Анаст. Мих. ( не отец Юрика ), который ее оставил в начале войны и четыре года не подавал признаков жизни, сейчас он у друзей Анаст. Мих. Устраивает истерики и просит свидания с ней. Со слов Верочки он большой негодяй. Верочка боится что Ан. Мих. не устоит и примет его опять. Думаю его присутствие отдалит Верочку от Анаст. Мих. б.м. это и к лучшему. Как ты думаешь? Они обе действуют друг на друга, возвращаясь к прошлому. Прости, родная за письмо. К сожалению настроение и состояние мое таково, как я пишу. Пиши о Веруське. Ее закладочка всегда со мною, гляжу на грибки и представляю ручки, которые рисовали и вышивали. Горячо целую обеих, моих любимых. Будьте здоровы, бодры и веселы. Ваша всей душою мама и бабушка Оля.
Получили ли стишки о сороконожке?
