1 мая [1946г.]

1л.

1/5 Родная моя девочка, вот наступило и 1-е мая, вероятно у тебя гостят тетя Вера и Танюша,радуюсь за вас мои милые и мысленно лечу к вам. Сегодня я на дежурстве, заменяю в чужом отделении сестру. К сожалению и мой корпус стал для меня чужим. Зин. Матв. отобрала наш под дет. ясли, а я так готовилась к первому мая. Плели корзины для зелени, делали абажуры, рисовали доски, собирались красить панели. И все напрасно. Наших больных перевели на уплотнение в самый плохой неуютный корпус. При всем желании ничего не удалось сделать. От такой неудачи руки опускаются. Ужасно обидно, а тут еще всяческие неприятности с одним доктором из-за того, что я отказалась работать в инфекционном изоляторе. Пусть будет даже один, два больных, но при них надо быть неотлучно и день и ночь и

обратная сторона 1л.

обслуживать больных полностью без санитарки, поддерживать нужную чистоту в помещении и топить печку. Она забывает мой возраст и не учитывает силы. Мой отказ может для меня иметь еще неприятные последствия. Это еще впереди, поживем-увидим. Вообще на меня нашла полоса ряда неудач и неприятностей. Как мне хотелось иметь приличное платье, из Верочкиной материи, боялась сама шить, отдала портнихе, рекомендовали что хорошая, а она так сузила и укоротила платье, что нельзя его надеть. Отдала перешивать, и сама боюсь, что она окончательно его испортит. И вот все складывается в таком роде. Ну, вот я расхныкалась, конечно, все это пройдет. Одно уж то, что наступает весна. Весна и лето самое легкое время для нас, оно быстро пролетит, а так одна зима, лишь бы хватило

2л.

сил. А тут еще всяческие переживания и неприятности у дочки и волнения за нее. Главное виною глупость, легкомыслие. Сегодня обе заняты и, вероятно даже не встретимся.
Спасибо, Катюшенька, за посылку, но она еще к нам не прибыла, если удалось послать, вероятно, после праздников получу. Из оставшейся муки вчера я напекла немного сладкого печенья, угощу Лиюшку и Лёлю. Завтра пойду к девочке. Получила ли Веруська от меня три картинки? В это письмо тоже вложу курочку с цыплятами. Обидно, если не получите. Верочке я письма номерую. Из одиннадцати писем до нее не дошло пять. Боюсь, что и мои теряются, пишу  вам всегда вместе и часто, а вы жалуетесь, что редко пишу.

обратная сторона 2л.

Из последних писем Верочки ясно, что она очень любит Славика и считает, что с его стороны есть только дружба, которая ее не удовлетворяет, она хочет большего и требует от него, чтобы он от нее совсем ушел, он же заявляет, что для него дружба ценнее и дороже всяких увлечений и что он ее оставить не может. Пробовал уходить, но больше двух дней без нее провести не может. Вот и пойми его. Все же в последнем письме Верочка пишет, что решится перед ним ставить вопрос или об окончательном разрыве или наоборот об окончательном соединении. Я ее в этом поддерживаю. Легче порвать раз навсегда чем постоянно мучиться, сомневаться. Пишет, что с увлечением готовится к летней экспедиции на Карпаты. Много ходит на концерты, литерат. вечера и все со Славиком. Она очень понравилась моим знакомым и наружностью и содержанием.
[конец письма отсутствует]

