10 марта [1946г.]
Написано зелеными чернилами

1л.

10/3 
Родная моя, то что мы задумали с Лёшей на сегодня не удалось, а мне так хотелось тем более, что вчера получила твое письмо от 24/2. Я абсолютно не протестую против твоего желания соединиться с ним, но считаю необходимым отложить это до осени по целому ряду причин. Согласна с тобою, что Лёша должен переменить работу — и характер работы и место работы тем более, то все вокруг ликвидируется и свертывается. Главные работы перебрасываются по этой же системе в Тайшет на Урал.
Думаю при желании и хлопотах ему это удалось бы. Все попавшие туда на работы очень довольны, пишут, что хорошо устроились. Вот об этом надо подумать и ему. Тебе же следует дождаться реализации урожая, чтобы обладать хоть небольшим запасом денег или же хоть немного обезпечить Танюшу. Вернется из командировки наш экономист я с ним побеседую и кое-

обратная сторона 1л.

Что выясню. Действовать наобум нет смысла. Думаю, что и со мною вопрос должен так или иначе выясниться. Представь, вчера вторично пришел запрос обо мне, оказывается, ответ, посланный 5/2 затерялся на почте или у них. Запросили вновь, завтра им отправят акт. Вот не везет. Ведь мог быть уже ответ. Опять буду ждать и немного надеяться. До осени не торопись, родная. Столько ждала, что лишних три месяца подождать не так уж трудно. Сейчас около 12-ти часов дня, день далеко не окончился. Подожду. Сегодня я не работаю, выходная, а так приходится работать ежедневно. 8/3 у нас был вечер самодеятельности, пошла было и я, но т. к. он долго не начинался я ушла, оказывается там выносилась благодарность лучшим работникам с/х в число их попала и я. Вот и похвасталась. Катюша, меня трогает нежность и заботливость Веруськи, хоть бы эта черта в ней развивалась, как это чудесно в ребенке. 

2л.

Расцелуй за меня мою маленькую Верочку и скажи ей, что бабушка Оля очень просит ее заботиться и помогать во всем своей мамочке. Наступает лето, мамочка будет очень занята в поле, а Верочка пусть мамочке во всем помогает и дома и в поле. Ее крохотные ручки могут переделать много, много работы, они у нее такие ловкие, такие быстрые. Скажи ей, что мы с папой рассказывали друг другу все, что знаем о ней. Я показываю ее рисунки, закладочку. Быть может скоро все мы встретимся. У нас теперь часто в гостях бывает солнышко и так веселит нас. Детки целыми днями на воздухе и через ограду слышны их голоса, щебечут как птички. К ограде подбегает Лиюшка, Валя. Лиюшка очень радовалась игрушкам, которые Верочка ей прислала. Звездочка и шарик висят у нее над кроваткой. Попроси Верочку почаще мне писать. Жду ее вышивки по пяльцам.

обратная сторона 2л.

Катюша, вчера вместе с твоим письмом получила письма от тети Веры и Верочки. Опять тетя Вера жалуется на Танюшу, я не оправдываю последней, но должна сказать, что ее безконечно жалко. Ее чувство, что она не для кого не является исключительно любимой, ее не обманывает. Это так и есть. Отца у нее нет, для матери ни она первая, любимая, бабушка Вера ее любит, но, вероятно, от нее она слышит много горьких вещей. Ее возраст таков, что она примириться с этим не может, не хочет. Она страдает, она протестует, она бунтует, наказывает всех и себя больше всего. Это понятно. Мягкости от нее не ждите, она озлоблена на судьбу и мстит по-детскому неразумно. Подумай, и ты со мною согласишься. Она очень страдает, а страдание в ее возрасте только озлобляет или пришибает. Счастье еще, что она не из пришибленных, на протестующих легче воздействовать. Мне очень хочется к Танюше.Ты не права, что на нее обижаешься за то, что она не хочет покидать

3л.

Самарканд. Школа для нее все, там все ее интересы, там ее друзья, там ее жизнь. Отрывать от школы ты не должна т. к. заменить всего ты не можешь, для этого ты ее не достаточно любишь, должна ты в этом сознаться. Поверь, если бы она почувствовала в тебе эту материнскую, всепрощающую, всепонимающую любовь, она бы иначе отнеслась к тебе. Она идеализировала вашу встречу, много от нее ждала и очевидно не нашла ожидаемого. Катюша, пойми ее и постарайся сблизиться с нею. Неужели же мне это не удастся? На этих днях ей напишу. Верушка мне пишет часто. Ты представь, вы пишете с ней в одно число весь февраль месяц. Просто удивительно. И я пишу вам часто и почти всегда в один день. О деньгах буду хлопотать, но, вероятно,тебе их вернут. Адрес для денег: Коми АССР поселок Железнодорожный п/я 219 мне.

обратная сторона 3л.

У меня к тебе огромная просьба. Где-то в Узбекистане есть совхоз им. Шуро. Туда была эвакуирована Волович старики Веля Яковлевич и Сарра Ароновна. Дочь, находящаяся здесь потеряла их адрес, а с ним и стариков. Умоляет тебя разыскать этот совхоз и дать знать старикам, что их сын Борис Владим. Находится в гор. Челябинск 17 п/я 50. редакция газеты «За сталинский металл», он, кажется, редактор этой газеты. Помоги, дорогая, им найти друг друга. Узнай, б.м. старики уже умерли. Катюшенька, я так огорчена, что не удалось повидаться, ужасно обидно. Пока прощай, моя родная. Горячо и нежно целую своих любимых. Ваша мама и бабушка. 
