23 декабря [1946г.]
написано карандашом

1л.

23/12 Катюша, родная моя, написала вам и в тот же день получила от тебя и Верочки письма. Родная моя, как я глубоко чувствую твое отношение ко мне и как люблю твои письма, они передают все чем вы живете там в этой глуши. Ты права, Катюша, одна из причин, задерживающих Верочку в Москве — Славик. В этот раз меня поразил тон ее и факты которые она мне о нем сообщает. Пишу тебе, но ты об этом в письмах к ней не упоминай. Пишет: «Я вижу как быстро засасывает Славу серая обычная для всех поколений пошлость. Он обманывает мужей, лжет женщинам, которые его любят. Устраивает свою жизнь, играя на чувствах этих женщин. Вернее извлекая из них пользу. Вот сейчас переезжает к женщине замужней, с которой работал в Молдавии. Муж ее любит, но она любит Славика. Она хотела разводиться с мужем, но Славу, конечно, это не устраивает и она будет разыгрывать роль верной жены, а Слава роль тайно влюбленного. Сейчас он влюблен сразу в нескольких и развивает параллельно несколько романов и всем лжет,

обратная сторона 1л.

Уверяя каждую в своих особенных неповторимых чувствах». Дальше Верушка перечисляет целый ряд его героинь. Очевидно, она почувствовала, что и ее он всячески эксплуатировал и обманывал. Я давно это подозревала, но писать об этом не считала себя вправе. Сейчас Верушка накинулась на театры, выставки, концерты. Окружила себя какими-то друзьями. Видно хочет забыться, отвлечься. Тяжело ей было придти к такому выводу. Между прочим пишет о Вас. Яковл. отце Юрика. «Вчера целый вечер проговорили с В.Я. Он одинок и тянется к теплу и человеческой душе. У меня такое чувство,что стоит сделать едва заметный знак и он подхватит меня на руки и унесет в свой мир. Он не решается этого сделать т. к. решил, что никто уже его любить не сможет. Я пока присматриваюсь к нему. Поживем увидим». Тон всего письма приподнятый, видно хочет забыться и окунуться в новую волну жизни. Этот тон меня даже пугает. Что и как пишет она тебе, Катюша.

2л.

Увлечение В.Я. Я боюсь, если оно только будет. Ничего загадывать не буду. Сейчас она одинока и несчастлива. Больно за нее. Обидно что вы не встретились.
Сейчас часов 8 вечера. Сижу в своей дежурке, до меня доносится радио — скрипка с роялем, игра чудесная, отвлекает от письма. Я тебе уже писала, что сейчас у меня самый близкий человек Тамара. О ней много и много можно рассказать. Обворожительная молодая женщина 26л., наружность очаровательная, ходит в золотых кудрях спускающихся локонами до плеч. Очень начитана, великолепно знает литературу, очень тонко и красиво воспринимающая жизнь. В прошлом избалованная поклонением и вполне заслуженным, но это ее нисколько не испортило. Она живет особняком и близка только со мною, так же как вы, ничуть не меньше. С нею мы вечерами разрешаем интереснейшие проблемы, как морального, так и любовного практического характера. Часто после работы проводим вдвоем вечера у нее в дежурке, где она и живет. Многие напрашиваются к ней в друзья, особенно из мужчин, но она близка только со мною. К великому моему сожалению, вероятно, придется нам с нею скоро расстаться. Всех детей отсюда заберут, вероятно скоро.

обратная сторона 2л. 

У нее годовалый сын. Его заберут и уж, конечно, здесь ее не оставят. Давно ее пытаются забрать в агитбригаду. Она очень талантлива, к сцене у нее большое призвание. Я полагаю, что из нее вышла бы одна из немногих крупных артисток. Так т и люди искушенные в театре. Если ничто не помешает, решили с нею вдвоем встречать Новый Год. У нас с ней дружба тянется с год. Лёля ревнует, но скрытно. Их, конечно, не сравнить. Сейчас мы с Тамарой вечерами делаем игрушки для ёлки ее [Ольдига?] Я нарочно учусь делать игрушки имея в виду ёлки нашей Веруськи. Будет ли у нее ёлочка в этом году? Как-то вы отпразднуете Новый Год? Я писала, что я мысленно в 12ч. ночи буду с вами, по радио легко быть вместе. Разбуди в это время Веруську и объясни ей что я думаю о вас. Да, это письмо опоздает. Лёля очень довольна своим Рустамом. Мальчик здоровенький, спокойный, Лёля к своим обязанностям относится ровно, спокойно, пока к Лиюшке чувствует больше привязанности. Пока Лёля еще в декрете, а затем, вероятно, перейдет в ясли и вернее всего с ними переедет. Очень тобою интересуется Валентина Петровская.
[на полях справа]
Даже Чуня шлет тебе привет, огорчается, что ты о ней не вспоминаешь
 [конец отсутствует]
