14 августа [1946г.]
написано зелеными чернилами

1л.

14/8 Катюшенька, получила твое письмо от 24/7 и от Верочки от 14/7 из Рахова. Недавно я вам обеим писала. Нового пока у нас ничего нет. Как мне хочется чтобы ты повидалась с Фил. Ник. После его отъезда я имела еще ряд подтверждений, что лица в положении Леши, многие получили разрешение на выезд отсюда. Кто отпущен только временно в отпуск, а кто даже совсем к себе на родину. Это я тебе пишу для того, чтобы ты знала — при желании и некоторой энергии — Леша может приехать к тебе. С ним вы смогли бы договориться и в случае решения покинуть навсегда Сред. Азию, вы бы соответствующим образом и действовали бы. Ты могла бы ехать с ним или после его отъезда, как собиралась, проехала бы  на отпуск к Верочке с Веруськой. Я очень против того,

обратная сторона 1л.

чтобы вы с Верочкой большой приехали ко мне на свидание. Я знаю, что это свидание в конец меня расстроит и выбьет из колеи. Здесь в этой обстановке я с вами видеться не хотела бы. Мне будет очень тяжело. Прошу вас ко мне не приезжайте. Об этом же буду просить Верочку. Мечтаю я чтобы ты с тетей Верой и девочками переехали куда-нибудь поближе к Москве, но в такое место, чтобы быть поближе к лесам, реке, но и к Москве. Вот о чем я мечтаю. О Средней Азии боюсь подумать, жара меня тут же угробит. Катюша, я устала жить ожиданиями. Вообще я устала. С 6-ти утра и до 8-ми, 9-ти вечера на дежурстве. Кроме лечебных забот масса всяких хозяйственных мелочей. Устаю.

2л.

Наши огородные грядки очень их поддерживают. Все время ем свежие овощи, а как много это значит в наших условиях. Деньги твои 50р. Пока еще не пришли, вероятно, скоро получу. С большим интересом жду писем от тебя, тети Веры, Танюши. Как-то вам поживается всем вместе. В прошлом письме просила передать Веруське, что в лесу я нашла маленького Мишку и двух зайчат, которых Мишка воспитывает. Со случаем перешлю их Веруське, она их полюбит и будет с ними играть, а они ей расскажут про бабушку Олю. Иногда с больными я выхожу в поле. Они продергивают морковь, собирают горох, а я похаживаю около них, сижу, мечтаю о вас всех, собираю цветы, а иногда и сама понемногу работаю. Такие выходы я очень люблю, но меня редко посылают т. к. надо работать здесь в лазарете.

обратная сторона 2л.  

15/8 Вчера из Княж-Погоста к нам приехала агитбригада. Вечером дали концерт. С удовольствием слушала пение и музыку. Среди них есть хорошие певцы. Сегодня наше общежитие перевели в другое помещение, мы с Лёлей опять соседки. Будем видеться часто. Лиюшка растет, хорошенькая ласковая девочка, очень грациозная, любит танцы, мечтает о выходе за зону. Рассказываю ей все о Веруське. Погода у нас летняя, выпадали дожди, но кроме удовольствия ничего не приносили. Огороды наши поправились. Сию минуту получила письмо от Верочки от 19/8. Пишет - «Каждый маршрут — праздник. Каждый маршрут что-то невиданное, новое, свежее. Чувствуешь себя в сказке». Компанией тоже довольна. «Я прослыла в обоих отрядах злейшим насмешником и состязаюсь в этом с начальником соседнего отряда. Нам по очереди  рукоплещут как победителям». Со всеми она в хороших отношениях, но чисто внешне, «никого не хочется пускать в свой сад, так спокойнее». Едят очень хорошо, боится, что проживутся в пух и прах, но зато надеется, что хорошо поправятся, накопят силы. Пишет ли она тебе?

3л.

Вчера т. е. 15/8 получила письмо от тети Веры от 24/7, где она пишет о перенесенной болезни. Бедняжка, всегда у нее было плохое сердце, а сейчас, видно, совсем износилось. Хотя бы нам обеим как-нибудь протянуть еще год, два и наконец встретиться. Вероятно, она уже от тебя уехала, долго у тебя не заживется, потянет ее домой.

обратная сторона 3л.

Крепко, крепко целую всех вас, мои родные. Сегодня же пишу и тете Вере в Самарканд.
              Ваша всею душою   О.Т.
О каком Юре пишет тетя Вера, я никак не припомню.
