21 июня [1946г.]
написано зелеными чернилами

1л.

Катюшенька, родная моя, получила от тебя сразу два письма от 22/5 и 27/5. Я так благодарна тебе за частые письма, от тети Веры вчера тоже получила письмо от 5/6, а от Верочки писем все нет и нет. Начинаю уже беспокоиться. Очевидно разрыв со Славиком ее очень мучает, а тут еще встреча с Кирой, которая со дна души подняла ряд воспоминаний. Никак не могу представить почему она не выслала вам посылку, мне о ней она пока писала, что наконец исполнила ваше поручение и купила кое-что из вами просимого. Веруське посылаю восьмую открытку, а тебе поручаю придумывать сказку о зайчатах Пушинке и ее братике Длиноушке. Да, излишняя самостоятельность может развить в Верушке нежелательные черты характера.
Авторитет старших ей покажется стеснительным.

обратная сторона 1л.

Девочка она интересная, задатки прекрасные, но воспитание может ее испортить т. к. к ней надо быть сугубо внимательной, а у тебя к сожалению нет времени. Боюсь, что Танюша не будет с нею нежна, а грубость ее окажется заразительной для Верушки. Боже, боже, как меня огорчает все, что вы пишете о Танюше. Мне так жалко девочку, такая она была чудесная маленькая, отсутствие внимания к ее воспитанию и сделали ее таковою. Тетя Вера не могла разобраться, а домашнее влияние Маринки, Ирины было так губительно. Танюша мое большое горе. Я постоянно болею о ней душою. Катюша, мне кажется устроится тебе в наших краях не удастся. Дело безнадежное. Совсем другое дело — где-нибудь в Сыктывкаре, Сольвычегодске. Это растущие

2л.

центры, так в квалифицированных работниках, конечно, нуждаются. Сию минуту разговаривали о тебе с нашим экономистом. Вот что он советует. Говорит, что в системе лагерей гораздо выгоднее работать, чем где-нибудь в другом месте. Советует заранее написать в Отдел Кадров Севжелдорстроя с предложением своих услуг, с указанием где и как работала, сослаться на отзывы по работе какие ты сможешь представить. Если они тобою заинтересуются, они могут дать и подъемные, обеспечить квартирой и т. д. При этом сейчас то хорошо, что поступают по контракту на два, три года, после чего ты можешь свободно уволиться. О Сыктывкаре говорят, что там получить хорошую работу по специальности еще легче, там очень нуждаются в хороших

обратная сторона 2л.

работниках. Советует заранее списаться т. к. тогда можешь получить подъемные. Важно, чтобы твое учреждение тебя отпустило. Я постаралась из местных газет выписать тебе название учреждений ищущих служащих. Только что разговаривала со вторым сведущим человеком. Он советует обратиться в Госплан Коми АССР гор. Сыктывкар. Опять-таки устраиваться только по контракту с заранее обусловленным местом работы, чтобы не очутиться в каком-нибудь непроходимом лесу или болоте. Просить подъемные. Легче работать в гражданских учреждениях, попробуй по линии вашего Сортоучастка. После того как ты устроишься, можно думать и хлопотать о переводе туда Лёши. Значит первый вариант: сначала списываться, а затем увольняться и ехать. Второй вариант: не увольняться, но

3л.

заранее сговориться со своим учреждением о возможном уходе из него, брать отпуск на два месяца, заехать к Верочке в гости, затем к Лёше, и после свидания с ним ехать в Сыктывкар и там пытаться получить работу или в самом городе, или в районе. Как видишь, надо действовать заранее и обдуманно. На месте тебе виднее, как поступить. Во всяком случае отпуск брать не раньше октября, ноября, чтобы во-первых, Верушку застать дома, а во вторых, чтобы Лёша покончил со своим плаваньем, к этому времени можешь получить и ответы на свои запросы и предложения. Мой совет начни переписку. Я тебе уже писала о смерти сына Нины Григ., не сегодня завтра она должна уехать, ее там ценили как работника и человека. Твое письмо она получила, я все собираюсь его прочесть.

обратная сторона 3л.

Катюшенька, как я рада, что ты себя хорошо чувствуешь и настроение у тебя бодрое. Тетя Вера писала, что выглядишь ты очень хорошо. Сегодня ей пишу, а следующий раз буду писать уже всем вместе в Куропаткино. Как обидно, что опять на нее навалилась возня с Еленой Иван. и ее семьей. Мне обидно за Витю, пользуются его мягким, добрым характером.
[возможно письмо не дописано]
