28 сентября [1946г.]

1л.

28/9 Катюша, родная моя, получили вчера твое письмо от 20/8, шло ко мне больше месяца. В нем ты все жалуешься на Танюшу. Читала твое письмо и вспоминала старые, старые времена. Родная моя, возвращаюсь к старым временам не с тем, чтобы тебя упрекнуть, а наоборот, с тем, чтобы тебя утешить и заставить подумать как исправить настоящее.
Катюша, девочка моя родная, припомни, ведь все [о] чем ты сейчас волнуешься, все что ты в упрек ставишь Танюше, все это было с тобою и со мною. Ведь Танюша живая копия тебя. Я помню как я приходила в отчаяние, как я огорчалась, как я сердилась на тебя, когда в трудные минуты нашей совместной жизни, ты не считалась со мною. В 20-х годах, когда мы остались без папы, когда мне приходилось работать в школах на вечерних курсах и еще придя усталой домой возиться дома, помнишь ли, как я заставляла себя просить помочь мне, и ты неохотно помогала мне, так неохотно, что я рассерженная, усталая, вымота[вшись] и не отдохнув, сама исполняла работу. Ты конечно это забыла, а я сейчас вспоминаю. Вспомни как мы с тобою ссорились. Обычно ты погружалась в чтение, до окружающего тебе не было дела, а когда к тебе обращались за помощью, ты исполняла, делала, но так неохотно, без малейшего признака сочувствия, что я подчас

обратная сторона 1л.

обиженная в глубине души на такое с твоей стороны безчувствие, нежелание войти в положение. Сама все делала через силу, лишь бы не обращаться к тебе. Но в душе у меня против тебя росло большое недовольствие и даже больше разочарования в твоем чувстве к себе. Вспоминаю все это сейчас без малейшего чувства горечи, без малейшего упрека тебе. Констатирую, что было в наших с тобою отношениях для того, чтобы ты смягчилась к Танюше. Я знаю, ты в детстве и юности всегда ревновала меня к Верочке ( Таня ревнует тебя к Веруське ), ты не сомневалась в моих чувствах к себе пока их не постигло испытание. Только когда мы очутились в беде, ты поверила в мою любовь к тебе, ты поняла и убедилась, что твое благополучие мне дороже моего собственного, ты поняла и убедилась, что для тебя я готова на всякие жертвы, что твоя жизнь мне дороже моей собственной. Ты в этом убедилась и очень изменила свое отношение ко мне. Признайся, что это так. В беде и ты ко мне стала проявлять заботливость, участие, любовь. Почувствовав это я сразу ожила и от всего сердца

2л.

на старом поставила крест. Вспоминаю это не для того, чтобы ты лучше поняла Танюшу и завоевала ее сердечко своею любовью. Приласкай ее, прости все ей, поговори с нею, а главное дай ей почувствовать твою любовь. Ты должна ее понять больше чем кто-нибудь другой. Девочка нуждается в любви, в ласке, она не научилась ее проявлять, она так ждала ее, и увидела, что ее место заняла Веруська, она с этим примириться не может. Подумай об этом, Катюша. Мне безконечно жаль Танюшку. В свое время я так же была виновата перед тобою, как ты сейчас перед Танюшей, это начинаешь понимать только на разстоянии, когда страсти утихают. Я помню даже, как оскорбленная твоим безучастным отношением к себе, разсердясь на тебя я пожелала тебе чтобы твои дети своим отношением к тебе дали тебе почувствовать твою неправоту ко мне. Помнишь ли ты это? И теперь меня мучает, что мое пожелание исполнится в жизни. Теперь я всею силою души желаю, чтобы поскорее у тебя с Танюшкой произошло бы примирение. От тебя должна исходить инициатива. Танюша еще слишком молода,

обратная сторона 2л.

чтобы во всем этом разобраться. Как я счастлива, что Веруська — твое утешение, твоя радость. Найди это же в Танюше. Бедная девочка не виновата, что ее детство было так изломано. Меня очень волнует, что тетя Вера ничего мне не пишет. Давно, давно от нее нет писем. От Верушки получил письмо уже от 1-9. В середине октября она должна закончить работу и выехать в Москву. Своею жизнью с окружающей ее молодежью она довольна. Пишет, что живут дружно. Не довольна моей перепиской с Мар. Осип. От комнаты не хочет ни в коем случае отказываться, говорит, комната для нее залог существования, свободы и т. д. Боюсь и думать чем может для нее закончиться эта борьба за комнату. О себе скажу, что цинга моя идет на поправку. Едим с Лёлей овощи с огорода, кое-что прикупаем. Лёля тебе вот уж третий день строчит письмо. С завтрашнего дня переходит на работу в контору. Я очень рада за нее, а то она все простужается. Очень тронута твоим предложением взять к себе Лиюшку, но вряд ли она с ней расстанется. Приближается зима, а с нею и заботы о теплой обуви, рукавицах и т. д. Здесь это все я как-нибудь раздобуду, а вот как вы бедные люди оденетесь и представить себе не могу. Третьего дня и вчера у нас стояли чудесные теплые, ясные осенние дни, с утра и сегодня глядело солнышко, а вот сейчас все затуманилось, поднялся ветер. Неужели еще придется зимовать? Надежды нас не покидают. Подождем еще. Катюшенька, крепко, крепко целую тебя. Жду письма о Веруське, а пока ее целую.. Целую Колю и Лидочку. Где Маринка?
Будьте все здоровы и бодры. Все обойдется. Пиши родная. Пришли бумаги для писем. Всею душою с вами.
Ваша О.Т.  
