7 сентября [1946г.]
написано зелеными чернилами.

1л.

7/9 Вот и начало сентября, моя родная Катюша, наступает осень, а за нею длинная, длинная зима со всеми невзгодами. Постараюсь пережить и ее. Последняя зима особенно трудная. Вчера собрали с огорода картофель Ела его полтора месяца и еще осталось не меньше 40кг. Хватит мне на октябрь и б.м. на начало ноября. Конечно, поддержка большая. Деньги твои 50р. получила и пока их не трогаю. На остатки хлеба покупаю ягоды. В общем нужды не испытываю. Положение мое пока не выяснилось. Наше лазаретное отделение на ремонте, постепенно свернутся все за исключением одного, которое и будет обслуживать только своих больных. После ремонта откроется Дом Отдыха, будут съезжаться на отдых со всех соседних колонн. Медицинского персонала понадобится меньше.

обратная сторона 1л.

Второй день отдыхаю, вернее занимаюсь своими делами т. к. не было время ни постирать, ни починить, дежурила ежедневно. Вчера стирала и гладила, сегодня пишу письма и чиню свой гардероб. Вчера получила твое письмо от 17/8 и тети Верино от 18/8. Больше всего меня обрадовала весть, что девочки подружились. Я так этого ждала и хотела. И так Катюша ты отпуск получаешь со середины октября, раньше тебе нет смысла его брать т. к. Верочка, вероятно, вернется

2л.

домой не раньше двадцатых чисел октября. Да вряд ли и Лёша сможет выехать раньше. Я очень рада вашему свиданию. Ты только не огорчайся и не обижайся на меня, меня только смущает вопрос не (будет ли ) отразится ли вредно оно на Верочке. Ты понимаешь меня! Вы обе, конечно, лучше моего это можете учесть. Я говорила не о твоем приезде, а об одновременном приезде тебя и Лёши. Ей я об этом ничего не писала. Мое сомнение тебя, конечно, взволнует, но я не могу его от тебя скрыть. Относительно Звенигорода я не возражаю, но о нем я ничего не знаю и тебе не писала, ты спутала, я писала о

обратная сторона 2л.

Переяславле, недалеко от Троице-Сергиевской лавры, мне его очень расхваливали, как очень живописный, спокойный городок, не пострадавший от войны. Но я о нем писала так, между прочим. О Звенигороде знает больше Верочка со слов своей Шуры, она там была в экспедиции и жила в самом городе. В Среднюю Азию меня нисколько не тянет. Уверена, что тетю Веру всегда перетянем к себе, лишь бы устроиться на новом месте. Нашла адрес Талочки и ей написала, жду ответа. Настроение у меня спокойное, бодрое, но немного устала. Что-то ты напишешь о наших ташкентцах.

3л.

Ты мне что-то стала мало писать о Веруське. Тетя Вера дает ей аттестацию, как об упрямой капризульке. Неужели это так? Я не хочу верить, чтобы такая умница, как Веруська да была упрямицей, ведь упрямыми бывают дурочки глупенькие, а она у нас умная. Очень жалею, что у меня нет цветных тряпочек, я бы сшила Мишке и зайчатам костюмы в дорогу. Они очень собираются к Верочке. Запасли уже маленькую корзиночку, вероятно, хотят набрать ей ягоды и грибков, они глупенькие не соображают, что и грибки и ягодки в дороге испортятся. Они все ко мне пристают, когда они поедут к Веруське. Говорю,

обратная сторона 3л.

что скоро, осенью. Они поедут еще к большой Верочке, а оттуда к Веруське.
Катюша, если узбекские калоши стоят не дорого, рублей 30, купи их для меня, но с расчетом, чтобы они налезли на ватные чулки. Я себе ватные чулки перешила по ноге и они как раз по тем калошам, которые мне когда-то прислала Верочка. На мальчишескую ногу, наверное на 37 или 38-й номер ботинок. Эти галоши, уже чинены несколько раз. В крайнем случае обойдусь, это уж роскошь. Танюша, вероятно, уже учится. Горячо целую тебя и Веруську. Привет Коле и Лидочке. Будьте все здоровы, бодры и веселы. Ваша всею душою
О.Т.
  
