29 июня [1946г.]
написано зелеными чернилами.

1л.

29/6 Катюшенька, получила твое письмо от 11/6 где ты пишешь, что Веруське лучше, что приступаете ко второму циклу лечения. Бедняжечка, значит малярия ее не оставляет, это меня очень тревожит. Для нее перемена климата, местности, будет очень полезна, но как вы проедете. Говорят железнодорожное путешествие сейчас очень и очень затруднительно и мучительно. Конечно, Лёше одному приехать к вам в отпуск было бы легче. На месте вы все обсудили бы и тогда б.м. двинулись бы вместе. Путешествие его одного стоило бы дешевле, да и вообще проще. Пишу об его поездке т. к. люди находящиеся буквально в таком же положении как он, получали и особенно сейчас получают отпуск и ездят на побывку домой. Напиши ему об этом пусть хлопочет. 
В прошлом письме писала тебе о своих переговорах со сведущими людьми. Советуют списаться заранее с Госпланом Коми АССР, находящимся в Сыктывкаре. Предложи свои услуги, сошлись на имеющиеся у тебя

обратная сторона 1 л.

рекомендации ( твой Сортоучасток, Опыт. Виногр. Станция, где ты раньше работала ). Теперь со всеми организациями можно заключить контракт на 2-3 года, можно получить подъемные, обеспечение квартирой. Советуют лучше списаться с гражданской организацией, с нашей системой легче найти место, но труднее уехать. Все это надо учесть. Устроиться на севере возможно, но тебе ведь важно так устроиться, чтобы быть вместе с Лёшей. О свидании со мною, родная, не думай. Год как-нибудь пройдет. Не будем обе расстраиваться да и Веруську волновать. Вчера получил письмо от Верочки, совсем было собралась в дорогу, но по- видимому ехать в те края не удается. Она как-то удивительно спокойно к 

2л.

этому отнеслась, тогда как я сильно взволнована. Чувствую, что она меня щадит. Надо писать Талочке. Не думай, пожалуйста, что Верочка на тебя за что-нибудь в обиде, просто ей не пишется, а б.м. ей неловко, что до сих пор не выслала вам посылку.
Катюша, родная моя, как я изболелась душою, ты себе представить не можешь. Все меня так волнует, все выбивает из колеи. И болезнь Веруськи и Верочка. По плану работ Верочка в горах должна была пробыть июль и август, в сентябре должна была вернуться в Москву, сейчас же все под большим вопросом. К 29/6 она должна была приехать на место. С нетерпением теперь буду ждать ее писем. Получили ли письмо от Нины? Она уже уехала в Княж-Погост на работу по специальности.

обратная сторона 2л.

Еще в прошлом году Елена Ивановна получила похоронную на отца сына ее, он погиб на фронте. Сейчас она ждет к себе приезда матери и дочерей. Одна из них вышла замуж. Она заменяет Зин. Иван. и так же строга. Как вы переносите жару? Стоят и у нас жаркие душные дни. Дождей нет. Приходится поливать даже картошку, дело трудное. Два дня как ем салат с кислым молоком, но он мало уродился. Писала ли я тебе, что мне коричневое платье — перешили и теперь удачно, вполне можно носить, оно у меня парадное. К осени пришли калоши узбекские о которых ты мне писала, к ним перешью ватные чулки. Лёля уже успокоилась пережила и примирилась . Авось и ей жизнь улыбнется. Часто вспоминает своего Долечку и мечтает, что он вспомнит о дочери.

3л. 

3/7 За эти дни получила твою письмо от 7/6, где ты пишешь о Веруське, что она перенесла воспаление легких. Бедняжечка моя, после воспаления легких ее очень надо беречь т. к. оно легко повторяется, от малейшей простуды. Помнишь, ведь наша Верочка перенесла 7-мь воспал. легких. Дорога для нее будет трудной. Да, надо добиваться, чтобы приехал к тебе Лёша, а затем надо переселяться из Средней Азии. Пытайся перевестись в среднюю Россию по линии своего учреждения. У нас та новость, что пересидчики ждут разрешения на отъезд, ждут в самом недалеком будущем, основание на этот раз большое. А там опять и у нас надежда пробуждается, мы ведь актированные. Эти три дня холодно и облачно, идут даже дожди, не требуется поливки огородов. После дождика все так быстро здесь растет. Каждый день

обратная сторона 3л.

ем салат с кислым молоком, так вкусно. От Верочки получила и «Песнь о нашей любви», наши чудесные художественные места в этой поэме. Читала ли ты ее? Удивительно красиво и прочувствовано. Самое удачное из ее писания. Писем пока от нее нет. Числа до 10-го подожду, а там буду писать Талочке. Родная моя, горячо, горячо целую тебя и Верусеньку. Приехала ли Танюша и тетя Вера. Конечно, крепко из целую и обнимаю. Ваша О.Т.
