7 апреля 1946г.
Написано синими чернилами.

1л.

7/4-46 Катюша, родная моя, эти дни у меня ряд приятных переживаний. Во-первых, живые рассказы о встрече с Верочкой, о ее виде, настроении и т. д. Во-вторых, письмо от тебя, Верочки и Талочки. Все эти впечатления перепутались у меня в клубок и мне трудно начать писать,чтобы вышло что-то складное. Прежде всего не понимаю и огорчаюсь, что мои письма до тебя не доходят или где-то залеживаются. Пишу тебе всегда вместе с Верочкой в один день. Она письма аккуратно получает, а ты жалуешься на молчание, значит дело в вашей почте или в конторе. Кто-то письма зачитывает. 
[продолжение зелеными чернилами]
Последнее твое письмо от 19/3. Отвечу прежде всего на все твои вопросы. Посылку давным-давно получила и все было в полной исправности. После этого получила неожиданно посылку от Верочки: коричневой летней материи на платье, под шерсть диагональ; 2 бутылки топленого

обратная сторона 1л.

Масла, 2-3 кг. муки, 1 кг. сахара, гребень густой, зубная щетка, черные нитки для платья, а сейчас передала 4 лимона, баночку варенья, плитку шоколада, семян для огорода, синей и зеленой краски, для крашения материи. На днях начну красить все свои выцветшие платья и юбки. Твои белые шелк. нитки выкрасила в бутылочный цвет и мне вышьют карманчик на новое коричневое платье, будет очень красиво. Шью себе новые тапочки, не знаю как только они выйдут. Все сладости спрячу к празднику, буду праздновать первое мая. О себе никаких новостей сообщить не могу. Я уже писала, что запрос обо мне был дважды: 5/2 и 8/3, дальнейшего движения нет. Было бы хорошо, если бы Верочка, как хотела, пошла бы к Мих, Ив., но ей писать об этом не буду, как найдет нужным сама. О Лёше больше ничего не знаю, кое-что о нем тебе писала б.м. эти письма как раз и потерялись. Во всяком случае из его писем знаешь больше, чем я могла бы сообщить. Весна к нам приближается, снег тает, к маю наверное пойдет река. В последнем письме послала Верушке картинку девочка с яблочками, сегодня посылаю зайчиков с яичками, везут их в саночках. Неужели и картинки пропадут.

2л.

Сейчас мне работать будет легче, дали помощницу — Олю Гравис. Ты ее, конечно, знаешь. В свое время, когда Веруська была в яслях, она много зла мне делала. Конечно, это дело прошлое, зла я не помню, но боюсь, что она и здесь принесет мне немало огорчений. Во всяком случае через день буду свободна. Вот сегодня я отдыхаю, почти целый день провожу в общежитии: занимаюсь своими делами, подготавливаю платье к окраске. Многое надо починить выстирать. Новое платье отдам шить настоящей портнихе, боюсь сама его испортить. Это будет мой парад. Катюша, деньги твои пятьдесят рублей уже получила. Очень, очень благодарю тебя и Верушку за заботы. Мне рассказывали, что Верочка очень понравилась, что выглядит она хорошо, веселая, общительная, очень красиво лежат косы вокруг головки. Вообще выслушала комплименты. Верушка тоже осталась довольна новым знакомством. Получила она от Киры очень теплое и приветливое письмо. Высказывает желание поскорее с нею встретиться и надеется, что их отношения будут такие же дружеские, как были и в юности. Вас. Яков. приедет в Москву только к осени, оставлен до окончания какой-то работы. Живет Верушка окруженная своими друзьями. Олечка и Славик

обратная сторона 2л.

живут у нее. С Борей Крас. отношения у нее совсем испортились, но к сожалению, дела экспедиции до сих пор их еще связывают. Новая экспедиция у нее будет на Карпаты, но с другим начальником, с какой-то женщиной. Пишет, что эта работа ей по душе, что так интересна, что она боится даже, что не осуществится, что это была бы слишком большая удача. Как мне хочется, чтобы осенью ты погостила у Верочки, развлеклась и побывала в театрах, на концертах, вообще отдохнула бы от однообразной жизни. Что ты сейчас читаешь, чем увлекаешься? Скажи Верушке, что я очень довольна, что она так выросла, что сама уже одевается. Как ей нравятся мои картинки. У меня есть еще для нее картинки, со следующим письмом опять пошлю. Была ли ты, Катюша, в Самарканде. Танюша так мне и не ответила на мое хорошее к ней письмо. Что же это значит? Тетя Вера мне пишет и я ей отвечаю. 30/4 день рождения тети Веры, помнишь ли ты это? Я ее поздравляю. От тети Талочки получила длинное письмо, хотелось бы переслать его тете Вере, попробую. Сегодня в ящик посадила лук, начинаю уже думать об огороде. Наверное Веруська с удовольствием будет копаться в земле, ты ее научи.

3л.

Писала я тебе, что Верочка прислала мне начало своей сказки «Запутанный клубок». Написано очень удачно, производит впечатление. Так просто и ярко написано. Читала ли она ее тебе? Пожалуй, тогда ее еще не было. Пишет, что к Анаст. Мих. вернулся ее второй муж и она ожила. Пока отношение его самое внимательное, любовное. Верочка сначала протестовала против него, а сейчас даже довольна. Он очень ухаживает за ней, по глазам угадывает ее малейшее желание. Вместе с ними Верочка была на «Трех сестрах» в театре. Пьеса на нее произвела потрясающее впечатление. Мне Верочка пишет часто и помногу, а времени у нее мало, поэтому думаю, она пишет тебе не все что мне, просто не успевает. О тебе пишет всегда с большой любовью. Я так рада вашей дружбе. У Тамарушки Верочка любит бывать, ходит к ней всегда с ночевкой. Митюшку Тамарочка взяла из Ленинграда. Там он очень тосковал. С его

обратная сторона 3л.

возвращением Тамарушка ожила. Он и Сереженька вносят в их убогую жизнь много радости, хотя материально стало еще труднее. Митюшка вернулся совсем раздетым. Помощь Миши и Селины выразилась в том, что они своему внуку подарили старые Селинины чулки и старые Мишины кальсоны. Сейчас у них торжество. Миша произведен в генералы, а Селина занята своими туалетами, чтобы не ударить лицом в грязь. С Красильн. наши совсем разошлись. Вот тебе и все семейные новости, обо всем этом пишет мне Талочка. Закончилась ли у Веруськи малярия? Меня это очень заботит, жалко нашу крошку. Побольше пиши о ней, она такая забавная. Письмо мое получите к 1-му мая. Желаю быть здоровыми и весело и приятно встретить праздник.
Катюша об Алек. Георг. я тебе писала, что в феврале он умер, у него сделался паралич. Очень его жалко. От Ивана Данил. получаю письма. Крепко, крепко целую вас мои родные, любимые. Ваша О.Т.

