1 мая 1945г.
В письмо вложены две фигуры, вырезанные из бумаги, очертаниями напоминающие обувь для бумажной куклы.

 1л.

1/5-45г.
Катюшенька, родная моя, вот и первое мая. Настроение у нас всех праздничное хотя и грустное. Только что отобедали. Обед у нас был праздничный. Мы с Лёлей приготовили картофель жарен. залитый яйцами и сладкую запеканку из лапши тоже с яйцами и жирами. Пригласили даже мою молоденькую санитарку. Праздновать начали с вечера. Устроили своими силами концерт. Выступал ряд лиц с пением, танцами. Впервые играл собственный шумовой оркестр джаз-банд. Человек до 20-ти, Леля играла на гребешке. Ее игра очень выделялась и так красиво звучала. Под этот же оркестр танцевали ряд характерных танцев и между прочим Лёля в красном сарафане отплясывала русскую.

обратная сторона 1л.

Имела она большой успех, очень ее вызывали и действительно танцевала с огоньком, и была эффектна. Всем нам без исключения очень понравилась. С утра слушали радио. Я не отходила от радио и так ярко в воображении проходила вся картина парада в Москве на Красной Площади. От волнения я даже всплакнула. С одной стороны представила себе всеобщее ликование, вызванное победою, ожиданием окончательной победы, а с другой такой же всеобщей печалью о погибших в боях. Не дождались многие и многие этого великого дня победы. Представить себе только, что наше Красное Знамя развевается над Берлином! Сейчас часа 3 дня. Все в общежитии спят перед вечером. Вечером спектакль «Лес» -  Островского. У нас хорошие артисты любители, а руководит ими артист профессионал. Говорят оформлен спектакль на редкость хорошо. Увидим. Я уселась за писание писем. Начала с тебя. Ты так прекрасно представляешь нашу обстановку и наш быт.
Благодаря Верочкиной посылке мы празднуем лучше многих и многих. Я тебе уже писала,

2л.

что 17/4 неожиданно получила посылку от Верочки, посланную мне 8/4. В посылке две банки свин. тушенки, жиры, вермишель, яичный порошок, 400 гр. сахара, бумага для писем, серенькая очень хорошенькая кофточка, подарок Анаст. Мих. Как я и думала это паек Верочки и Славика, уверяет еще, что этот паек им должны были выдать еще летом и после усиленных хлопот они получили его только теперь и т. к. он был случайным в их бюджете, они послали его мне. Верочка пишет, что Славик очень волновался и торопил ее поскорее все отправить, чтобы я получил к празднику. Мы с Лёлей распределяем продукты экономно, ежедневно добавляем к обедам и завтракам и значительно улучшаем наше питание. Заработок мой почти прекратился т. к. многие мои заказчицы уехали. Я по-правде сказать, сейчас отдыхаю охотно, а то шила не разгибая спины. Посылки очень нас поддержали. Катюша, после урожая вышли нам муки, это самая необходимая вещь для нас. Лепешки — лучшее угощение. Лёля работает в пошивочной мастерской.

обратная сторона 2л.

Выглядит еще плоховато. Очень похудела, побледнела, доктора нашли у нее иокардит. Сегодня обе пойдем к Лиюшке. Недавно были у нее. Она очень мало и непонятно говорит, конечно, развитие ее очень и очень отстает от нормального. По-моему, она мало выросла, мало изменилась. От авитаминоза у нее на личике и на головке появились болячки. Поим ее рыбьим жиром, который прислали Верочка. Получила наконец от нее письмо от 13/4, добрее обычного. Ах, да, я тебе о нем уже писала и даже делала выписки. Пока больше писем от вас не было, твое последнее от 1/4. У нас уже снега нет. К 1-5 вокруг зданий все убрано, посыпано песком, утыкано елочками. Все празднично, нарядно. Как-то вы проводили праздники? Побывали ли в мае в Самарканде? Как идут твои работы. Как себя чувствуешь. Как растет наша Веруська. Ты ей не очень позволяй собою командовать, это к добру не приведет. Все тебе шлют большой привет. Бедная Лиля очень болеет, сильно похудела, едва передвигает ноги так они болят от ревматизма. Анночка Григ. считает оставшиеся месяцы. Мы все живем надеждами. Родная моя, пиши. Горячо целую тебя и Веруську. Привет всем родным. Напоминай Веруське обо мне. Лёля тебя целует, получила ли ее письмо? Будь здорова и бодра родная. Твоя мама.
