20 июня 1945г.
[дата написана неразборчиво, можно подумать, что 20 февраля]
1л.

20-2-45г. Катюшенька, родная моя, ты напрасно жалуешься, что я тебя забыла. Я очень часто тебе пишу и если ты письма не получишь, то повидимому их плохо отправляют и скорее всего у нас на месте. Теперь я все пишу по твоему Куропатк адресу. Вчера получила твое письмо от 21/5, письма твои и московские стали дольше идти, чем это объяснить — не знаю. На днях разговорилась с одним из окружающих, оказывается он пробыл в вашем совхозе три с половиной года. Очень расхваливает местность. Уверяет, что и в самой Куропатк. есть сады, а в 3-х кл. их очень много, говорит, что у вас

обратная сторона 1л.

не только поля, но и огороды. Вообще хвалит местность. А я представляла, что у вас только поле зерновое. Тебе и Веруське повезло, что в этом году нет особенной жары, по крайней мере, вы постепенно акклиматизируетесь. Как Веруська переносит жаркие дни? Она у нас ведь северянка. Поспели ли у вас овощи, фрукты. Доступны ли они вам? Конечно, Танюша давно уже с вами? Что она делает? Очень прошу ее мне написать, она так много мне сможет разсказать и о своих переживаниях и о своих ожиданиях и планах. Я увлекаюсь

2л.

своими грядками, но боюсь толку будет мало. Появилась морковка, свекла, но пока величиною с два сантиметра, небольше, да и взошли то не очень густо. Очень плохая земля и холодно у нас. Солнце яркое, загорают, а ветер уносит все тепло. Хожу в теплой кофточке и мне холодновато. Картофель еще не показался. Лёля смеется над моим огородом, но я рук не складываю. А у тебя огорода нет, только бахча? Читаю газеты и убеждаюсь что не скоро, очень не скоро дойдут до нашего вопроса. Слишком сложная сейчас обстановка, не до нас.

обратная сторона 2л.

Это вполне понятно. Я не ропщу, но только с глубокой скорбью думаю о предстоящей зиме. Устала я, Катюша, устала родная. Одиночество меня томит. Кроме Лёли у меня никого нет. Ее и люблю, верю ей, но ты сама знаешь на глубокие чувства она не способна. Живем мы с нею дружно. Ей тоже нелегко дается. Лиюшка выглядит хорошо, целые дни на дворе, но развивается медленно, как и все здесь. От Верушки письма получаю редко, последнее было от 25/5. Письмо как и все грустное. Томит одиночество, отношения со Славиком ее мучают. Скоро они разъедутся в разные стороны.

[окончание отсутствует]
