1 апреля 1945г.

1л.

1-4-45г. Катюшенька, девочка моя родная. Получила твое письмо от 28-2 только вчера. Очень огорчена, что вы редко получаете мои письма. На все твои частые письма сейчас же тебе отвечала, отвечала в тот же день по получении твоих писем, и также Танюше и тете Вере. Как обидно если письма пропадают, ваши, повидимому, все доходят. Катюша, б.м. я и ошибаюсь, всего не учитываю, но я скоро буду довольна если вместо Куропаткино, ты на работу устроишься на Ван. Стан. Я все время хотела, чтобы это было именно так! Во-первых, мне было бы страшно, если бы ты поступала на ответственное место. С твоим здоровьем и в твоем положении лучше подальше от ответственных работ; во-вторых, на Ван. Стан. ты будешь поближе к тете Вере и Танюше, часто будете с ними видеться, в третьих, и пожалуй, самое главное, здесь будете меньше страдать от жары, все же это не открытое место, где солнце палит во всю и некуда от него спрятаться. Я этой жары боюсь и для твоего сердца и нашей Веруськи. Она у нас ведь северянка, снегурочка! Не огорчайтесь, если тебе не удастся поехать в Куропаткино. Из твоего письма вижу, родная, что вам очень, очень туго, а не туговато, как ты сдержанно пишешь. Да, что хуже когда приходится сидеть без хлебной карточки. Катюша, милая моя, прошу тебя не делай глупости, ни в коем случае не вздумай мне посылать посылку, ею ты меня только очень разогорчишь.

обратная сторона 1л.

Вот уже  неделю Леля с ангиной и гриппом лежит в лазарете, на днях ее выпишут т. к. она поправляется. Без нее мне скучно. Я все еще в Род. Отд. Но так как здесь не всегда есть больные т. е. роженицы, работаю и в других отделениях, замещаю случайно не явившихся. Сегодня опять у себя, родила вольная. У нас беременных осталось очень мало, остальные уехали с мамками. Мы с Лёлей тоже размечтались. Ждем не дождемся окончания войны. Верочка опять прислала мне тульский адрес Софии Федоровны, кажется так зовут вашу бывшую хозяйку. Верушка пишет, что в этом году поедет либо опять в Тульскую обл. либо с Борей Крас. в Башкирию. Ни одна из этих экспедиций ее не прельщает. Письма ее бодрее, но мне кажется эта бодрость искусственная, она себя подхлестывает. Любит она Славика и страдает от неразделенной любви. Славик увлечен кем-то другим. Хотела бы я провести с нею лето, а осенью соединиться нам всем. Таковы мои мечты. Постоянно думаю обо всех вас мои родные, о тебе, Танюше, тете Верочке и Веруське. Так хочется всем вам счастья и радостной облегченной жизни. Так хочется сгладить, вытеснить все тяжелое прошлое, что  залегло где-то глубоко у нашей крошки в подсознании. Это прошлое надо изгладить, залечить, как тяжелую рану. Окружайте ее возможной нежностью и вниманием. О Леше ничего не слыхала и он мне ничего о себе не давал знать. Получила ли Лёлино письмо? Я тебе его послала. Последняя половина марта у нас была очень холодная, вот только дня два-три начал таять снег. Боюсь грязи т. к. надо доставать подходящую обувь. Достану из наших модных магазинов — корды. В этот раз ты мне мало писала о девочках, я так люблю когда ты пишешь подробно о них. Пока горячо, нежно, крепко обнимаю и целую вас всех мои любимые, родные. Пишите же мне, не забывайте, что жизнь моя только в ваших письмах. Верушка пишет редко, видно ей на душе тяжело, как она не храбрится.
 Ваша, всегда с вами О.Т.
