23 октября 1945г.

1л.

23/10-45г. Катюш, родная моя, с 20/8 нет от тебя писем. Жду их, жду, а писем ни от кого из вас нет. Дней семь, восемь тому назад, одновременно получила две посылки — от тебя и от Верушки. Благодарю вас мои девочки. Катюша, я ждала от тебя только муки, зачем ты послала мне свиное сало, оно вам нужнее чем мне. Верочка прислала три бутылки масла, 2 кг. сахара, немного муки, чеснок, от вас обеих получила бумагу, а в бумаге твоя карточка и марки. Я не перечисляю лук, сухофрукты, нитки, но повидимому все дошло в исправности. Теперь мы с Лёлей обеспечены на всю зиму т. к. и ей вышлют посылку. Картофель у нас есть в запасе. Одним словом, нам больше ничего, ничего не надо. Спасибо, родные, за вашу заботу, думайте о себе. Как-то вы встретили зиму! Как оделись? Катюша, где учится Танюша, сколько приходится платить за право учения? Кончилась ли ваша страда? Отдыхаешь ли хоть сейчас? Вообще как устроилась на зиму? Родная моя, опиши подробно вашу жизнь. Твое молчание я объяснила твоею занятостью, но почему не пишет Танюшка [нрзб.] Тете Вере на днях написала письмо. Здорова ли она? Не обиделась ли на меня или на тебя. Очень мучаюсь за вас, как-то вы проживете зиму? Что пишет тебе Лёша? У меня он так и не был. Ну, Бог с ним, насильно мил не будешь. Лёля получила письмо от своей сестры Раи, она служит

обратная сторона 1л.

связисткой в какой-то военной части. Обещает как только получит отпуск приедет взять Лиюшку и отвезти ее к тете в район. Тетя и ее семья работают в колхозе, где-то под Омском. Раньше весны, конечно, не приедет. Приятно, что хоть есть согласие взять девочку. Лёля опять работает в конторе. Живет в компании со мною и еще одной моей приятельницей. Живем втроем дружно. Работаю я опять в лазарете и этим довольна. Возня с детьми меня очень утомляла, там я больше уставала. Правда последний месяц ввиду уборочной кампании и я поработала. Дежурила по пять раз в неделю, да и еще продолжаю, т. к. сестра, работающая у нас, слегла сама в лазарет, думаю скоро поправится. К зиме у меня все есть из теплых вещей, в общежитии тепло, холод нам не страшен, но все же не люблю я зиму в нашей обстановке, предпочитаю весну и лето.
Катюша, милая моя, обрати внимание на адрес на конверте. Нам объявили, что к этому адресу не должно быть прибавлено ни единого слова, иначе письма не будут передаватьсяч. Пиши точно. Лучше напишу: Коми АССР, Усть-Вымский р-н п/о Межог п/я 219/9 мне. Просила об этом же тетю Веру. Яблочки твои дошли прекрасно, мы ими полакомились, Лиюшке дали самое большое.
[на полях слева]
Крепко, крепко целую тебя и Верусю. Привет Коле и его семье. Где Марина.

2л.

24/10 Катюшенька, только что на дежурство Лёля принесла мне три письма: от тебя от 1/10, от Верочки от 15/8 старое, и от Танюши от 27/9. Обрадовалась им очень. Прочла, но буду еще перечитывать и перечитывать. Твое письмо такое ласковое, моя родная девочка. Как тебя измучила посылка, спасибо, спасибо, родная за нее. Она нам доставила большое удовольствие, но только все же совестно, что ты все посланное урвала от себя и своих. Из всего перечисленного почему-то не дошло два яблока и карандаши для Лиюшки. Остальное все дошло в исправности. Мы с Лёлей уже два раза пекли пироги с капустой, было одно объедение. Вчера варили кашу пшенную. Самое приятное для нас мука, хотя в хлебе мы сейчас не нуждаемся — я получаю 600, а Лёля 750гр. Хлеб даже немного остается, его пускаем в оборот. Как приятно читать о Веруське, я так рада, что она нежна с тобой и заботится о тебе. Эти ласки и заботы в детях всегда удивительно трогательные. Боже, какое счастье, что ты вырвала девочку отсюда, какое счастье! Ведь у меня буквально надрывалась душа, как я представляла себе нашу девочку в этой жуткой обстановке: большая комната, темно в комнате - где-то там горит коптилка, и дети как тени бродят в этой полутьме, без дела, без ласки. Забежишь на минутку, а затем выходишь после свидания совсем придавленная. Крепко, крепко расцелуй нашу крошечку. Какие она стала сейчас разумная, как хочу, хочу ее видеть. Ты напоминай ей почаще о бабушке. Когда-то я ее увижу? Жить надеждой устала. Что будет, то будет. Я рада, что наша крошка деятельна, это очень, очень хорошо. Приучай ее к порядку и опрятности. Это так ценно в людях. Катюша, какая ты грустная на карточке, сколько печали в глазах, точно ты предчувствовала, что тебя ожидает и много, много старше своих лет. По-моему, сейчас ты выглядишь не старше, но зато сейчас у тебя выражение глаз куда мягче. На карточке глаза печальные, но и суровые, сейчас выражение лица у тебя мягче, приятнее.

обратная сторона 2л.

Катюша, денег мне больше никогда не посылай, они мне не нужны, вернее, у меня есть. Только могут понадобиться на дорогу, но когда это будет и будет ли! Заработала здесь шитьем 80 р. и истратила их на перешивку и починку бурки. К зиме обувью обезпечена. Достану ватные чулки и буду в них ходить дома. Сшила себе ватную телогрейку. Теперь позабочусь о юбке и тогда к зиме у меня все будет. Как-то вы оденетесь к зиме мои бедняжки. Катюшенька, пиши подробно о вашей жизни, о Верусеньке, о своих настроениях и своей работе. Думаю, что твоей работой довольны. Но довольна ли ты ею? Удовлетворяет ли она тебя. Не думаешь ли ты вернуться в свой Вин. совхоз. Как-то ты проведешь зиму? Обидно, что у вас нет книг. Наверное при школе имеется библиотека, тебе надо познакомиться с учителями или учениками старших классов. Талочка меня не забывает и все присылает книги и очень интересные. Сейчас прислала Диккенса «Жизнь и приключения Мартина Чезельвуита», но прежде чем читать отдала ее в переплет. Талочка сообщила мне много о наших родственниках. Вот уже 2 месяца у них гостит Катюша Ванберг, все не может попасть к Ниночке в Ленинград. Жила она у Аси Ник., Ася спасла ее от голода. Выглядит Катя неплохо, но одета как нищая, Талочка с нею поделилась своими платьями. О Ниночке ничего не пишет. Ниночка приезжала к нам на несколько дней. Ася с мужем переезжают в Ленинград. Там. Фед. С детьми живет в Москве, работает главным инженером, зарабатывает много, но нелепо все тратится и они нуждаются. Дети ее очень неудачные, ленивые, учиться не хотят. Все сообщенные Талочкой сведения очень печальные. Тамарочка и Талочка обе очень болели. У Талы сердечная слаб. t0  по утрам 340  , к вечеру поднимается до 350.  Работать им приходится много. Раньше 2-х час. ночи не ложатся. Шишмор. им нисколько не помогает, за комнату они платят 100 руб. в месяц. С Лид. Петр. отношения у них, повидимому неважные.
[на полях]
не буду удлинять письмо, лучше снова еще напишу.


