23 августа 1945г.

1л.

13/8-45г. Катюша, родная моя, наконец после большого перерыва получила от тебя письмо от 27/7. Узнала, что вы все здоровы, а то начали уж сильно беспокоиться, особенно за нашу Веруську. Очень ли у вас жаркое лето? Очень ли изводила жара. Лето у нас на редкость холодное. Простояло всего несколько жарких дней, но было сухое, поэтому-то наши огороды пострадали, особенно картофель. Я так надеялась на нее, но до сих пор она не выросла, картофель величиной с крупный горох. Сегодня второй день дождь б.м. за несколько дней она и подрастет. У других картофель удался и они его едят, а мы с Лёлей покупаем 7руб кило. Свекла, морковь у нас свои. Муке твоей будем очень рады, для нее я храню бутылку масла, присланную Верочкой. От Верочки с места получила три письма. Все письма очень спокойные, живет настоящей минутой. Бедняжка, в Москве у нее начнутся волнения из-за комнаты. Я тебе уже писала, что узнав от Верочки, что против нее предпринимает Шура, я сейчас же написала Мар. Осип. прося ее воздействовать на Шуру, остановить ее и в то же время обещала со своей стороны просить Верочку отказаться от комнаты во избежание всяких осложнений. На днях получила письмо от Мар. Осип. в котором она говорит, что Верочка обманула ее ожидания, что в Верочке она глубоко разочаровалась и это

обратная сторона 1л.

разочарование тяжело переживает. Выставляет целый ряд обвинений против Верочки в ее нечутком отношении к ней и т. д. Заканчивает так: «Вы правы, желая посоветовать В. переселиться. Тяжело и мне дается это глубокое разочарование в вашей дочери! Тяжело! 15 лет я с ней носилась и в заключение она меня лишает воздуха, запирая бывшую комнату от меня!» Этими строками  заканчивает письмо без всякой подписи. В письме пишет, что часть площади Верочкиной комнаты она отдаст своему воспитаннику т. к. он имеет на это право.
Как мне не больно отравлять Верочкин покой, но я решила это письмо переслать ей. Пусть знает как М.О. освещает это столкновение. Настолько я в курсе дела она против Верочки выставляет ряд ложных обвинений, которые при желании она может опровергнуть. 
Да, трудный вопрос с комнатой предстоит решить Верочке. Отказаться от комнаты очень тяжело, но и жить в такой атмосфере, да еще с нежелательным сожителем совсем невозможно. Думаю Анаст. Мих., узнав о положении Верочки, пригласит ее к себе, но Верочка у нее окончательно потеряет свободу и опять же обстановка вечно будет напо-

2л.

минать ей о потере Юрика. Очень болею душою за Верочку. Вообще должна тебе сказать, последнее время я серьезно болею душою. Настроение необыкновенно угнетенное. Беспокоюсь о Верочке, страшусь, буквально страшусь твоего намерения приехать к Лёше. Приехать приедешь, но затем при всем желании выбраться отсюда не выберешься. Жить без службы, без работы не придется, а поступить на службу значит — связать себя надолго. Это вопрос очень и очень серьезный. Аннечка принуждена остаться здесь. Собирается к себе выписать среднюю дочку, а старшая останется у сестры, будет днем служить, а вечером посещать вечерние курсы за семилетку. Аннечка очень огорчена, но ничего не поделаешь. И то в таком положении ряд лиц. Актир. отпустят, вероятно по домам. Многие врачи, сестры, служащие, даже не бывшие в нашем положении, с работы уйти не могут. Считай себя счастливой, что вырвалась. Разве можно сравнить условия жизни на севере и у вас на юге. И тебе и Веруське будет здесь хуже. Надо ждать тебе приезда Лёши. Он так со мною и не виделся. А что он тебе советует? Что вообще пишет? Помимо того, что я волнуюсь за тебя и Верочку, меня еще что-то угнетает, но что, я и сама плохо разбираюсь.

обратная сторона 2л.

Может быть это долгое состояние ожидания, неуверенности в завтрашнем дне. Лёля все на тяжелых работах. Каждая простуда у нее оканчивается заболеванием ангиной. В перспективе здесь у нее нет ничего лучшего. На днях к нам приезжала агитбригада из Княж-Погоста. Среди них настоящие артисты, певцы, музыканты. Они усиленно приглашают Лёлю к себе, безусловно у нее есть данные: она удачно выступает на сцене, танцует с темпераментом, в хоре может петь и сама по себе грациозная, ловкая. Я ее не отговариваю. Здесь ей очень тяжело. Пока я с нею, я ее всячески поддерживаю. Живем с нею дружно. Лиюшка растет, очень хорошая девочка, ласковая, но очень нервная. Что-то в последних письмах ты мне мало пишешь о Веруське. Дружно ли живут сестренки? Жду писем от Танюши. Работает ли она как собиралась в лаборатории? Ждете ли к себе тетю Веру? Сейчас к зиме у нас идет ремонт общежития, и мы все живем, где придется. Скоро напишу более обстоятельно. Катюша, я тебе пишу часто, родная, и очень жду твоих писем, не меньше чем от Верочки. Будьте же здоровы и бодры. Горячо вас всех целую мои любимые. Ваша О.Т.
Марки оба раза получила и благодарю за них. Бумагу достаю с трудом.  
