2 ноября 1945г.

1л.

2/11-45г. Катюша, родная моя, на днях отправила тебе одно письмо за другим, но сегодня спешно пишу по поводу Веруськи. Я написала доктору ( по специальности детскому врачу ) рассказала, что Веруська пожелтела от акрихина. Он на это сказал, что акрихин не [для] детей, он и на взрослых очень вредно влияет, если его неосторожно пить. Говорит, что полагается 5 дней пить акрихин, 12 дней после этого отдыхать, а затем пить еще дня 3. Акрихином можно отравить организм. В Москве в Доме для психических больных имеется отдельная палата для больных отравившихся акрихином, он вредно действует на психику. Наш доктор советует давать ребенку раствор хинина с антипир. Или в виде порошков. Рецепт для раствора: Rp: Chinin mur. 2,0
                               Antipirin      1,0
                               Aq. Destil.   100,0
3 раза в день по чайной ложке, дней десять или в виде порошка:
                        Rp: Chinin mur. 0,1
                                Antipirin     0,1
тоже три раза в день в облатках

обратная сторона 1л.

Можно и в виде уколов:
                         Rp: Chinin mur – 5,0         |
                                Antiptrin         2,5        |        Sterilis!
                                Aq destil         10,0      | 
По 0, 5 кубика в день десять дней подряд. Но думаю уколы для нее мучительнее, чем порошки в облатках, но уколы эффективнее. В случае если все это не поможет — перемена климата.
Помнишь, наша Верочка ( твоя сестра ) в детстве в Гренобле заболела малярией, мы выехали на юг, где у нее малярия прошла без лечения.
Я очень смеялась над Веруськиной умеренностью. Так представляю, как серьезно заявляет «хватит», когда ты предлагаешь ей добавочно сахар. Ее активность, заботливость меня трогает. Задатки хорошие, надо только уметь их развить. Смотрю на ее ручку и удивляюсь какая она крохотная для 4 1/2 лет. Удивительно маленькая ручка. Скажи, что бабушка мысленно взяла ее ручки в свои и

2л.

крепко, крепко их целую. За письмо ее благодарю и прошу еще написать. Что она напишет о Танюше! Ездила ли ты Катюша в Самарканд. Не обиделась ли на что тетя Ира. Ни она, ни Танюша не писали мне с июля месяца. Что это значит? Бывает ли у них дядя Коля? Поправился ли он? Собирается ли в Москву Маринка! Где сейчас живет Нина Владимировна? Наша Верочка наверное уже в Москве, жду оттуда писем. Боюсь, что Москва её с первых же шагов встретит неприятностями в связи с комнатой. Радуюсь, что она не болела малярией и, как пишет, поправилась и отдохнула.
Мы с Лелей уже три раза пекли пироги с капустой и ягодами, на праздники испекли с капустой и с урюком. Верусенька, если бы ты была с нами помогла бы. Помнишь ли ты Анютку? Лиечка тебя вспоминает и просится к тебе. Леля много

обратная сторона 2л.

работает в конторе, и заставляют ее играть на сцене, она бедная очень устает и этим тяготится. Ждем праздников, думаю, что для некоторых будет облегчение, а затем будем ждать 10/2. О Лёше, вероятно скоро узнаю т. к. на днях должна стать река, буду справляться. Радуюсь твоим частым письмам и тому, что у тебя передышка в делах. Радуюсь за Веруську, как она счастлива. Погода у нас переменная, то холодный ветер и снег, то солнце яркое и все тает как сегодня. В помещениях у нас тепло. Вечерами в общежитии играем в домино, а то читаю. С наслаждением перечитываю «Войну и мир», не пропускаю ни единой строки и нахожу много нового. Обидно, что ты без книг. Познакомься со школьными работниками и бери у них книги. Пока горячо, горячо целую, моих родных, любимых. Ваша всею душою с вами мама и бабушка. Привет родным.  
