27 мая 1944г.
Написано карандашом

1944 года 27/5
Добрый день моя милая Федора!
Получил твое письмо от 7/5, ты пишеш, что не получаеш писем от Лени. Я очень боюсь за него. Все эта война он уже был несколько раз ранен, а теперь нечего не пишет. Запроси его часть я тоже напишу командиру части. Я получил вчера письмо и досих еще я не могу успокоиться меня преследует мысль о Лени. Почему он не пишет. Наверно его нет в живых. Ниначка пишет, что готовит бандероль. Не покупайте книги я достаю здесь читать время у меня пока есть. Мирона и Пети тоже очевидно, что то слу-

[на обороте]

чилось, что письма не получаеш от них. За меня не беспокойся я один и как нибудь могу выходить из всякого положения трудного.
Поговори с И.Л. пусть мое заявление, у него если осталось пошлет как подлиники в те адриса которые я писал как подлиники об этом мне напишите.
Привет шлю Юли и Риточки. Не обижайти Риточку, жалейте и балуйте ее [несколько строк зачеркнуто]
привет Юлечки и всем Величкиным. Будь здорова. Целую тебе Яков. Пиши по старому адрису. 
