5 октября 1944г.

1л.

1944 года 5 октября.
Добрый день милая Федора. Получил твое письмо от 5/9. Очень тяжело вспоминать о детях, которые отдали свою жизнь за родину; но что же ничего не поделаеш тяжело но нужно мериться с таким положением, потому что враг напал на нашу родину.
Ты хочеш послать мне вещи не нужно у меня все есть, новые сапоги я периделал, валинки, полушубок. Ничего мне не нужно из вещей. И обуви все у меня есть. Лучше Ниначки, что либо купить нужно. Я уже все себе приготовил к зиме я так никогда не был подготовлен как этот раз.

обратная сторона 1л.

Имею валинки полушубок, шапка не совсем ладная но сойдет. Живу я пока неплохо, работаю на старом месте Роза вам говорила, сейчас немного лучше. Привет моей Ниначки, что она делала в Писках у Паши гостили, но ты с ними была не вдружби. Привет им. Петя не пишет, живой ли он. Привет Юли и Риточки. Пришлите и мне Риточку, а то мне скучно очень друзей мало теперь.

2л.

Привет Луши и Николаю. Я как то получил от Васи письмо он в Румынии был. На фронти. Я очень жалею [нрзб.] где его адрис если знаеш напиши. До сих пор продолжается Федора ты пишеш и надеешся увидется сомной нет нам этому у нас больше не бывать, не доживем. Хотя я еще и бодр. Только духом! Но пока будь здорова.
Целую Я.
