14 сентября 1944г.

Здравствуй моя милая Федора! Шлю привет и желаю всех благ в твоей жизни. Я получал твои письма будучи в камандировки тебе написать не мог. Теперь я приехал на старое место работаю так же. Здоровье мое сносное пока хожу работаю много стал уставать сильно старость подошла уже это стало сильно заметно. Но ничего еще как нибудь несколько лет, жить осталось меньше чем прожил. Чем скорей уйти к своим праотцам тем лучше. Я устал, сильно устал. Еще гибель моих двух любимых сынов на фронте это вывело меня из колеи окончательно. Кто может написать радостные письма как не они, кто может написать абомне.  Но я получил последнее письмо от Лени с фронта,такое хорошое большевиское партийное, политически грамотное. Главное он верил в мою правоту и надеялся увидется со мной. Но это не суждено не могло сбыться. Он погиб честно за родину пишет его командир капитан Фадеев мне

[на обороте]

в письме, что они поклялись на его могиле в отомстить проулятым фашистам. Как ты живеш мой милый друг. Федора ты уже стала старая по моему такое горе пережитое тобою унесло полжизни твоего здоровья. Но ничего мужайся и надейся на лучшее все же жить будет легче и интересней. Воспитывай дочку Ниначку, у тебя есть еще чем заниматься. Я написал Заявление Верховный совет Союза все мои характеристики приложил по теперешней работе. Если сможеш то напиши еще от себя тудаже и пересмотре моего дела уже написал. Мне кажется что нам с тобой уже больше не суждено встретиться я или ты до этого не доживем. Пока будь здорова, Крепко целую тебе. Пиши твой Я.
Привет Юли и Риточки целую ее много много раз. Привет Ниначке. Пиши по старому адрису.
[приписано карандашом]
Целую Ниночку [неразборчиво]
  
