15 июня 1946г.
Письмо треугольник
написано карандашом

Москва
Колпачный переулок
дом 6 кв.107
Ткаченко Фед.

1946 года 15 июня
Здравствуй милая Федора получил твое письмо за которое сердечно благодарю. Но пока шлю привет крепко крепко жму и целую. Ты пишеш, что хотела поехать на свидание с Я.Л. Да он тоже лагерь подал заявление. Но пока ответа нет так он говорил мне. Как будет ответ срочно тебе будет им Я.Л. сообщено. Мое здоровье хорошее я чувствую хорошо, но что то все худею почему удевляюс. Федора ты собераешся долго не жить очевидно у тебе уже нестолько силы по [нрзб.] нервы жизненные. Сколько можно так страдать, сколько можно переносить. Я только что прочел Книгу Ванды Василевской. Это «Просто любовь». Я много думал о наших сынах павших сильных храбрых, а может хоть один жив, но нет их нет. Федора я хочу видеть тебя в этом году, если сможешь приезжай ко мне. У тебя была моя работница расказала очевидно как я живу она конечно раскажет правдивее чем Б.Н.

[на обороте]

Но теперь шлю привет крепко крепко тебе целую. Знай моя родная что если нам не случится с тобой встретиться что я умирая буду и последние дни [нрзб.] что я любил тебе и моя любовь останется на всю жизнь.
Целую твои [нрзб.] Риточки целу [нрзб.]
[подпись]
