15 августа 1946г.

[название неразборчиво] село

Здравствуй милая Федора. Шлю привет и крепко целую. Только что получил твое письмо с фотокарточкой моей любимой внучки Риточки. Какая она хорошая, как я жалею, что я не могу увидеть ее, а главная это то, что я не могу принимать участия в ее воспитании.
Здоровье мое ничего дней 6 сильно болел очевидно просквозило потому что все болело и температура 38. Я много передаю писем, которые едут в Москву или через Москву это потому что писать я вам могу только 4 письма в год даже теперь не могу и этого, а вы от меня получаете больше. Это письмо я передаю с дочкой Врача, которая меня лечит. Ее мать жена большого нач-ка Краевого земельного управления Одинцова ты Федора его должна знать, он бывал у нас она отбывала наказание сидела за мужа. Это только тебе чисто случайно не арестовали. Она нуждается в квартире. На зиму может тогда у нас 

[на обороте]

может она остановится. Шлю привет своей дочки Ниночке и внучки Риточки целуй ее за меня крепко крепко. Ты очевидно ко мне не приедешь пусть Петя или Ром приедет на свидание. Пока целую тебе и жму крепко твой Я.

15/8
Федора я прошу пришлите мне очки для носки зашейте их в [нрзб.] и пошлите бандеролью или передайте кто будет ехать Раиса Велихова или Барсов он к вам зайдет. 
