14 сентября 1946г.
Написано на розовой бумаге

1л.

1946 года 14 сентября
Здравствуй моя милая Федора!
Шлю привет и желаю тебе всех благ. Получил твое письмо от 24/8, узнал что Ниначку не приняли в медицинский ВУЗ. И что она решила идти на подготовительной если это возможно то нужно ей посоветывать чтобы она пошла. Нужно чтобы она закончила ВУЗ без этого сейчас жить нельзя. Ты ее отправила отдохнуть к родственникам отдохнет ли она?
Федора тебе тяжело, что она не прошла ВУЗ. Ты даже заболела. Ей тоже тяжело я понимаю но так болезненно переживать не стоит. Она молодая и это еще попровима ошибка пусть пойдет на подготовительные курсы окончит, но что же пусть будет позже на 1 год.

обратная сторона 1л.

Моя родная Федора! Так вся жизнь складывается в страданиях то гражданская война одна, потом учеба, потеря сынов в Отечественной войне, потеря мужу, а лучше его похоронить было чем так жить и мучиться. Ты хочеш приехать комне приезжай. Ответа я еще не имею, но приедеш увидемся. Но эта встреча очень пугала. Я даже не представляю видет тебе и выдержит ли мое разбитое сердце. Как я живу тебе расказывали, очевидно очевидцы. Но приедеш посмотриш. А тогда пока крепко, крепко жму и целую твой Яков.
Привет Юли и Риточки какая она хорошая на фотокарточки. Я все время на ее смотрю как мне тяжело она смеется я смеялся в детстве. Крепко ее целую. Ты за меня много много целуй, а я ей написал письмо получили ли или нет. Целую Риточку ее дедушка.

2л.

Здравствуй моя родная дочь Ниначка. Шлю привет крепко целую. Получил от Мамы письмо узнал, что ты ВУЗ не выдержала экзамена, но тоже пусть это тебя не убивает. Нужно поступить на подготовительные курсы и всеже поступить и окончить ВУЗ. Без этого сейчас жить трудно. Ты еще Ниначка молода и один год это небольшая беда. Так, что ты не падай духом, а наберись терпения и поступай на подготовительные курсы ВУЗ. Пиши как съездела на Кубань, как поправилась или еще больше измучалась. У кого была как живут. Много ли фрукт и овощей хлеб я думаю, что в станицах не трудно достать. Я живу таксибе, но Вам, очевидно приезжающие рассказывали. Уже

обратная сторона 2л.

овощей много. Арбузов я в этом году ниодного хорошого и [нрзб.] все зеленые фрукты. Яблоки сдесь такие как у нас кислици это лесовые яблоки но еще плохо аклиматизированные.
Мама комне хочит приехать хорошо я ее хочу видит но низнаю как встречу. Но пока моя родная жму и крепко целую твой папа.
Привет Юли и Риточки я все время смотрю ее фотокарточку. Какая она большая стала. Интересно получила она мое письмо. Я кем то передавал не помню. Пока целую ее Дедушка.
Пиши все мне Ниночка. Нискрывай своего [нрзб.] и работу трудностей. Все достается в жестокой борьбе с жизнью.
Папа.
Сообщу 28/9 еще [нрзб.]
 
