Середина сентября 1947г.
Почтовая карточка

Москва
Колпачный пер. дом 6 кв. 107
Ткаченко Федоре Васильевне

Здравствуй милая Федора!
Шлю привет, крепко целую. Получил твое письмо от 13/8. Немного успокоился что ты выздоровела и пошла работать. Мое здоровье хорошое пока. Вчера был в Долинки пока съездил растрясло все болит. Но сегодня уже все прошло. Картофель выкопали накопали 450 кил. Пока хватит на первое время.
Но меня все волнует как Ниночка попадет ли ВУЗ. Шлю привет ей. Сегодня получил письмо от Вани писал с дороги. Но пока все привет — тибе от Дуси если через Москву будет — хоть то зайдет в октябре. С ней отвечу.
Привет внучки Риточки целую Дедушка — Папа. 


