14 сентября 1947г.

1л.

1947 года 14 сентября.
Здравствуй милая Федора!
Шлю привет крепко жму и целую. Сегодня два месяца как ты была у меня. Два месяца как ты уехала, а я все время выхожу и смотрю в ту сторону. Мне кажется, что ты еще в пути.
Потом начинаю думать, а может это был сон. Нет потому, что все знакомые спрашивают как жена доехала пишет, что? А некоторые спрашивают, что кто к вам приезжал, это не жена, а сестра. Федора! Ты только въехала, а мне привезли бронь на билет прямой [в] Москву. Достал тот начальник станции я договорился тебе отправить к ниму, а он должен отправить на вокзал. Я жалел, что отправил тебе к знакомому Александра Александровича он оказывается паршивый человек. Нашим людям многим обещал — достать билеты, а потом подводит. Но [нрзб.] это прошло. Я очень доволен что ты уже

обратная сторона 1л.

“поправилась» но всеже очевидно здоровье лучше пошла работать.
Сейчас я неспокоен как Ниначка попадет в Институт или нет как получиш письмо на пишите, что и нескрывайте. Можно ей было идти в Институт химический посколько она уже имеет узкую специальность химия. Я получил твое письмо, ты пишеш, что к тебе приехала Нюра. Почему Петя не пишет мне. Нужно было спросить ее, что сним случилось. Получил письмо от Вани с дороги он писал Горловки ехал домой с Кубани. Как видно у него с сердцем плохо. Он хуже меня. Я тебе писал, что картофель мне уродила хорошая. Сейчас у нас уже начались небольшие морозы. В этом году нет помидор и огурцов не вышли. Но без этого добра можно жить зеленые помидоры будут для меня. 
Как мое здоровье сносное пока жилудок поправился. Дуся меня раньше на дееты держала, а сейчас я хорошо чувствую. Дуся 18/10 уезжает.

2л.

Нужно подыскивать себе работницу. Внаших условиях сейчас порядочной женщины трудно найти.
Раиса Семеновна поехала в Киев должна зайти к Вам так как она в Москве расчитываеть быть несколько дней. Тебе все как-буто.
Моей Ниначки шлю привет крепко целую. Желаю всех наилучших пожеланий. Но досих пор я низнаю как дело с ВУЗом  поступила или нет. Но как твои дела пиши мне моя родная нистесняйся выдержала хорошо не выдержиш, то тогда повышай свою специальность по работе на специальных курсах.
Моей внучки Риточки! Шлю привет — жму ее больше всех и целую тоже больше всех, потому что она меньше всех, я ее люблю больше всех. Пусть она растет большая физкультурница. 
Привет Юли и ее мужу.
Пока будь здорова целую тебе твой Я.
Привет от Дуси тибе желает тоже.

обратная сторона 2л.

P.S. Федора напиши что пишет Петя где он работает и знает ли он что ты ездила. Получала ли ты от него письма. Я ему написал и [Роме?] но ответа от них неполучал Семену тоже писал но ответа нет. Возможно они мне пишут, но адрис неправильно ставят номер.
Прошу пиши как твое здоровье только пиши правду для меня легчи, а то я думаю, что скрываеш от меня плохое и трудное в твоей жизни.
Жду ответа Я. 

