6 октября 1947г.

1л.

Здравствуй милая Федора! Шлю привет крепко целую. Сегодня получил твое письмо.Очень рад, что у тебе здоровье стало поправляться. Я тоже себе чувствую пока не плохо. Я все время болел как ты доехала как у тебе на работи нет ли неприятностей из-за опоздания хотя у тебе уважительные причины. Ты пишешь, что свидание наше с тобой было как сон. Да мне кажется, что я какбуто видел тебе 10 минут и что у меня так много накопилось тебе нужно было сказать, а я тибе ничего несказал. Я даже непомню очем я стобой говорил. Да наше горе никто не может понять, а только тот поймет кто сам испытал. Потеря наших двоих сынов разви можно это забыть. Проклятые фашисты напали на нашу родину и наши дети честно отдали жизнь за родину. И теперь настарости лет остатся без детей. Но будем надеяться, что будем вместе тогда легче будет переживать наше горе.
Меня еще волнует это как Ниначка? Будет ли она в институте примут ли ее или нет. Я теперь жду от нее извещение письма. Я знаю, что ей очень трудно, что ей некому помогать. И ей приходится самой карабкаться, чтобы получить знание и образование. Петя хочит приехать ко мне. Я жду его но он без ноги измучается в дороги, а

обратная сторона 1л.

сколько мы сним будем вместе незнаю. Но я бы хотел видеть его.
Я очень давно получал от него письма и как он живет работает где вообще как не знаю. [нрзб.] Васильевич ничего не пишет я ему посоветовал бы приехать в Караганду работать ближе комне. [Игушко?] небыл у меня хотел приехать, но наш человек был там унего срочно выехал захватить с собой не мог. Здоровье Вани очень плохое. Это очень плохо мнебы очень хотелось с ним повидиму поговорить, но наверно я его не увижу. Я его любил так как сегодня своих детей, и неувидет его это для меня очень большой удар. Но может еще он выздоровеет. Пусть Маруся напишет мне скажи ей я очень прошу. Привет Ниначки Вани Маруси и Риточки желаю им всех благ.
Пока моя родная жму тебе и репко целую. Риточку много раз целую. Целуй ее за меня больше и чтобы она неболела пусть ждет Дедушку своего. Привет ей Мами и Папи.
Прошу пиши чаще твой Я.
