20 октября 1947г.
Письмо треугольник

Москва
Колпачный пер. дом 6
кв. 107
Ткаченко Федора Васильевна

1947 года 20 октября
Здравствуй милая Федора! Шлю привет крепко целую. Получил письмо твое и Ниначкино а также придачу Риточкину фотокарточку. Какая хорошая моя внучка Риточка! Я ее много раз целую. Ниначка! Обиделась, что я на писал, что я Риточку люблю больше чем Ниночку. Ниначка и Риточку я обоих люблю безгранично, они обе мне родные и близкие. Ниначка целуй и жми крепко за меня свою племянницу Риточку.
Ниночка хочеш ко мне приехать, но это можно только в 1948 году потому, что сейчас уже начались холода Петя тоже думает приехать нужно много средств стоит ему их расходовать они ему пригодятся лучше. Я тебе писал, что Дуся уже уехала освободилась теперь у меня другая хозяйка. Приятельница Паши и Ромы с Писков Карпова С.Я. пожилая женщина. 
Здоровье мое пока немного болею наверно на почве неврастении. Потеря Вани это удар еще один в моей жизни. Как мне хотелось видит его поговорить и хотелось расказат, что я пережил. Ты ему очевидно не говорила, что было со мной. Пусть Маруся возмет себе в руки меньше [каетца?]. Лучше похоронить милого друга, чем разлучится сним. Мне часто приходится думать и как хочется умереть, но потом подумаеш, что хочится увидет своих близких родных дорогих людей.
Ниначки писал письмо две открытки поздравлял с днем рождения получила ли она.
Если она поступит на курсы или ВУЗ напишите. То, то она не могла поступить ВУЗ потому что нет Руки. Была бы и она бы окончила с золотой медалью.

[на обороте] 

Привет Ниначки и Риточки. Целую их тысячу раз. Нет, а Риточку еще заменя поцелуй ты много много раз она маленькая.
Привет Маруси желаю ей [спереживать?] свое горе. Привет Юли и ее мужу.
Желаю им всех благ.
Привет Соми[нрзб.]
Целую твой Я.
