25 декабря 1947г.

Здравствуй милая Федора!!!
Шлю привет крепко целую желаю тебе всех наилучших благ, а также встретить Новый год и провести его всчастливой жизни, хотя новый 48 год нечиго хорошего для нашей жизни не улучшится. Я очень рад что видал тебе в этом году. И как бутто я стобой мало говорил, но это потому что много ты стобой не виделись. Я раньше до твоего приезда комне думал увидеть тебе и можно умереть, а сейчас я хочу еще увидить тебе, Ниначку и Ритачку, а потом умереть, но очевидно этого я недождусь чувствую я себе очень слабо сердце мое плохо работает несмотря на то, что меня все время лечать наши врачи. Ты знаеш, что я пока нахожусь в хороших условиях возможно с точки зрения материальной лучше чем вы, уменя моральное состояние угнетающее. На почве сердца я мало хожу больше езжу [пока ветер] большой то я задыхаюс. Зима у нас в этом году удивительно хорошая были морозы доходили до 44гр. а сейчас 10-15гр. Снега мало. Так, что еслибы знал, что такие морозы то пустьбы Петя комне приезжал. Но теперь он уже не поедит комне. Слишком дорого стоить. То он мог ехать как ординоносец белет был безплатно

обратная сторона 1л.

так что мне его увидит непридется. Нотеперь Ниначки шлю привет получила ли она мое письмо к дню рождения ее и скромный подарок. Р.С. ой послали деньги, а потом пришли и говорят что они теперь стоят, они теперь получат гроши. К Ниначке и к тебе заедет из Писков  [нрзб.] Карпова Лиля ее мать у меня работает вместо Дуси. Дуся в Саратове она хотела написать тебе письмо, незнаю напишет ли? Мне ничего не написала, видно осталась чем-либо обижена. Риточки в декабре было 5-или 6 лет, я не помню ее день рождения, я ничего ей не мог послать к ее дню рождения. Но пока моя родная. Крепко жму целую.
Пишите как живете сейчас. Как Ниночка работает. Не собирается ли она замуж она у нас взрослая [нрзб.]? Учеба ее сорвалась я ей написал большое письмо послал. Да я твое получаю очень мало писем и они все мятые только почему так плохо не знаю.
Целую Ниночку и Риточку потому что Ниночка обижается, что Риточку больше люблю. Нет поровну любви к ним нет пределов. Папа и Дедушка.
