2 сентября 1947г.
Письмо треугольник

Москва
Колпачный пер. дом 6
кв 107
Ткаченко Федоре Васильевне

1947 года 2 сентября.
Здравствуй милая Федора! Только что получил от тебе открытку и письмо, но какого числа ты писала дату ты не пишеш, так и Ниначка дату никогда неставит. В следующих письмах я прошу Вас обоих ставить дату. Я все время волновался за тебе как ты доехала. Теперь я знаю, что ты дома с дочкой, но очень плохо что ты болееш. Моя родная Федора все это происходит от нерв того, переживания, что ты переносила при нашей встречи. Но у тебе нервы лучше моих и ты все же выдерженней чем я. Ты пишеш что ты была [нрзб.] это как сон. Да ты спала, а я сидел около тебе, много, много думал, что это жена, это мать которая потеряла мужа двух сыновей в отечественной войне. Приехала, чтобы увидет ей своего близкого человека. Смотрел на тебепока спала сколько этот близкий человек перестрадал, сколько это стоило сил, нерв и здоровья, сколько еще придется ждать встречи этих двух , да и будет ли она?? Кто доживет до того времени. Наверно нет. Увидит ли кто-либо хотя могилу своего близкого человека очевидно нет. Нет надежды. Главное это за что такое страдание. Заслуженно ли нет. А почему? Потому, что лес рубят, а щепки летят, зачем этот лес рубят? А сколько в этом лесу хорошего плодородного?...
Мне интересует и волнует как Ниначка пойдет ли в ВУЗ. Ей много приходится работать над собой, готовить материалы, а ей очевидно никто не помогает. Я очень много переживаю из-за этого. Ведь если бы она училась при мне она бы все предметы сдала на отлично, а то золотой медалью, а сейчас ей приходится тянуться и никак не может выкарабкаться, но нужно надеяться. Пусть помнит слова Маркса: «В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть ее сияющих вершин, кто, не страшась усталости, карабкается по ее каменистым тропам.» Всегда нужно помнить слова наших вождей. Что нужно учиться учиться и учиться. Я надеюсь, что Ниначка достигнет

на обороте

      ее сияющих вершин. Но теперь шлю привет Ниначки желаю ей здать экзамен и приступить учиться.
      Риточки привет желаю ей расти и быть счастливой увидеть Дедушку, и чтобы Дедушка принял участие воспитании своей внучки.
      Привет Юли и ее мужу. Пока
      будь здорова жму и целую твой Я.
      С Раисой Семеновной я передал письмо, она зайдет к вам. Мне ничего прошу сней не передавайте ты видиш, что у меня все есть. Я живу лучше Вас.


