9 декабря [1948г.]

1л.

9/12 Катюша, родная. Наконец получили от тебя второе письмо от 7/12. Скоро оно дошло. Веруська каждый день, проснувшись, бежит на почту. Приходит вся разочарованная, а сегодня прибежала с торжеством. Из сегодняшнего письма я поняла, что ты нам еще писала, давала какие-то хозяйственные распоряжения, но очевидно, это письмо еще не дошло до нас. Странно, что ты ничего не пишешь о встрече с Верочкой. От нее получили пока одну открытку от 2/12, уже из Куйбышевской Области. Жду от нее из Москвы не раньше 12-15. Что ты написала Танюше? Мне очень грустно за девочку, что первая ее любовь такая мучительная. Боюсь только как бы она не вздумала приехать в Самарканд. Хуже и не придумаешь. Как устроятся Верочкины дела? Ведь может случиться, что придется посылать Танюшке, хотя я уверена, что Верочка без работы не останется. Сейчас начало десятого. К 9-ти часам Веруська так устает, что безропотно ложится спать. Сейчас она уже спит, а я села тебе за письмо. Вера Вас. вчера

обратная сторона 1л.

занималась последний день. Они с мужем уезжают, а на ее место взята жена зоотехника, что живет рядом с Алекс. Евгеньевной. Верушка была очень огорчена, пришла даже вчера со слезами на глазах. Сегодня принесла от новой учительницы пятерку за таблицу умножения, как она объявила. В дневнике эта пятерка проставлена Занимается она исправно, а также французским. Занимаюсь с нею сейчас же после обеда. Она не утомляется. Погода у нас чудесная и она до обеда часа два гуляет. Часто кувшином приносит воду. Когда мы с нею остаемся вдвоем, она никогда не фокусничает. Меня только огорчает ее аппетит. Ест очень неохотно. Мяса я не покупаю, но слив. масло у меня все время есть. Стараюсь ей всюду его подкладывать. Ест одно яйцо в сутки, да в пищу я часто употребляю яйца. Стараюсь разнообразить стол, применяясь к ее вкусу. Лидочка несколько раз обедала у нас, говорит, что я вкусно готовлю. В комнате у нас порядок. Грязное белье не накапливаю.

2л.

Да, просьба, с первым попутчиком будь то дядя Коля или Вера, пришли мне майку без рукавов, одна из моих совсем порвалась, а для Верочкиных башмачков коричневую мазь, они выглядят очень неказисто. Посмотрела я на муку. На декабрь мне хватит вполне той, что мы употребляли и при тебе. Нина Кузьм. Мне сказала, что у нас должен быть еще мешок хорошей пшеничной муки. Где он? У нас в закромах или у Усние? Долги мне еще никто не отдал. Нюся прислала записку, что она больна, что ее кладут в больницу, просит с долгом подождать до следующего месяца. Ив Фед. Пока еще не отдал. От Ковалевской не получила. Усние тоже молчит. Но ты не безпокойся. Отдадут же в конце концов. За картофелем еще не ездили. На картофель больше 100р. не смогу дать, а он, кажется, подорожал. Але сказала о книгах, но она мне так и не ответила, покупать ли ей учебники 48 года.

обратная сторона 2л.

О керогазе Анне Олимп. сказала. Доверенность оставила в с/совете. Никак ее не могут засвидетельствовать. Тетя Вера пусть не торопится домой. Прежде всего пусть полечится, а затем воспользуется возможностью пожить в городе с родными. Случай редкий — вырваться отсюда. В возне я заботах время летит незаметно, к вечеру я устаю и ложусь не позднее 11 час. Сегодня топила в третий раз. Уголь горит хорошо, но особенного тепла печь не дает. Катюша и Вера, пишите почаще. Вы ведь знаете, что для нас значат ваши письма. Как обидно, что Коля болеет и плохо себя чувствует. Лидочка мне читала его письмо. Поцелуйте его от меня. Катюша, еще раз прошу тебя отложи пока покупку мне на платье, а купи себе , что нужно. Зимой я обойдусь тем, что у меня есть. Мне некуда рядиться. Пока как-будто бы все. Крепко целую вас обеих. Сердечный привет всем родным. Ваша О.Т.
Увлекаюсь «Бурей». Справляешься ли с занятиями?


