7 декабря 1948г.

1л.

7/12
Как-то вы проводите сегодняшний день, мои дорогие девочки? Одна на это не ответит, вновь уже в пути. Катюша, как она доехала. В последний день кашель ее буквально бил. Она даже созналась, что кашель увеличился, попросила сульфидина, выпила его и даже взяла с собою. Температуру, конечно, не измерила, но глаза блестели, а щеки горели. Если это только простуда, как она уверяет, то недалеко и до воспаления легких. Ругай меня, не ругай, но душа моя объята страхом, боюсь как она доедет в таком виде. Как ты ее нашла?
Представляешь, как скучаю я и даже Веруська. Беру себя в руки и стараюсь сдержаться. Читаю Веруське вслух, работаю. Вчера топила плиту, приготовила обед на два дня, но сегодня так сыро, что опять к ужину буду топить. Шёл несколько часов дождь, воздух сырой. Коля говорил Третьякову о нашей крыше, обещал еще ему напомнить. К удивлению сегодня потолок не протекал.

обратная сторона 1л.

Получили письмо от Танюши, его пересылаю, и от Лёли. После многих мытарств она устроилась бухгалтером расчетного стола при МТС, получила от них комнату и переселилась туда с Раей. Муж Раи посяляется на горизонте раза три в месяц. За все время дал Рае на расходы один раз 90р., второй раз 140р. Рая с ребенком можно сказать на издивении Лёли. Все они буквально раздеты и разуты. О каких валенках Лёля пишет? Мы с Верочкой отдали в починку две пары валенок, боюсь, что одни из них Лёлины. Приедешь, разберешься. Дети у Лёли здоровы, но живут очень туго, на 500руб. зарплата Лёли. По книжке на Рустамчика до сих пор не получили, тянут все с формальностями. Помощи от родных так и не получила. Письмо очень ласковое и теплое. Следующий раз б.м. и перешлю. Сегодня пишу тебе и Верочке, а завтра начну отвечать на письма родных и знакомых. Сегодня же напишу тете Вере.

2л.

9 час. вечера. Веруська спит. Со мною она очень нежна. Помогает вытереть посуду, чистит вареную картошку, уберает. Все приговаривает: «Бабушка, теперь мы с тобою остались одни». Вечерами ей читаю. Плакала над историей медведя. Вообще девочка очень чувствительная. Приносит все пятерки, а затем десятками начинает насчитывать тройки. Табеля там им и не дают. Катюша, ее очень мучают глисты. Вчера дошло до слез. Купи маленький баллончик и привези головки две чесноку. У нас попадается редко. Быть может, узнаешь другое средство. И так прошла уже неделя. Неужели же ты не приедешь в 20-х числах декабря. Ждала сегодня от тебя письма, но не получила. Коля тоже ждет от тебя известий. Вчера после отъезда Верочки заходила ко мне Нина Ивановна. Она своим вниманием меня убивает. Вчера принесла большую головку капусты и тарелку соленых помидор. Просила Верочку прислать специально для нее две картинки вроде тех, что у нас из Третьяковской галереи, а ты не забудь привезти бумаги для паспарту. Не забыла ли тебе Верочка передать, что аптекарша просила книг ей не покупать. Сестра ездила в Самарканд и купила нужные ей книги.

обратная сторона 2л.

Старшая девочка Сайко очень просила купить ей четыре рулона белой гофрированной бумаги для костюма снегурочки. У них в школе устраивается костюмированный вечер для старших классов. Сегодня заходила Лидочка, принесла 1 кг. сахара.
8/12 9 час. утра. И так ты проводила сегодня Верочку. Как-то она себя чувствует? Вчера до 11 час. писала письма, а затем улеглась около Верочки и заснула. Ночью снились какие-то сложные сны, на дворе бушевал ветер, чувствовалось его дыхание даже в комнате на душе было тревожно. Катюша, послать ли тебе твои галоши с Колей? Если получу от тебя сегодня письмо, припишу сюда. Пока, горячо целую и обнимаю за нас обеих. Долго ли тебя задержат? отдала ли шить пальто? Поцелуй всех родных.
Горячо любящая тебя твоя мама.
Катюша, родная. Получила только что твое письмо. Обо мне не беспокойся. Справляюсь я со всем, мне не трудно. Твои поручения насчет галош и крыши хлевушка исполню. Все будет в порядке. Тебя будем очень ждать, так тоскливо без тебя. Крепко, крепко целую. Пиши нам почаще. Не найдешь ваты, используем старые одеяла. Татарка переберет руками вату. Пока обойдемся и старыми одеялами, не беспокойся. 

