20 декабря [1948г.]

1л.

Дорогие мои Верочка и Катюша, получили ваши письма, от Катюши вчера и сегодня. Все эти дни очень занята. Произвела генеральную уборку. Усние [каз. имя] мне помогла обмести стены и вымыла пол, я же все перетрясла, перемыла, выстирала все занавески и уже развесила и разложила. Пекла хлеб, один подсунула соседям, а второй испекла в чуде. Вообще все время находится работа. Занимаюсь и читаю вечерами с Веруськой. Уложу ее в 9 час. и только [после того] сажусь за книгу. Читаю сейчас очень интересный роман из жизни декабристов «Северное сияние» Марича. В нашем хозяйстве все в порядке. Куры понемногу несутся, козы ходят пузатые и едят с аппетитом сено. Ежедневно убираю и одних и других. Дня два у нас пролежал снег. Верушка была в восторге, но сейчас весь растаял. Крыши Верушка сметала. Днями яркое солнце и греет, а вечерами холодно. Через день топлю печь, на ней варю и обед. Лидочка может засвидетельствовать, что варю ежедневно настоящие обеды, а не на скорую руку. Она у нас обедала несколько раз, также и сегодня.

обратная сторона 1л.
Ждем с нетерпением посылки от вас и Верочки, конечно, я имею в виду Веруську. Сегодня просила Анаст. Павл. принять посылку, но она отказала, заявив, что мы ей надоели нашими посылками. Я не выдержала, рассердилась, упрекнула ее в том, что с других берет и сказала, что и без нее обойдусь. Поговорю с Ниной и отправлю на инспектуру, а ты, Катюша, следи. Об этом точно тебе напишу. Усние кофту твою связала, но рукава вышли другого цвета, для Ташкента она никак не годится. Сегодня отдам твое Верочки одеяло, Усние его начнет пороть и трепать вату. К воему приезду оно будет готово. Ждем тебя после Нового Года. Новый Год будем встречать дома. Нюся обещала принести маленькую тую на стол. Позову ее и мальчиков, если у Лидии будет настроение, придет и она. Больше никого не будет. Испеку пирог с капустой, кекс, мелкое печенье. Что-нибудь приготовлю поесть. Верушке п[р]о елочку не скажу. Уложу ее пораньше и украшу ёлочку, будет ей сюрприз. Очень прошу

2л.

исполнить мое поручение: купить Веруське чернильницу, но не из пластмассы, а стеклянную или фарфоровую и две шоколадки, это подарок от меня. Обидно, что вовремя не попросила купить елочных свечей. Картофель так и не купили. Ни у Ив. Фед., ни у Нины, ни у Лидочки нет денег. Если добудут деньги поедут 25/12, если еще и погода позволит. Посылаю Катюши напоказ детские карточки, Верочкино письмо. Катюша, получила ли ты мое письмо, где я писала о зерне, которое ты при желании сможешь получить через заготзерно? Распоряжение Мин. Юст. За квартиру еще не платила, т. к. не получила от Ив. Фед. Денег, конечно, мне не присылайте б.м. мне вам выслать?
Нюся болеет, лечилась в Самарканде, в Мимотино. Выглядит плохо. Сидят на сахар. свекле. Очень похудела. Обещала отдать после 5/1. Мне обидно, что Катюша себе ничего не купила, не купила, не покупали бы мне на платье, мне это было бы приятнее. Вечером допишу, бегу к козам и кур надо жарить, а там готовить ужин и ждать Веруську. Она приходит не раньше 7 час. вечера.

обратная сторона 2л.

Десятый час вечера. Веруська сладко спит. Я тоже борюсь со сном. Занималась починкой и решила дописать письмо. Только что видела Шуру Джаф. Она просит купить кофточку даже за 79 руб. с тем, что за печь старику я платить не буду, а эти деньги пойдут на кофту. Список книг Аля тебе уже давала, в школе она ничего не получила т. к. было очень ограниченное количество учебников. Ей нужны четыре книги: 1. География, 2.Геометрия (Киселев), 3. Алгебра (задачник), 4. Грамматика рус. языка часть 2 — синтаксис 6-7 кл. (Щербы) м еще какие-то книги Айше, завтра узнаю. Насчет отходов передала Ив. Фед. Он обещал поговорить. Едет улита, когда-то будет. Одеяло уже отдала Усние. Относительно отходов ее просила, постараюсь поторопить. Да, должна вас огорчить. Появились бандиты. Пока воруют за линией. Уводят баранов. Как бы и к нам не заявились. Думают, что это бродяги, живущие около линии. Появилось очень много нищенствующих
Верушка очень волновалась писать ли тебе про тройку отнять, как она говорит, т. е. 3-, что она получила. Потом решила, что ты, катюша, еще больше огорчишься, если узнаешь потом. На днях была у нас Ир. Степ., просидела часок. Пила у нас чай т. е. воду с молоком и ела молочный кисель. Просила вам обеим очень кланяться. К Нов. Году поедет в Самарканд. Приглашала нас в гости. Пока заканчиваю. Крепко крепко целую вас обеих.
Ваша О.П.
[на полях]
Рейтузы мои все разлезлись.     
