10-11 декабря [1948г.]

1л.

10/12 Дорогая Катюша, сегодня получили от Верочки открытку из Ташкента, вероятно, написала ее на вокзале. Теперь жду писем от тебя и тети Веры, так с момента отъезда от нас она и не писала. Без тебя очень тоскливо. Все время вспоминаем тебя с Веруськой. Спим вместе с нею на диване. Ее кроватку свернули еще при Верочке, т. к. во время дождя протекло около ее кроватки, да и просторнее стало. Эти дни было холодно, морозно. Сегодня же чудесное солнце, все лужи тают. Веруська наслаждается, гуляет. С топкой печи весь день уходит на домашние дела. Вчера Лидочка принесла 200 руб. и позвала идти в склад за капустой 2руб. кг. Купили- Лидочка, я, Ив. Фед. Капуста неважная, но мы решили все же посолить. Взяли всего 32 кг. В три приема перетащили ее со склада. Сегодня купили соли и запарили кадочку. Не знаю, что выйдет. Решили с Лидочкой помочь друг другу. Видишь, духом не падаю, хозяйничаю. Вчера подсадили Верушку и Валю на крышу хлевушка, они смели весь снег. По мере надобности беру от Наташи кизяк и записываю. Топлю углем, а кизяком только растапливаю. Научилась быстро это делать.

обратная сторона 1л.

Теперь ты уже сможешь написать как долго у тебя продлится работа. Надеюсь в 20-х числах ты приедешь. Каждый вечер после ужина, а ужинаем мы не позднее 7 часов, читаем с Верочкой по очереди. Читаем Сетона. К сожалению почти все рассказы оканчиваются гибелью животных и Веруська проливает слезы. После того, как Верочка заснет, пишу письма, их накопилось так много. Наде писала два вечера, Елиз. Петр., тебе, Верочке, тете Вере. Покончу с письмами, начну читать. Высиживаю до 11 час., а там засыпаю.
Теперь по части поручений. Девочки школы одолели меня просьбами дать им на 3/1 маски на их школьный бал-маскарад. Я ответила условно. Помимо этого, они обращаются к тебе с просьбой купить гофрированной бумаги, если можно на базаре, а в крайнем случае, и в магазине, но не дороже 2 руб. Кроме того для Сайко о которой я просила в прошлом письме еще: белой 5 пакетов, красной 5 пак., зеленой 2, синей 1, черной 1. Деньги отдадут тебе здесь. Если отказываешься купить или бумаги не

2л.

окажется, сейчас же напиши, они придумают что-нибудь другое. Теперь для нас: черной и коричневой мази для ботинок, стекло для лампы. Верочка, вытерая стекло, немного его надломила сверху, боюсь, что начнет ломаться. Не забудь эссенции уксусной, клизмочку, чесноку (Веруську глисты мучают). Она просила тебе напомнить. Я говорю, пишет сама. Отвечает — «мне совестно писать о себе.» Ждет от тебя письма в ответ на свое. После отъезда Верочки Веруська стремится мне помогать. Вчера вечером я ушла к курам и козе, возвращаюсь, а Веруська с Любой решили мне устроить сюрприз — вытерли пыль со всех полок, стола и подмели. Без ропота вытерает посуду, накрывает стол. Совершенно не капризничает. Катюша, с валенками нам не повезло. В одну из ночей воры обокрали магазин, Байрам на своей деревяшке не мог их догнать, все же бросал камнями в них, подбил одного из воров, который бросил часть кусков материи. В общем воры убежали, украв материи тысяч на 14. Байрама арестовали и увезли в Мимотинское. Трудно думать, чтобы он был замешан в эту историю.

обратная сторона 2л.

11/12
Сегодня получила письмо от сестры Веры и от Танюшки тебе, мне и Веруське. Расписалась девочка. Письмо тебе пересылаю. Жду из школы Веруську. Разогреваю борщ и варю молочный кисель, хочу ее побаловать. От твоего имени отнесла Нине Иван. мисочку чечевицы и гороха. Она меня просто убивает своим вниманием и добрым отношением к нам. Мучаемся все с водою. Завхоз не заплатил за воду, водопровод закрыли, а в колодцах одна грязь, и то черпается по 3/4 ведра. Ходила за линию в водопроводную будку. Ник. Иван. просит тебя не забыть привезти лимон. косточек, если будешь пить чай с лимоном. Сегодня ночью из конторы совхоза утащили пишущую машинку. Кражи не прекращаются. Не забудь купить свечу. За неимением ваты Вера не шьет себе пальто. Павел Петр. при встрече ее расцеловал и заплакал, он думал она не вернется. Просит выслать ей платье, но к сожалению Усние [каз. имя] заболела. Два вечера ставлю ей банки, доктор не приходила, сама заболела. t0 выше 370. Бок очень болит, трудно дышать, не плеврит ли? Пиши же, родная. Крепко целую тебя и всех родных. Твоя мама.   

