21 июня 1948г.

1л.

21/6 Катюшенька, родная моя, не знаю что тебе и писать, до такой степени все сумбурно, неопределенно. Начну с экзамена по химии. Вернулась Танюша с экзамена радостно настроенная, получила пять, при этом Сераф. Иван. была очень довольна ее ответами и заявила что Таня и еще одна девочка отвечали лучше всех. Сейчас же Таня села и написала тебе длинное письмо, написала о всех своих московских планах, надеждах и т. д. Перед ее приходом я получила твое письмо, где ты пишешь о Ташкенте и советуешь ехать в Ташкент, в этом же письме ты пишешь о том, что протестуешь против якобы агитации с моей стороны насчет платья, опять упрекаешь Таню. Тане это письмо я не дала, Вера же его прочла, и хотя мне ничего не сказала, я поняла что она чем-то оскорбилась, вообще недовольна. Пробовала я с Танюшей говорить о Ташкенте, но мысль о Москве очевидно так глубоко в ней засела, что она заявила, что в Ташкент она ни в коем случае не поедет, его она не любит, уж лучше ей тогда остаться в Самарканде. Вера наш разговор слыхала. 
После обеда Таня собралась с девочками в кино, отдыхать после экзамена. Вера вышла с нею до ворот и пропала. Минут через 20 возвращаются обе очень расстроенные. Спрашиваю, что случилось, молчат. Таня входит в комнату и начинает рыдать, Вера мрачно ложится на кровать. Опять спрашиваю что же случилось, в чем дело? Таня мрачно заявляет, что никуда она не поедет, остается с бабушкой в Самарканде. Спрашиваю Веру, что все это значит. Вера тоже говорит, что она решила остаться в Самарканде, что она не хочет быть независимой, будет еще здесь работать. (Причем заметь, что сейчас столовая закрыта, и она будет всего зарабатывать 225-250руб.). Таня в слезах берет письмо, написанное тебе и

обратная сторона 1л.

рвет, говоря, что теперь это письмо теряет смысл, т. к. в нем она пишет о Москве. Это все было 19/6 вечером. Расстроенная Таня ушла из дома. Вера ушла к Кивинским. Там я узнала потом, что Вера говорила, что безумие отпускать девочку совсем раздетую без теплого пальто, без шапки, носок и т. д. и т. д. Считает, что ей лучше всего остаться в Самарканде, а раз Таня остается, то ради нее останется и она. При этом заявляет, что, конечно, Тане помочь она ничем не может т. к. самой на жизнь не будет хватать, но это ее не пугает, глод ей не страшен и т. д. и т. д. 
Вера человек настроения. Сейчас она решила остаться. По-моему, она не осознавая, страшно ломает девочку, все время дергает ее. Я считаю, что Тане полезно очутиться одной, пусть испытает нужду, пусть узнает цену жизненных благ и как они достаются. Если ее тянет в Москву, пусть едет, пусть добивается, пусть поживет как многие и многие студентки.
Она надеется, что выдержит экзамены на юрид. факультет, но мечтает, если ей в Москве удастся самой подготовиться по математике, пытаться держать в Инстит. Связи т. к. и работа ей интересна, и стипендия в технических институтах значительно выше. На 1 курсе чуть ли ни около 400руб. Обо всем этом она тебе писала подробно, все свои соображения, на чем они основаны, но под влиянием разговора с Верой все пошло прахом. Вчера с утра обе они вместе с Мар. Алек. отправились в старый город на барахолку. Вера наскребла ей 400руб. на

2л.

платье. Еличка обещала его сшить или перешить если найдет готовое. Четыре часа провели они на барахолке и дешевле 600-800 руб. ничего не видели и то все вырывалось сейчас же из рук. На платье они ничего не купили, а купили в конце концов хорошенькие коричневые туфельки за 300 руб., с тем и вернулись. Вера расстроена, Таня довольная. Вера так устала, что не может отлежаться. Боюсь, что ее приведут сегодня со службы. Таня готовится к истории. Хотела готовиться одна, но опять за ней пришла Лёля, которая ее очень тормозит т. к. плохо подготовлена, на экзаменах Лёлю выручает удача, попадаются легкие первые билеты. У Тани в душе полное смятение. Вчера и я и Мар. Алек. с нею говорили, успокаивали и внушили, чтобы она не меняла своих планов и пыталась поступать в Москве. Я считаю, что при Вере она распускается, все надеется на бабулю и все тянет с бабули. Пусть поживет без нее и узнает жизнь. Тогда она и к близким будет относиться иначе. Это будет для нее хорошей встряской, хорошим уроком б.м. купленным и большою ценою. Я стою за то чтобы она ехала в Москву, если Ташкент ей ненавистен. Только пусть не остается в Самарканде с бабушкой. Относительно Веры ничего не могу сказать, ты ведь знаешь ее характер, а тут еще все Ильинские к моему удивлению, ее уговаривают остаться, а тут еще и ты пишешь о возможности переехать на новую работу. Б.м. будет и лучше если она затянет с отъездом, все более определится и у тебя, и с Таней. Я ее особенно уговаривать не стала. Теперь относительно выпускного вечера. Когда он будет 3го-5го начальство еще не решило. Говорят

обратная сторона 2л.

уже не о 100р., а о 150р. Это безумие. Мы с Верой запротестовали. К нам приходили опять все Танины девочки. Девочки говорят, что их родители тоже с трудом дают 100 руб., но не больше. Поднимут этот вопрос в школе. Если девочки договорятся, придется идти к Тане, не хочется ей отставать от подруг. Уехать отсюда по жел. дороге очень трудно. В субботу я ходила на городскую станцию, хотела записаться на билеты в Куропаткино, имея в виду тебя. Но толпа меня напугала, ушла ни с чем. По-моему, и Тане отсюда не уехать. Видишь, как все неопределенно. Я тебе уже писала, что деньги я получила. Поручения твои по возможности исполню. Сегодня Вера принесет 20 общих тетрадок по 1р. 30к. других нет , всего на 26 рублей. Пуговки вчера не нашли, сегодня попытались купить в Военторге, говорят там большой выбор. Сахар купить уже трудно, т. к. столовая закрыта, но Вера попытается. Овощей пришлю с Лялей. Капуста у нас по 2-3 руб., картофель 5-6 руб. кабачки 2 руб. Деньги на овощи постараюсь взять у Ляли, а вы с ним расплатитесь. Катя шить мое платье не взялась, у нее какая-то сдельная работа. 22/6 она уезжает в командировку и Галочка будет наша ежедневная гостья. Не забыла ли ты прислать мне материал для порт-плэда? Пришло письмо от Лидочки, и она жалуется на невыносимую жару, вообще письмо очень уныло. У нас распространили слух, что в двадцатых числах ожидается самум с t0   до 800 . Что же это будет? все сожжет. Убираете ли вы уже пшеницу? Каков урожай? Катюша, родная моя, как у меня болит душа, когда я представляю тебя в поле в этом пекле.
[окончание отсутствует] 
