3 июня 1948г.

1л.

3/6 Катюша, родная моя, не знаю что тебе и писать. Чувствую что мой приезд совершенно никчемный. Ничем помочь я не могу. Танюшу застала в каком-то растерянном состоянии, у девочки у самой никаких определенных планов, требований, ожиданий и вне себя она чувствует полную неопределенность, шаткость. Ей не на что опереться, не на что ориентироваться. Москва, Ташкент, Самарканд все под вопросом! Вообще возможность дальше учиться тоже под вопросом. Кто-то предлагает в Куйбышев на аэростроительство, она уже задумывается о Куйбышеве. Бабушка Вера предлагает остаться в Самарк. на геологическом, она и на это согласна. Вообще в планах, ожиданиях полнейший хаос. И я так растеряна, что ничего сказать не могу, и самой не на что основываться. О стипендиях никто ничего не знает, может быть будут, а может быть и не будут. Если не будут, значит долой высшее образование, ведь я так тебя поняла? Одним словом, я так подавлена, что ничего предложить девочке не могу.

обратная сторона 1л.

Она очень нуждается в какой-то моральной поддержке, хотя по обыкновению хорохорится. Завтра у нее письменный по геометрии. По русскому сочинению 4. Была борьба, что поставит 4 или 5. Настояли на четверке на том основании, что сочинение не совсем на тему, больше дается характеристика отдельным героям, чем говорится о самом героизме в произведениях Островского. Устный попался трудный билет о Белинском и его эпохе, тему она знала хорошо. Алгебра письм. 4, устный 4+. За письменный 4 оттого, что на написала проверку решения задач. Никто этого не писал т. к. никто не понял, что это требуется. И по этому поводу шел спор, что поставить 4 или 5, так говорит Таня. Во всем этом Таня усматривает происки деректора школы, который, по словам Тани, ее всячески донимает и к ней придерается. Дошло до того, что она объявила Тане, что по всем предметам она будет отвечать последней, что уже и проводит

2л.

в жизнь. Таня говорит, что одно появление этой дамы вызывает в ее душе бурю протеста и нежелание отвечать. Во всем она видит ее желание ее сбить, ей навредить. Допускаю, что все это не так, но плохо, что среди экзаменующих она видит врага. Занимается Танюша у Лёли на дому, сегодня будет там ночевать. Со мною Танюша менее нежна, чем была раньше и совсем не разговорчива. Видно на душе у нее тяжело, а главное чувствуется страшная неуравновешенность. Единственно кто пока блаженствует это Веруська. Здесь ей все нравится. Вчера ходили после обеда с бабушкой Верой в магазин. Искали платья, но ничего даже приблизительно подходящего не нашли. Схожу еще в старый город. Купили Веруське открытые туфельки с перепонкой за 48руб. Обошли все магазины. Туфельки по ноге, она очень довольна. Утром были с ними в парке. После часа дети спят часа два. Здесь так прохладно, что эту ночь мы замерзли в комнате под окном. Я с ню сплю на полу. Сегодня день очень жаркий. Вчера была у Кати, сегодня отнесу ей шить свое платье. Ее Гала с 12ч. была у нас, боюсь, что 
[приписано сбоку карандашом]
Передали ли паспорт Лёли? Получили ли облигации?

обратная сторона 2л. 

будет частой гостьей. При ней дети играют не так дружно, и не так спокойно, как без нее. Катюша, без тебя очень скучно и чувствую, что плыву как без руля. Ты милая должна разрешить в судьбе Тани, без тебя она не знает куда сунуться, хотя гонору много. Уверяет она, что из экзаменов больше всего боялась алгебры, алгебра, слава богу прошла. Тетя Вера от Фил Ник. получила 200руб., причем он ей сказал: «Это дал вам, а с Ек. Бор. у нас новые счеты».
Вера эти 200руб. ассигновала Тане на платье. Со всеми долгами она уже расплатилась, для этого несколько раз позировала. На службе пока одна я, хотя Кусков уже сдает школу! Намерение ее переехать к нам после окончания Таней школы твердо, даже если бы Таня осталась в Самарканде. 
Сегодня уже ждала от тебя письма, пиши, родная, почаще. Вилы остались здесь, их мне забыли передать. Доехали отлично до самого дома. Ячмен. муку можно продать только по 8 руб. Пшеничная, говорят, здесь по 12-13руб. Свеж. карт. 10руб., черешни 12руб., урюк 12-15р., виктория 70руб., мясо 26руб. Сахар в сельпо — 25руб. Пишу тебе бестолково т. к. на душе сумбур. Здоровье Веры как обычно.

[приписка справа на полях карандашом]
Только что приехали Ан. Юр. Завтра напишу, а пока горячо, горячо целую, родная.
Твоя мама.  
