12 июня 1948г.

1л.

12/6 Катюшенька, что же ты нам не пишешь? Было единственное письмо через Анну Зотов. и письмо Тане. Вчера целый день у нас пробыл Ляля со своей дочкой. Сегодня в 6-ть утра выехали в Шахризаде. Числа 22/6 будут у нас на обратном пути и захватят нас. Кука очень просит оставить здесь Веруську. Обещает за ней присматривать, ее кормить, и т. д. Просит об этом попросить тебя. Думаю, что Веруська не согласилась бы, да и ты очень соскучилась, хотя, признаю, что Веруське здесь полезнее и в смысле жары и в смысле питания.
Вечером всей компанией ходили в парк, конечно, и Митюша. Ляля угощал мороженым. Я оставалась дома, очень устала. На днях зайду к Кате, предупрежу чтобы подготовила Галочку. Платье свое шить не отдавала. Катя соглашается сшить, но боюсь как бы не испортила. Меня удручает вид Танюшки. Вчера выстирала синее платье и одела его мокрым, надо было уходить. Спрашивала меня что я думаю об юридическом факультете и о биологическом. Я оба одобрила. Ляля ей разбранил Театральную школу. Как видишь, у девочки нет установившегося желания. Посмотрим как у нее пройдут дальнейшие экзамены. Боюсь что по узбекскому больше тройки не будет. Разве можно за 2-4 дня подготовиться, не занимаясь весь год.
Катюша, не отдать ли Тане серую материю, сшить в виде костюма? Пришлешь ли ей рукавчики к ее блузке, ведь надо сшить. Если будет машина и возможность пришли нам пшена кг.2, у Веры уже совсем его не осталось и пшеничной муки нам на жизнь. Масло здесь уже 70-80 рублей. Муку не продают, запрещено. Узбечки все спрашивают, охотно покупают ячменную. Что слышно о приезде Симонова? Я уже начинаю мечтать о здешнем сортоучастке. В смысле осложнений, что в Куропаткино, что здесь — один черт.

обратная сторона1л.

14/6  Катюша, родная, что же значит твое молчание? Начинаю уже безпокоиться. Знаю что ты очень занята, но написать открытку все же можешь. И от Верочки нет писем. Все ли у нее благополучно? Здорова ли ты, Катюша? Я совсем поправилась, но слабость дает себя знать. Вчера целый день стирали с Верой и почти все перегладили. Третьего дня Вера, я и дети были в кино. Сказание о земле Сибирской в красках. Всем нам понравилось. Веруська в восторге. Вчера в выходной Лёва детей взял на аэродром, покатили в легковой машине. Вернулись в четвертом часу. Верушка полна впечатлений. Видела вблизи самолеты, видела их подъем. Рассказывала какая там красивая местность, много воды, садов. Ведь это вблизи того сортоучастка. Ждет от тебя письма и заявила, пока не получит от тебя, до тех пор тебе не напишет. Каждый день читаю детям. Читаю «Маугли». Сегодня у Тани был узбекский. Б.м. получит хорошо, но еще остается завтра устный. Она уже, кажется, окончательно остановилась на юридическом факультете. Я ее не отговариваю. Дело интересное, с юридическим образованием не пропадет. Собирается в Москву.
2/7 у них выпускной вечер. Она и еще кое-кто из девочек думала было не ходить на вечер, из протеста к некоторым педагогам, но остальные уговорили, решили идти. Ни о платье, ни об обуви вопроса Таня не поднимает. У Веры есть 200руб. на этот случай. Ф.Н. обещал отдать ей свой долг в конце июня. Сошьем ей хоть серый костюм. Оденет юбку с беленькой кофточкой. Жалко девочку. Собирается тебе писать после узбекского. Сейчас много занимается, но, по-моему, какой толк может выйти из этих занятий. Катюша, если ты мне не пришлешь денег до моего отъезда, я возьму у Ляли, расплачусь с Верой по 10 руб. в день до нашего отъезда и кроме того для нас в Куропаткино нужно немного овощей. Здесь кабачки уже 2руб. 1кг., капуста 2руб. 1кг. Согласна? Напиши скорее что вывезти. Деньги возьму у Ляли.

2л.

А ты, Катюша, пришли тете Вере пшена, немного муки и если можешь каких-нибудь жиров, хотя бы топлен. сала. Откуда Тане уезжать в Москву? Отсюда или из Куропаткино? Отвечай скорее? Когда ты думаешь сюда приехать? Я уже сюда больше не вернусь. Уезжая Ляля сказал, что вернется дней через 10 т. е. числа 22-го. Отсюда на день он проедет в Котти-Курган. Не попросить ли его купить цыплят, их от может довезти на машине. Подумай и поскорее ответь. Думаю, что Ляля это сделает охотно.
Сейчас 2ч. дня. Веруська спит. Поскорее отнесу письмо на почту. Крепко крепко целую тебя за всех нас.
По тебе очень соскучилась. Кука последние дни чувствует

обратная сторона 2л.

себя лучше, а у Елички отчаянно болит ушибленный глаз, дело чуть не доходит до крика. Как хочется видеть тебя. Вот бы приехала, а с Лялей обратно. Думаю раньше 22-го он отсюда не уедет, но и не позднее 24-го.
Крепко, крепко целую. Твоя мама.



