18 июня [1948г.]
написано на тетрадном листе в клеточку

1л.

Катюша, родная моя, вчера получила твое длинное письмо и деньги. Мы все мечтаем о том, чтобы ты приехала 2-го -3-го /7 сюда. Если ты не сможешь приехать, к тебе поедет Таня. Но нам всем хочется, чтобы ты была здесь. Лиля Савельева уезжает 4-5 июля. Таня почему-то надеется, что они смогут достать и ей билет в скором поезде. Считаем что ей следовало бы в Москву приехать заранее т. е. числу к 10/7, чтобы ориентироваться, навести справки, позаниматься. Таня остановилась как будто бы на юридическом факультете. Экзамены по рус. литературе письменный и устный, по истории и по географии. Считает, что с этими экзаменами справится. Завтра у нее химия. Занимается целыми днями, вечерами отдыхает. Хотела заниматься дома одна без Лёли. Вчера так и позанималась, а сегодня Лёля пришла с утра и по-моему, Таня злится, а отказать ей не может. Писала ли тебе, что неожиданно для всех нас по узбекск. устн. получила 5, по письменному еще неизвестно, думает не меньше 4. Все собирается тебе писать но к вечеру устает, трудно собраться с мыслями. Ждем Лялю, а также ответа от тебя — просить ли его купить вам цыплят? Пока можно было бы Лидочку попросить приютить и твоих цыплят до моего возвращения.

обратная сторона 1л.

С Лялей пошлю тебе овощей, если сама с ними не справишься, поделишься с Лидочкой. Веруська здесь блаженствует. Прямо с деревьев рвут с Митюшей вишни, урюк. Ты представляешь какое это для них удовольствие. Дети принимают участие в поливке двора, цветов. Сегодня в первый раз с разрешения Куки купались в хаузе [искусственный водоем]. Посмотрю как это пройдет. Сегодня перед Кукой и Олечкой Верушка демонстрировала свою гибкость, они находят, что она удивительно гибкая и советуют на это обратить внимание. Вообще ее очень влекут танцы, движения. Правда, особой грации я не замечаю, но она, конечно, развивается. Впереди заплетаю ей косички и соединяю наверху. Эта прическа ей очень идет. Завтра после экзамена дети пойдут с Танюшей в парк, она обещала их взять. Часто с ними ходит Кука и угощает мороженым. Я обещала с ними сходить еще раз в кино. Каждый день им понемногу читаю. Питаются дети хорошо, и у нас и у Куки. В обязательном порядке они едят вместе,друг без друга не садятся. Когда Веруське взгрустнется без тебя, просится домой в Куропаткино, но о самом Куропаткино не скучает. Только что Вера принесла ей огромную коробку очень красивых елочный украшений. Прислала их дочь Марии Трофимовны. Они уезжают совсем из Самарканда. Получила Вера еще подушечку такую же по величине, что у тебя. Сейчас она занята собиранием всяких украшений для комнаты: 12 картин, вернее, этюдов масл. красками, широкая вышитая полоса в узбек. вкусе для стены, вышитые подушки на диван и т. д. Собирается навести красоту и уют в твоей комнате, а я мечтаю о переезде под Самарканд. До сентября задержать здесь комнату очень трудно т. к.

[конец письма отсутствует]
