25 декабря 1955г.

Лист 1

Здравствуй родная девочка!
Живу по-прежнему: скучаю и грущу о тебе и всё-время мечтаю о своей миленькой Валюше. В субботу всё обошлось благополучно – никто не ругался и я очень жалею, что не остался у вас до 2х-3х часов, но Валя, два твоих приятеля немного испортили у меня хорошее настроение... ты, может быть, обидишься и скажешь: «Почему мои?» Да потому что они прекрасно знали, что Тоня и Дуся на работе, а ты дома (ведь ночью, когда ты пришла с работы, они были у вас и конечно спрашивали – кто из вас когда работает).
	Тем более, что один из них у тебя спрашивал при мне: «Вы сегодня работаете?» и ты ответила: «Да». Вообщем, смотри Валя сама – тебе виднее и я не могу, да и не имею права указывать. В среду я не приду – хочу, чтобы ты как следует, самостоятельно решила и выбрала... не сердись на меня, но я 

Лист 1 оборот 

отлично знаю, что они к вам будут часто ходить (ведь один из них живёт по соседству!), а у меня нет возможности бывать у вас часто и конечно: где уж мне тягаться с ними! Не сердись на меня, но я тебя люблю; люблю так, что может случиться со мной печальная история. К Дусе я больше ходить не буду – не могу. 
	Привет маме, папе, Тоне и Раечке.
	Досвиданья – Леонид. 

P. S. Прошу, прочитай письмо, которое я написал родителям и если ты ещё согласна – пошли,   а если не согласна – порви. 

<Доронин>

25/XII-55 г. 


