Новогоднее, без даты
Написано печатными буквами

Лист 1 
	
Наверное сейчас, когда ты распечатала конверт и начала читать это письмо, минутная и часовая стрелки сошлись на цифре – 12. Наступает 1956 год!  И ты, и я – мы оба в настоящий миг находимся в разных местах и в разных условиях, но все мои мысли, все мои мечты – только с тобой, моя любимая девочка! 
	Что же пожелать тебе, Валюша, на новый год? 

1. Прежде всего, желаю тебе отличного здоровья – чтобы ты никогда не болела и долго-долго могла жить для наших детей и для меня!
2. Если ты меня любишь, если ты мечтаешь о нашем взаимном счастьи, то желаю, чтобы это счастье сбылось и чтобы следущий 1957 год мы встречали вместе, как муж и жена – Доронины!
3. Желаю тебе в жизни побольше радости и поменьше печали! 
4. Желаю тебе, а вместе с тем и себе, чтобы у нас было много здоровых детей, чтобы наш дом был самым шумным и жизнерадостным домом!
5. Желаю твоим родителям, твоим сёстрам: Кате, Дусе, Тоне и Раечке – долгой и счастливой жизни!
<рисунок из убывающих полос>

Лист 1 оборот
	
Валя!
	Я очень сожалею, что у меня нет возможности сделать тебе новогодний подарок, но думаю, что ты прекрасно знаешь, что я нахожусь в таких условиях, в которых я завишу от кого угодно и от чего угодно, но только не от самого себя. Мне очень больно, что я не могу сегодня быть с тобою – это моя единственная мечта: быть с любимой девушкой везде и всегда и никогда-никогда не расставаться! Итак, поздравляю тебя с новым годом и желаю, чтобы все твои мечты и пожелания исполнились в этом 1956 году! 
	Обнимаю тебя  целую, моя любимая и единственная Валюша – твой Лёня. 


