28 августа 1937г.

Здравствуйте мои дорогие Вера и Мама и мои дорогие детеныши Леночка и Ирочка.
Я воспользовался любезностью следователя, чтоб послать Вам эту маленькую писульку.
Я жив и здоров. Деньги Ваши получаю аккуратно и они меня основательно поддерживают, а вместе с тем получение денег это получение весточки от Вас, поэтому это радует Вы и не знаете как.
Обо мне не беспокойтесь. Я чувствую себя хорошо только нестерпимо тоскую по Вас. Как мои малыши. Они у меня перед глазами

[на обороте]

все время как живые. Ну мои дорогие Верушка и мама крепко-крепко Вас целую. Мужайтесь и не падайте духом. Знайте, что мне совсем не плохо.
Поцелуйте за меня ребят. Много бы дал чтоб сейчас повидать Вас хотя бы на одну минуту.
Ну до свидания.
Ваш Анатолий.
28/8-37г.
