20 июля 1937г.

1л.

Здравствуйте дорогие мои Верушка, Мама, мои детеныши Леночка и Ирочка.
Всех Вас обнимаю  крепко целую.
Я так по вас соскучился! Если бы не это — все остальное ничего бы.
М.б. Вам покажется странным, однако дни проходят быстро и сами по себе не удручают. Так же как Вы — мы здесь и завтракаем и обедаем и ужинаем и иногда можно сказать с комфортом, когда буфет выполняет наш заказ. Ходим на прогулку, дышим свежим воздухом. Слушаем и читаем лекции и рефераты в порядке самодеятельности. Читаем книги в одиночку и вслух — коллективно. Словом, у нас здесь есть свои горести и радости

обратная сторона 1л.

и живем мы здесь ничего, не плохо. И вот, как видите даже, пользуясь любезностью следователя, я даже с Вами изредка переписываюсь и на душе спокойнее, к-да узнаю, что дома все в порядке.
А Вы наверное думая обо мне представляете мое положение в самых мрачных, ужасных красках. И как раз жестоко ошибаетесь и только зря себя терзаете. Для меня самой большой мукой было бы если бы я знал, что Вы только обо мне и думаете и что это Вам отравляет жизнь. Вы должны это понять и не думать ни о каком моем ужасном положении, которое ужасно только тем,

2л.

что я не знаю, что у Вас там делаются и больше беспокоюсь за Вас.
Ни на что другое я жаловаться не только не могу, но наоборот — как я уже сказал — живем как всюду и имеем здесь не только горести, но и радости. Об отношении к нам и говорить нечего — оно отменно хорошее и в общем вы поменьше думайте обо мне и побольше о себе.
Денег у меня еще осталось 10 руб. На шестидневку этого хватит. И запускать руку в Ваш карман я вообще не решаюсь, знаю что та пусто.
Из вещей не возражал бы против 1ой пары носок, 1го мешочка величиной со средний пакет ( это для сахара ) 2шт. Носовых платков, 1ой наволочки или какого-нибудь мешочка ( величиной с наволочку ) для вещей.

обратная сторона 2л.

Ну вот пожалуй и все, а уже дальше видно будет.
Веркин, получила ли ты по облигации деньги? Она лежит там отложена. Ну да я думаю ты сама знаешь и вероятно уже получила и израсходовала. Ну, дорогие мои, до свидания. Еще раз крепко обнимаю Вас и целую.
Мама, а тебя пуще других прошу не терзать себя. Побереги себя ради меня. Мы еще с тобой вздохнем полной грудью.
Верушка, а на тебя и на твое мужество и разсудок я разсчитываю как на каменную гору. Я знаю, что ты будешь умницей. Ленушка и Ирушка — милые мои, обнимите и целуйте Вашего папку — он всегда думает о Вас и никогда Вас не забывает. Ну до свидания мои дорогие. Еще раз, меньше думай обо мне.
Анатолий.
