Дата: 01.11.1955
Лист 1
Здравствуй милая Валюша!
Благодарю за фотографии. Карточки мне очень понравились и одну из них, которая без надписи, я обязательно пошлю на днях маме. Жаль, что нельзя нам с тобой вместе сфотографироваться, вот если-бы была возможность нам встретиться у нас, в комнате свиданий, то тогда-бы нас сфотографировал наш фотограф обязательно. Как видно, придётся отложить всё это до более счастливого времени.
У меня всё в порядке: никто меня больше ни о чём не спрашивал, никто ко мне не придирался - вообщем, всё нормально, обо мне не беспокойся. Сегодня я не подымался на гору т.к. боялся, что ты обязательно придешь, а я не вытерплю и начну снова хлопотать о разрешении свидания, но этого Валечка, пока не нужно делать.
Лист 1, оборот
Лучше немного обождать (пусть даже это "немного" - будет состоять из 3х-4х месяцев) зато потом мы будем навечно вместе, рядом...
По твоему письму я вижу, что ты такого-же мнения и я очень рад. Насчёт рубашки, - делай как тебе нравится - я подничаюсь тебе.
Да, можешь себя поздравить с тем, что я бросил с 1го ноября курить. Ты можешь задать вопрос: Почему я должна поздравлять себя?
- Да потому, что я бросил курить исключительно из-за того, что ты не желаешь иметь курящего мужа.
Родная девочка! Ещё раз спасибо тебе, маме и остальным, который сочувствуют и проявляют заботу обо мне.
На тебя и на Тоню я немного обижаюсь из-за Раечки: "сами подошли и разговаривали со мной, а девочку оставили где-то в стороне!"
Лист 2
От Тони жду обещанной фотографии. А Раису Николаевну убедительно прошу - подарить мне на вечную память с себя фотокарточку и я, разумеется, в долгу не останусь.
На ноге ушибленный ноготь почернел и, как видно, - обязательно отпадёт. Работа у нас Валечка, такая, что очень часто происходят или травмы, или лёгкие ушибы, или даже иногда смертельные случаи. Бывают случаи, что обваливаются громадные глыбы каменные, которые таят в себе смерть для нашего брата.
Ну, на сегодня довольно писать - время: десятый час.
Привет маме, Екатерине Лазаревне, дорогой своячнице Тонечке, Рае и др.
Обнимаю и крепко тебя целую, моя любимая Валечка - твой Леонид.	1/XI-55г.
Лист 2, оборот
P.S. Если тебе хочется ходить в кино, то ходи пожалуйста, но только с родными, хорошо? 
