Дата: 11.11.1955
Лист 1
Казахстанск. 9. кв. 22.
Абашиной 
Валентине Николаевне.
Ответ прошу сейчас-же.
Лист 2
Валечка милая, здравствуй!
Спасибо тебе большое за рукавицы - очень хорошие рукавицы и мне их даже жалко надевать на работе. Товарищи мне завидуют, что у меня такая заботливая, любимая девушка и веришь-ли родная, я даже немного ревную, когда слышу по твоему адресу хорошие слова от своих товарищей.
Я хочу только сам, только один я желаю называть тебя моей, любимой, родной!
Плохо, что я не читал твоего письма моим родителям, ведь ты-же могла-бы переписать его и послать мне копию?
Мне сдаётся, что ты сама думала об этом, но почему-то не захотела сделать... Очевидно, ты написала что-нибудь такое, что может меня расстроить?
Валя, помни, что если ты оставишь меня одного, если ты отвергнешь меня - я не знаю что я сделаю! Я тогда прокляну
Лист 2, оборот
не только тебя, но и себя, и весь ваш женский род... Это было-бы с твоей стороны так жестоко, так бессердечно, что просто и думать об этом больно.
Что ты написала? О том, что ты заставишь меня в тебе разочароваться? Да? Жду с нетерпением твоего ответа! Михаил и его бригада будут ходить с понедельника на кирп. завод и я буду, наверное, письма посылать тебе с вольным электриком, который работает у нас на карьере. Если он будет нерешительным, я ему буду давать денег. Если позволит он какую-нибудь ерунду или подлость, я ему утрою хороший "номер" и он побоится заходить в карьер, пока буду ходить туда я.
Но, может быть, Михаил подыщет из другой бригады человека, который сможет носить наши письма.
Лист 3
Если только электрик будет ходить, то тогда мы с тобой решим - как лучше: или чтобы он заходил к вам домой, или может быть на почту к Тонечке?
Валюша, ты прости меня за это письмо, что оно так плохо - каракулями написано, но я пишу лёжа, в постели т.к. за столом ребята играют сейчас в домино.
А маму ты обязательно заставь сходить в поликлинику (Вас - пять дочерей и вы не можете побеспокоиться, чтобы родную мать осмотрели врачи?).
Насчёт Тони: узнайте конкретно - что за недуг у неё? Как она должна лечиться? Учтите, что с годами болезнь может прогрессировать и тогда будет уже поздно.
Валя, ведь вы-же родные сёстры - почему вы не беспокоитесь друг о друге? Ведь жизнь семьи заключается не только в том, чтобы сходиться вечером с рабо-
Лист 3, оборот
-ты домой, сидеть во время еды за одним столом, читать друг другу мораль и поддевать в спорах друг друга - жизнь семьи состоит в том, что каждый член семьи должен чувствовать на себе заботу и любовь остальных родственников, должен знать, что его горе, радость, печаль - есть горе, радость и печаль всей семьи целиком. Ты меня извини родная, за небольшую мораль, но я это пишу из-за любви к тебе, а следовательно, и из-за любви ко всей вашей семье. Возможно, для Тони потребуется какое-нибудь дефицитное лекарство - я могу написать домой и мама моя пришлёт.
Ну и всё пока. Привет маме, Кате, Тоне, Рае, Дусе и отцу. Целую тебя - твой Лёня.
11/XI-55 г.
