Дата: 12.11.1955
Лист 1
Здравствуй Валечка!
Спасибо тебе за сахар. Просто не знаю, как тебя отблагодарить за твою заботу обо мне. Завтра воскресенье, но мы идём на работу и Михаил тоже работает, так что я пишу это письмо, зная, что ты его будешь завтра читать. Сейчас я смотрел кинокартину: "На бойком месте" - интересная вещь, артисты хорошо играют.
Валя, ты спрашиваешь о том - можно-ли будет тебе приходить с Михаилом, когда он освободится, на свидание? - Можно, но нужно будет добиться разрешения и если Михаил сумеет, то я буду счастлив каждый раз, когда ты будешь приходить - ведь только ты можешь порадовать меня.
Если-бы ты смогла... а впрочем, об этом не стоит писать. Валя, я от тебя никаких жертв не прошу и я тебе об этом уже в первом письме писал... ты мне
Лист1, оборот
нужна не на один час, а на всю жизнь и поэтому я не хочу от тебя требовать каких-либо свиданий, хотя при желании ты-бы могла этого добиться.
Ну, об этом довольно, а то только лишний раз переживаю и болею при мысли, что мы-бы могли с тобой официально встретиться, поговорить, посидеть.
Подождём уж до моего освобождения, если только не случиться со мною ничего плохого. Ты знаешь Валя, мне иногда так сильно хочется, чтобы на меня оборвался камень, но только чтоб сразу, без мучений... вот до чего бывает тяжело человеку, который не имеет понятия о хорошей жизни. Ну разве это жизнь, если я не имею возможности даже пожать твои руки? Разве это жизнь, если я не могу даже слова услышать любимой девушки? Я знаю - ты мне на это ответишь: "Будет время Лёничка и мы с тобой будем вместе" - в том-то и дело, что оно будет когда-то, и что сейчас его нет.
Валя, передай привет маме и всем остальным. Писать больше не могу - тяжело очень на сердце. До свидания родная - твой Лёня.
12/XI-55 г. (11 часов вечера)
