Дата: 15.11.1955
Лист 1
Здравствуй Валя!
Что-то болит голова - наверное из-за того, что вот уже 2 дня сильно нервничаю и много думаю о тебе. Во-первых: ты меня обидила тем, что пила водку с М. и его дружком (а они были пьяны... значит и ты была выпивши?). Во-вторых: не могу прожить дня без твоего письма. Валька, родная (ох, прости, что так тебя зову!) ты понимаешь, что не могу без тебя жить, хочу тебя видеть! А ты, видно, спокойная и можешь меня не видеть?
Деньги получил (425 рубл), но не знаю что с ними делать... Наверное, пропью, если ты у меня их не заберешь. 100 рубл. отдал Михаилу т.к. он мало получил.
Лист 1, оборот
На продукты расходовать деньги жалко т.к. еда мне в пользу не идёт. Валя, я - ем, ем, но всё-равно худею. Всё-время только и думаю о тебе. Поправлюсь, наверное, только тогда, когда ты будешь со мною и будешь обо мне заботиться. Я тогда буду спокойным, а сейчас мне очень трудно без тебя. За сдобные булочки и за конфеты - большое спасибо.
Ну, будь здорова, моя родная девочка, целую тебя, люблю тебя - твой Доронин.
Привет маме, Е.Л., Тонечке, Раисе Николаевне и Д., а также отцу.
15/XI-55 г.
