Дата: 16.11.1955
Лист 1
Валя здравствуй!
Письмо твоё получил, которое ты написала 15-го числа. Ну теперь, кажется. всё в порядке насчёт нашей почты! В моей жизни пока ничего нового нет - так же хожу на работу, так же вечером прихожу с работы и так же каждый день за днём проходит. Скучно, заниматься ни чем не хочется и думать устал. Ты знаешь Валя, в воскресенье, когда мы ходили на работу, к одному парню из нашей бригады, приходила на свидание девушка. Парень в тот день как-раз остался в зоне и получил разрешение на полчаса увидеться и поговорить со своей девушкой... признаюсь, я тогда весь день переживал и думал: "Вот если-бы Валечка моя пришла ко мне в лагерь на свидание". Ты меня однажды в письме спрашивала: "Если Зверев будет носить письма, то можно-ли с ним передавать продукты?" Валя, если у Михаила не будет возможности ходить к вам, то, в крайнем случае, передачи можно передавать через надзорсостав (ответственный дежурн. надзиратель) который находится при вахте лагере.  Продуктовые передачи разрешены. если тебя в крайнем случае спро-
Лист 1, оборот
-сят: "Кем вы приходитесь Доронину" - ответишь: "Он мой муж..." и всё, и никому никакого дела нет до того - каким образом мы женаты, когда и т.д. это наше личное дело и в него не имеет права никто вмешиваться, ясно?
Валюша, это в том случае, если у нас не будет возможности поддерживать связь, а я буду знать, когда получу от тебя передачу, что ты меня не забываешь.
Дальше: у меня есть близкий товарищ, с которым мы вместе кушаем и в лагере, и на производстве. Он распродал все свои вещи и на вырученные деньги хочет купить костюм. Валюша, если у тебя будет желание и возможность - помоги в этом деле, ведь ты, очевидно, ходишь по магазинам?
Размер костюма - 48, рост - 2 или 3; цвет любой, но только не белый и не с петушками и цветочками. Специально из-за этого не бегай по магазинам, только по пути. Деньги Михаил передаст и кроме того ещё кое-чего, скажет по этому поводу.
Родная, я тебе посылаю подарочек - босоножки
Лист 2
"Танкетки" - кажется так они называются?
Зарплату свою на этот раз я тебе не высылаю (думаю кое-что купить из продуктов).
Ну, а как ты поживаешь? По две смены не работай, не переутомляйся, не делай из себя инвалидку.
Валя, ответь мне на такой вопрос: можно-ли официально изменить фамилию и имя?
Если можно, то что для этого нужно?
Это я спрашиваю потому, что хочу тебе предложить записаться на мою фамилию. Если нужны для этого деньги, я думаю, что денег я достану. Если-бы ты была с моей фамилией, то гораздо лучше было-бы для меня: я бы мог тогда быть спокойным...
Валечка, ведь всё-равно ты долдна будешь со временем носить мою фамилию!
Поговори об этом с мамой и с Катей.
Ну, на этом конец моему письму. Привет маме и всем твоим сёстрам.
					Целую - твой Л.Д.
16/XI-55г.
