
Дата: 18.11.1955
Лист 1
Дорогая Валя!
Я очень рад, что тебе понравились босоножки, а то, что ты журишь меня за подарок - твоё дело и я это всё пропускаю мимо ушей и глаз.
Со следующей моей получки давай начнём думать о приобретении для меня хорошего костюма и т.д. Только я люблю или хорошо одеться, или совсем не одеваться, а носить какую-нибудь на себе дрянь я не люблю. Размер костюма, который для меня подойдёт - 50 (рост - 1й), цвет чёрный или тёмносиний, а других цветов я терпеть не могу. Обувь ношу 42 размера.
Но обо всём этом речь будет позже т.к. нужно сначала иметь средства для приобретения вещей.
Когда я был дома, то одежду для меня всегда шили в ателье, а не покупали в магазинах и поэтому костюм на мне и пальто были всегда подогнаны точно и опрятно. Валя, я сегодня напишу Кате записочку с просьбой описать подробно жизнь моих родных в Москве и о том, как её приняли, что говорили по поводу нашей с тобой дружбы и т.п. Хорошо?
Лист 1, оборот
Только ты не обижайся девочка, что я напишу К. записочку. Получил (она передала сегодня через Михаила) фотографию Владьки... выглядит парень молодцом.
Грустно немного, что моя жизнь сложилась так "смешно", а то бы я, конечно, вышел, как говорится, в люди но милая Валюша, я думаю, что за всю мою несчастную, тяжелый жизнь, ты меня вознаградишь и сделаешь счастливыми?
Валя, ты пишешь, что о нашей переписке и о том, что ты меня ждешь, знают не только наши родители, но также и какие-то девушки. Что за девушки и что именно они знают? Не забывай, что ты можешь нажить себе неприятность из-за связи с заключённым, если только многие будут об этом знать. У тебя, кажется, подруг близких нет? С кем-же ты делишься своими сердечными делами?
Я на тебя Валюша, не сержусь, но я совсем не хочу, чтобы ты из-за меня получила выговор или упрёки. Валя, напиши мне - комсомолка-ли ты?
Лист 2
Если комсомолка, то тем более, ты не должна никому говорить и рассказывать о нашей любви, ты же видишь, что мои родители даже моему родному брату не разрешали писать мне письма, опасаясь, что наша переписка может ему помешать в его жизни.
Девочка моя! Я немного постарше тебя и пережил чуть-чуть побольше, чем ты, и поэтому будь внимательна к моим советам... поверь - я хочу только одного - твоего счастья (ну и моего конечно) и чтобы никто не помешал нам стать мужем и женой.
Сегодня я промок до нитки - погода паршивая, а нас отправили на работу. Почти целый день я проспал у товарища в комрессорной (товарищ, которому ты будешь покупать костюм). Никто у нас не работал - все сидели в тёпленьких местечках. С работы ушли в 3 часа.
Лист 2, оборот
По дороге я и промок, но ничего - чувствую себя хорошо, кушаю пока не плохо (купили 5 кг. вермишели и послали электрика на базар и он нам принёс 1 кг. свинины. Варим на работе суп со свининой и кушаем вместе с товарищем). Валя, Михаил принесёт ещё денег и если ты можешь, то постарайся достать часы ручные - это тоже для того-же человека, что и костюм. Всё это: и часы, и костюм - не к спеху и ты делай т.е. ищи мимоходом, хорошо? Не ходи специально, т.к. я не хочу, чтобы ты из-за меня тратила время, а тем более для постороннего для тебя человека. Ну вот и всё. Привет маме и сотальным вашим домочадцам, а Раисе Николаевне - спасибо за фотокарточку, которую я получу, наверное, через 2-3 года!
Целую тебя, моя милая и любимая - твой Доронин
P.S. Посылаю карточку братца, чтобы ты могла убедиться, что он добрый малый.
