Дата: 04.11.1955
Лист 1
Здравствуй Валя!
Извини меня за то, что я один день не писал тебе письмо. Ты не должна думать, что я не захотел тебе написать, наоборот - я очень хотел написать письмо, но ведь я нахожусь в таких условиях, что не всегда располагаю своим временем.
Вчера пришёл с работы усталый, зашёл к Михаилу и он мне рассказал о том, что был у вас в гостях. Немного стало завидно и обидно, что я не имею такой возможности - приходить к тебе и быть с тобою, и вот настроение сразу упало. Кроме того, Михаил мне заявил, что без денег он у вас брать ничего не будет... Валя, это меня разозлило до крайности, ведь получается так, что у Михаила есть совесть, а я - бессовестный человек, Михаил безе денег у вас брать ничего не хочет, а я хочу, но ведь я-же тебе уже писал, что я желаю тебе отдавать свои деньги, но ты сама меня предупреждала, что не будешь мне писать, если только я пошлю тебе деньги, ведь так? А теперь я вынужден сказать, что
Лист 1, оборот
больше не посылй мне ни грамма. Если будешь посылать, то я всё-равно верну обратно. Не сердись дорогая, но раз Михаил сказал мне так, то следовательно у него есть право так заявлять и его самолюбие, очевидно, страдает оттого, что он получает от вас продукты, но не платит за них деньги. Об этом с ним не нужно говорить т.к. мы можем окончательно разойтись и тогда мне не с кем будет передавать для тебя письма.
Сегодня получил твоё письмо, в котором есть несправедливый упрёк. Несправделивый потому, что ты подозреваешь меня во лжи. Валя, ещё раз, причём последний, заявляю тебе, что я люблю тебя так, как никогда никого не любил и не полюблю. Ты сама видишь, что я готов даже с родителями серьёзно поспорить, но только, чтобы ты была на веки моею женой. Почему тебе в голову взбрела фантазия, что я любезничаю с какими-то девушками? Есть-ли у тебя основание не верить моим словам о том, что
Лист 2
я не подымаюсь на гору? А ведь я на самом деле со дня нашего свидания не ходил на гору. Неужели ты считаешь меня таким дешёвеньким, что я буду за каждой встречной-поперечной волочиться?
Кроме нашей продавщицы (у нас в лаг. магазине) я ни с кем не разговариваю из женщин. С продавщицей-же я разговариваю потому, что интересуюсь вещами, которые хочу приобрести для подарка тебе.
Какая всё-таки ты глупенькая девчёнка! Да если-бы я, кроме тебя, на кого-нибудь расчитывал, что разве стал-бы я штурмовать своих родных в письмах?
Одумайся и никогда больше таких писем не пиши - я не заслужил, чтобы ты меня обвиняла в том, чего я не совершал.
Завтра т.е. 5-го ноября я остаюсь т.е. меня оставляют. Сегодня ребята из клуба приходили ко мне и просили, чтобы я принял участие в праздничном концерте и я согласился. Ты понимаешь Валя,
Лист 2 оборот
поправлялись людям мои песенки и вот хотят они послушать меня на концерте. Завтра дают отдохнуть и немного подготовиться.
Валька, родная моя девчёнка! Ведь я же тебя обожаю, мечтаю о тебе, целую твою фотографию часто, а ты мне пишешь такую ересь, что я разговариваю со штукатурщиками. Нет, нет... Сегодня ты приходила с племяником и племяницей к карьеру?
Ну ладно, хватит. Только пожалуйста не грусти, не страдай, не думай, что я тебя изменю - я твой и ни одна женщина  на свете, кроме Валентины Абашиной, не будет иметь прав на Леонида Доронина.
Привет маме, Кате, Тоне, Раисе Николаевне и всем остальным. Поздравляю с праздником!
Целую тебя, моя любимая
девочка - твой Лёня
4/XI-55 г.
