Дата: 05.11.1955
Лист 1
Здравствуй, дорогая Валя!
Решил написать тебе большое письмо, в котором хочу описать всё то, что произошло со мной, о чём я думал, переживал и мечтал, начиная с сегодняшнего дня т.е. с 5-го ноября и кончая 8-м ноябрём. Возможно, что тебе будет совсем не интересно читать обо всём этом, но подумай сама - с кем-же ещё мне делиться своими мыслями? Ведь если ты не поймёшь меня, не посочувствуешь мне, то кто-же тогда поймёт меня и посочувствует мне?
Сегодня 5-е ноября. Сегодня я не иду на работу т.к. принимаю участие в праздничном концерте и поэтому нужно себя в "артистический вид" и кроме того, немного подготовиться к концерту (вспомнить кое-что, подобрать песни, хорошую гитару и т.д.)
Утром я послал тебе письмо и несколько штук открыток т.к. больше у меня ничего не было (в карманах пусто и купить пока не было возможности что-либо хорошее).
День сегодня замечательный, несмотря на то, что ночью выпал снег. Сейчас, когда я пишу тебе это письмо, ты наверное спишь - время 12 часов дня.
Как хочется быть мне около тебя, моя родная Валечка! Сидеть над тобою, смотреть на тебя, спящую, и тихонько-тихонько целовать, чтобы не разбудить.
А мечтаешь-ли ты когда-нибудь о том, как твой любимый друг тебя говорит и нежно целует тебя в губы, в глаза? Да, ты тоже должна мечтать - ыедь ты любишь! Мне кажется, что нет в жизни большего счастья, как быть вместе с любимый, слушать его слова,
Лист 1, оборот
глядеть на него и думать: "Он мой, он принадлежит только мне..."
М. остался сегодня дома - немного болен, и я послал письмо тебе с другим человеком.
Маме, Кате, Тоне - я тоже послал поздравительные письма.
Во время праздничных дней я думаю написать письмо домой и с тем письмо пошлю маме твою фотографию.
Ещё раз перечитал твоё письмо от 3-го ноября и даже зло меня взяло: "Самостоятельная девушка, причём знает прекрасно, что я её люблю сильно и, вдруг, пишет мне такую ерунду!" Удивительно и, ей-Богу, смешно - подозревать меня в том, что я любезничаю с чужими девицами.
Валечка, родная! Будь спокойна - кроме тебя, мне никого не надо! Только о тебе я думаю, мечтаю, переживаю! Только одной тебе я готов отдать свою жизнь!
Ты будешь всё-время около меня; мы будем вместе гулять, сидеть дома, отдыхать; мы будем вместе воспитывать и заботиться о наших детях! 
Я уверен, что мне не нужно будет искать заботы у других, чужих женщин, раз ты будешь моей любимой, заботливой, любящей меня женой... ведь так, родная девочка?
Вчера вечером один офицер из лагерной администрации, сказал мне, что если я не попаду на свободу по амнистии, что тогда обязательно к весне попаду под условно-досрочное освобождение.
Милая, я стараюсь, я прилагаю все усилия к тому, чтобы поскорее соединиться с тобой.
Валенька! Я уже так настроился на то, что ты моя, что только с тобой я буду жить, что если только это не сбудется - я потеряю всю веру в жизнь. 
Мы построим небольшой домик домик, у нас будет огород, мы с тобой приобретём скотину и будем поживать счастливо, любя друг друга и заботясь друг о друге.
Лист 2
Раз ты любишь цветы, то значить у нас будет много цветов. Я люблю картины и красивые, вышитые коврики, - всё это создаст уют, теплоту и красоту нашей жизни.
На этом пока кончаю писать, а вечером допишу.
Уже вечер. Продолжаю своё письмо. Пришли товарищи с работы. Михаил послал за мной и я сразу-же отправился к нему в барак. Только зашёл к нему, он сразу-же кивнул головой на громадные свёртки и на стеклянную банку с помидорами и огурцами и сказал, что это всё ты послала... Валя, ну зачем это?
Ты, очевидно, решила погубить меня - посылаешь мне такие большие передачи? Ведь я-же могу от обжорства умереть! Не нужно этого делать... Мне просто неудобно, ведь я-же не настолько голодный, чтобы ты держала меня на твоём иждивении!
За то, что ты написала и отправила открытку моим родителям - большое тебе спасибо и я за это никогда не обижусь, наоборот: если ты меня действительно любишь, ты также должна иногда писать письма и моим родителям. Валюша, мы не должны принципиальничать перед своими родителями, всё-равно, они в конце-концов сдадуться и согласятся с тем, что ты будешь моею женой. Они пока тебя не знают и потому бояться, чтобы их сын не попал в несчастье - ведь любые родители болеют за своих детей, но как только они узнают тебя,, убедятся в том, что я без тебя не могу жить - они сами захотят, чтобы ты согласилась быть ихней невесткой... Девочка, моя мама и мой отец будут тебя любить, вот увидишь и убедиться в этом сама!
Ночью допишу.
Лист 2, оборот
Только что пришёл с репетиции и вот снова принялся за письмо.
Валя, прости, но я опять закурил. Очень трудно бросить курить человеку, который уже отравил себя этой гадостью. Только хорошие условия, только спокойная жизнь - могут помочь бросить курить, а разве сейчас возможно, когда каждый день - то одно, то другое.
С 1-го по 4-е я не курил, а вчера прочитал твоё письмо, полное упрёков и подозрений, и поневоле рука потянулась за папиросой.
Родная, я даю тебе честное слово, что я не был на горе ни разу с того самого дня, когда ты и Тоня приходили ко мне! Ни с одной девушкой, кроме тебя и Тони, я не разговаривал, - я клянусь тебе в этом и ты должна мне верить, если любишь меня.
Сегодня я получил поздравительные телеграммы от родителей из Москвы, и от тёти и её дочери (моей двоюродной сестры) - Дины из Сибири. В праздничные дни я буду больше скучать т.к. привык к тому, что обязательно каждый день должен получить от тебя хоть небольшую весточку. Твоих писем у меня скопилось очень много - я их храню в чемодане и хочу сохранить до нашей женитьбы, а уж тогда мы их вместе с тобой почитаем.
На этом я заканчиваю своё письмо. Передай привет от меня маме и всем остальным. За посылочку благодарю тебя, но, откровенно признаюсь, что если-бы завтра Михаил пошел на работу, то я бы отослал всё обратно. Ты пойми Валя, что мне нехорошо после слов Михаила. Когда у тебя будет возможность, ты поговори с ним по душам и объясни ему - кем ты меня считаешь, чтобы он понял, что мы с тобой не товарами обмениваемся, а посылаем что-либо друг другу, как родные муж и жена. Хорошо? Но только поговори так, чтобы оне не обиделся.
Лист 3
Деньги я тебе буду присылать и ты, пожалуйста, не фокусничай, а трать их на необходимое для нашей будущей жизни. Валечка, я тебя очень об этом прошу т.к. я всё-равно приду только к тебе, если я тебе буду нужен и если ты не раздумаешь стать моим другом жизни.
Ну до завтра, моя любимая,
целую тебя - только твой Лёня
5/XI-55 г.
