Дата: 06.11.1955
Лист 1
С добрым утром Валя!
Надел рубашку, которую ты покрасила и, конечно, вспомнил сразу-же тебя, хотя, я и без рубашки всё-время думаю только о тебе и часто-часто смотрю на твои карточки.
Сейчас у меня есть свободное время т.к. зал занят - там демонстрируется фильм, и репетиция будет после кино, а поэтому я засел с утра за это письмо.
Ты знаешь Валя, с тех пор, как ты впервые поделилась со мной своею мечтой о постройке домика, у меня этот домик не выходит из головы. Меня только смущает одно: здесь очень плохой климат и плохая земля для занятия огородничеством. Можно-ли выращивать фруктовые деревья (яблони, груши, вишни)? Меня это всё интересует из-за того, что придётся ведь возможно всю жизнь здесь прожить. Можно-ли заниматься рыбной ловлей, охотой? - и то, и другое меня очень интересует.
Ну об этом обо всём, я думаю, ты мне напишешь подробно, а также и о том - какие налоги нужно платить за огород, за скотину, за птицу и т.д.
Лист 1, оборот
Из твоей посылки мне больше всего понравились помидоры и стряпные изделия, не знаю - или это оттого, что вы сами всё это делали или потому, что я давно ничего домашнего не кушал. Кто у вас в семье маринует хорошо и стряпает?
Рубашки с замком мне очень нравятся, но Валечка, давай договоримся, что ты ничего не будешь делать в ущерб своему здоровью. Твоё здоровье мне больше всего нужно и кроме меня, не забывай, что здоровье матери нужнее больше всего детям, а ведь если у тебя плохое здоровье, то и дети будут слабые и болезненные. Надеюсь, что это ты сама отлично понимаешь?
Я на своё здоровье пока не жалуюсь, т.к. сохранил его. В заключении мне пришлось трудно только в 1945-1946-1947 годах. В 45-46 году я лежал при смерти, но благодаря тому, что с детства я много тренировал себя спортом, холодом и многими лишениями - мой  организм выдержал страшную болезнь (я болезнь цынгой и не мог совсем ходить - 5 месяцев пролежал, не поднимаясь с кровати). В 47-м году, во время драки с хулиганами, я получил ножевую рану в спину, под левую лопатку и тоже чуть-чуть "не отдал концы". Тогда я потерял очень много крови т.к. ранен был в область сердца, но, как видно, судьбе не угодно было отправить меня на тот свет и я выжил.
В Норильске (городок на севере, где я был до 53 года в заключении ) очень много воров, хулиганов и всякой другой дряни, которые обнаглели до такой степени, что днём грабили прохожих на улицах и жильцов в квартирах. На том объекте, где я  работал, был один инженер и к нему часто приходила молодая жена с 7-ми летней дочкой.
И вот, однажды, 4 или 5 человек заключённых, осужденных за грабёж, которые выходили на строитель-
Лист 2
-ный объект, но которые были из бытового лагеря (мы - политические и они - бытовики, - работали вместе, на одном объекте) - затащили в подвал жену и дочку инженера, изнасиловали их и зарезали; но один из моих товарищей услыхал крик из подвала и, прибежав к нам, сказал, что в подвале убивают женщину. Мы тот-час же бросились туда (нас было 3 человека) и одного моего товарища хулиганы убили сразу-же в дверях топором по голове, а мы двое ворвались в подвал с ломами в руках и у нас началась драка. Мой товарищ, который остался в живых, убил ломом двух человек, но всё-равно было уже поздно т.к. мать и дочь были уже мертвы. Вот в этой-то драке я и был ранен. Сначала меня и моего товарища хотели судить за убийство двух хулиганов, но парт.организация строительства и лагерное начальство ходатайствовали перед судом о том, чтобы нас не судили, ибо мы поступили правильно, и нас оправдали. Я тогда 2 месяца пролежал в больнице...
Вот Валюша, вкратце я тебе описал один из эпизодов моей жизни.
В 1953 году я ещё раз испытал близость смерти, но об этом я не буду пока писать т.к. о таких вещах и случаях не принято писать, но когда мы будем вместе, я тебе обязательно расскажу. Кроме всего этого, я был много раз голоден, причём, голоден до такой степени, что не мог ходить... Но это всё осталость позади, и сейчас вспоминается как кошмарный сон, как страшная сказка. Валя, я не жалею, что всё это мне пришлось пережить, не жалею и о том, что меня избивали закованного в наручники - избивали так, что я выплёвывал кровь вместо слюны изо рта (один зуб у меня был выбит очень "добрым" лейтенантом), 
Лист 2, оборот
не жалею и о том, что на моём теле много шрамов - следов "ласки" и "нежности" зверей в облике человеческом. Я не жалею обо всём этом, ибо в противном случае я бы никогда не встретился с тобой и никогда бы не полюбил тебя.
Раньше нас держали взаперти т.е. когда мы с работы приходили в лагерь, нас загоняли в бараки и закрывали под замок; нам не платили денег, нам не разрешалось писать родным письма, на окнах у нас были решетки, на одежде (на шапках, на брюках, на бушлатах, на телогрейках, на френчах) написаны были номера.
Пришлось мне одну зиму походить в наручниках на работу - нас приковывали друг к другу и мы голодные, замерзшие, опухшие шли, шли и шли... Так-то родная девочка, много пришлось испытать человеку, которого ты сейчас любишь!
Валя, ты должна всё это понять и учесть, и несильно меня ругать, и обижаться на меня, если я допущу какую-либо ошибку по отношению к тебе.
Вот теперь ты и подумай - могу-ли я быть легкомысленным в таком важном вопросе, как любовь, женитьба и семейная жизнь?
Нет, Валя, я люблю всё живое, люблю жизнь и не люблю, когда кто-либо нарушает чью-нибудь жизнь.
Заключение - большая школа, из которой человек выходит или подлецом, или настоящим человеком.
Вот поэтому в лагере очень тяжело бросить курить. Вечером допишу.
Лист 3
Валюша, добрый вечер!
В три часа сегодня у нас был просмотр нашей концертной программы. На просмотре присутствовали многие офицеры и в их числе начальник лагеря. Концерт одобрен и разрешен к постановке на сцене 7-го ноября перед лаг.населением.
Как бы мне хотелось, чтобы ты сидела в зале, близко около сцены... Я бы тогда уж как следует постарался.
Как только освобожусь, сразу-же мы с тобой организуем настоящий вечер, на котором я сделаю маленький концерт с песнями, рассказами, шутками и т.п. Пригласим твоих знакомых и знакомых твоих сестёр, хорошо милая Валечка?
Сегодня ночью мне не придётся спать - я должен буду составить программу концерта, оформить её (придумать шутки по адресу некоторых артистов, записать и запомнить фамилии композиторов, чьи песни будут исполняться на концерте и т.д).
Родная моя Валя!
Как то ты там сейчас? Как будешь завтра праздник встречать?
Я о тебе постоянно думаю, мечтаю, грущу - только о тебе, только твои глаза я хочу видеть, только твои губы целовать и только твои руки держать в своих руках, любимая девочка! Теперь я уже не испытываю стыда при мысли, что твои сёстры читают, пусть знают... Я не стыжусь своей любви ни перед кем!
Привет маме, Екатерине Лазаревне, Тонечке, Раисе Николаевне, Дусе и отцу.
С праздником! Целую - твой Доронин.
6/XI-55 г. (9 часов вечера)
