Дата: 09.11.1955
Лист 1
Здравствуй, родная Валюша!
Сегодня нас не вывели на работу из-за плохой погоды.
Как только вернулся с вахты, сразу-же взял бумагу и ручку и начал писать тебе это письмо.
Михаил уже уехал на работу и поэтому я не особенно тороплюсь т.к. все-равно только завтра сумею отправить это письмо. С 8 часов до 11 часов утра вся бригада наша провалялась на койках в одежде т.к. каждую минуту ожидали распоряжения - выходить на работу. Сейчас уже около 12 часов и поэтому мы все разделись - уже точно знаем, что сегодня сидим дома.
Сначала я стал писать это письмо, а потом отложил его в сторону и принялся за стихотворение.
Стихотворение сочинил и опять продолжаю тебе писать. Как-то ты, родная моя девочка, ходишь в такую погоду на работу? Сегодня ты должна отдыхать и я очень доволен, что тебе не нужно будет мерзнуть.
Валечка, я с нетерпением жду от тебя письма!
С Михаилом я отправил все письма, которые написал в праздничные дни. Как здоровье мамы? Как поживает Тоня? Что с нею? - Я слышал, что она немножечко болеет. Я ей особенно сочувствую т.к. знаю её лично и симпатизирую ей.
На этом я закончу начатое письмо т.к. ребята шумят очень и мне трудно сосредоточиться. Вечером допишу, кстати, и от тебя получу письмо, на которое нужно будет в ответ кое-что написать. Итак до вечера!
Доронин
12 часов.
Лист 1, оборот
Сегодня у меня очень славный вечер!
Получил твоё письмо, получил от папы письмо и фотографии, а также с удовлетворением прочитал письмо моего отца - тебе.
Валя, обязательно напиши моим родителям письмо. По имени и отчеству не надо их называть т.к. это будет черезчур официально, просто зови их: "Дорогие папа и мама".
За твоё письмо - большое спасибо, а я уж думал, что ты меня в праздники совсем разлюбишь и забудешь. Ты как-то обещала, что в праздники сходишь к крёстной и узнаешь там всё подробно относительно постройки дома, однако, в своём последнем письме не пишешь об этом ни слова.
Где и когда ты научилась пить водку?
Учти, что я вот уже около двух месяцев, как не пробовал водки, хотя у меня есть возможность пить - но я дал слово, что больше не буду пить, а ты мне писала, что не пьешь - помнишь письмо, в котором ты вспоминала встречу нового года, когда плакала? - У меня это письмо хранится и я его могу тебе послать, чтобы напомнить тебе о твоих словах. Это я не ввиде упрёка пишу, а потому, что ты сама просила меня не пить водку.
Валя, поверь родная, что моя мама в своей жизни даже не узнала вкуса водки и я очень уважаю женщин, которые ни при каких обстоятельствах не пьют, кроме хорошего красного и то в небольших дозах.
Ну ладно, на этом я закончу. Прошу тебя, отправить моё письмо домой авиа-почтой.
Привет маме, сёстрам, отцу. Спасибо Тоне за фотографию.
Целую тебя, родная - твой Леонид.
9/XI-55 г.
