                                                                                                                     М.И. Кирсанова

                       ВОСПОМИНАНИЯ УЗНИЦЫ БРАКВЕДЕ

                                                                                        Памяти моей мамы, Антонины
Степановны Кирсановой,
верному другу и спутнику
жизни п о с в я щ а ю.

    Когда  22 июня 1941 года к нам в комнату набились соседи, и мы услышали по радио выступление В.М.Молотова, а мама страшно разрыдалась, мне за неё стало стыдно — зачем же плакать, ведь мы же победим немцев быстро, как победили недавно в финской войне?
    Мне тогда исполнилось едва 15 лет...
    А через два месяца, в сентябре, когда мы пришли в школу, нам выдали не книги и тетради, а кирки и лопаты для рытья траншей на территории завода.
    Эвакуировать заводы города было некогда; чтобы они не достались врагу, их предстояло взрывать. Невозможным оказалось и эвакуировать население. Через месяц немцы ворвались в Донбасс.
    Мое детство кончилось. Начался голод. А на следующее лето началась мобилизация населения в лагеря принудительного труда Германии.
    В набитых до отказа товарных вагонах, где мы с мамой совершенно ослабевшие от голода, валялись на грязном полу, нас привезли в Гемер. Здесь в огромной котловине, оцепленной в несколько рядов колючей проволокой, находился сборный лагерь — невольничий рынок. Тысячи людей, задыхались в немыслимой тесноте, в грязи, страдая от жажды и полчищ вшей. Бараки были переполнены, люди лежали на земле между бараками.

[от руки] См. фото в газ. «Родина зовет», 1945, 8 июля, №2

                                                                                                                                                            2

    Через несколько дней, вконец измученных, нас раздели догола и погнали куда-то не только оглушающими командами, которых мы не понимали, но и тяжеленными солдатскими кулаками. Думали — в газовые камеры. Оказалось, в баню, в санпропускник. Из бани, через другие ворота, спешно одетых, выстроили на плацу. Появились важные господа, деловито заходили вдоль наших рядов. Отсчитав нужное количество рабов, резкими командами приказывали вновь строиться и куда-то уводили.
    Представитель фирмы «Аритцен-Лайхтбау», отобрав из толпы 120 рабынь, погрузил нас в товарный поезд и повез куда-то в Бракведе. Нас разместили в бараке, выдали полубрезентовые робы — брюки, куртки, деревянные колодки, в которых непросто было научиться ходить: они до крови стирали ноги. Велели нашить на груди знак «ost” ( «восток» ), чтобы мы отличались от других иностранных рабочих: итальянцев, французов, поляков. На рукаве — номер.
    Ранним утром, чуть свет, серую колонну рабов полицейский гнал на фабрику к станкам. Меня поставили к сверлильному. Немецкий рабочий знаками показал, какую заготовку откуда брать, куда вставлять, как включать и выключать станок. Вот и все обучение. В случае недопонимания — затрещина, в случае нерасторопности, медлительности — затрещина, в случае брака — карцер.
    Каждая из нас должна была быть бессловесной «ostarbeiterin”, поэтому у нас не было и переводчика. Однако, от нас требовалось научиться понимать немецкие команды и распоряжения. Но мы с первых же дней бессловесными не стали и огрызались на каждую затрещину, несмотря на окрик «Halt deine Schnauze!” ( «Заткнись!» ). Немцы никак не ожидали, что «russische Schweine” на каждый тумак станут гневно вскидываться и отвечать непонятными угрозами по-русски, судя по тону и гневным взглядам. Это было удивительно:

                 
                                                                                                                                                            3

этих девчонок немцы считали покорённым народом, почти что своей собственностью, и вдруг — этакая непочтительность к господам. Простые рабочие смотрели с любопытством; мастеров это раздражало, но драться в цеху было некогда - «Los!Los!” и, дав подзатыльника, мастер мчался по своим делам, предоставляя внушительные наказания и побои «для удовольствия» приставленным к нам лицам.
    Нашего первого полицейского, которого мы прозвали за угрюмую сутулую внешность «Буйвол», до того изумило и позабавило наше непослушание и непочтительные манеры, что он с чисто немецким усердием взялся за наше перевоспитание с помощью своих увесистых кулаков. Наша реакция оказалась для нас неожиданно скорой. Когда однажды вечером, приведя нас с фабрики в барак, Буйвол размахался кулаками, кто-то из нас выключил свет, и мы, сорвав с ног грубые деревянные, порой увесистые колодки, у многих подбитые железом  ( чтобы не так быстро стирались об асфальт ), стихийно, страшной кучей обрушились на своего мучителя, криками и воплями ободряя друг друга. И хотя он нас раскидал и побежал к выключателю, а мы мгновенно зарылись на полу в солому, где спали, мы все же увидели, что хоть и каждой из нас досталось в свалке, но физиономию Буйвола раскровянить удалось. И каждая потом уверяла подруг, что это именно она своим башмаком свезла полицейскому скулу.
    Самое удивительное, что Буйвола мы больше не видели, и нам никакого наказания не последовало в этот раз. К нам приставили другого полицейского, спокойного и обходительного, но вооруженного каучуковой дубинкой со стальной пружиной внутри — герра Курта Троллера. Мы его тут же прозвали «Жаба-Куртяга» или «Рыбина» за выпученные за толстыми стеклами очков глаза на бугристом пятнистом лице и бурый костюм с бурыми гамашами на долговязой фигуре.
    «Баба-Куртяга» пытался разузнать у нас кто организовал избие-

                                                                                                                                                            4

ние Буйвола, но мы делали вид, что немецкий язык нам часто совершено непонятен. Иногда, не удержавшись от затрещины и слыша в ответ гневное: «Жаба-Куртяга-Рыбина проклятая! Подожди, наши придут — мы с тобой расквитаемся!», - он допытывался у нас «Was ist das “Жаба-Куртяга-Рыбина?» Мы охотно разъясняли, что это то же самое, что «герр Курт Троллер», но только по-украински».
    Жаба-Куртяга гнал нас строем на фабрику и обратно, по вечерам распределял наряды на внутренние работы по лагерю, на кухне, не забывая и свою семью: двое-трое дежурных направлялись к нему на квартиру помогать его «фрау» по хозяйству: мыть полы, относить помои из лагерной кухни на компостную кучу, которую герр Курт сделал собственноручно, любовно перелопачивал и затем выгодно продавал немцам, имеющим небольшие огороды.
    Так же аккуратно собирались очистки брюквы, кольраби и всякой зелени, из которой варилась наша баланда, а очистки продавались немцам, которые в подвальных помещениях своих коттеджей содержали овец. Регулярно очищалось и содержимое наших барачных клозетов для удобрения немецких огородов.
    Если в бараках нашим полновластным господином был герр Курт Троллер, то на фабрике конкретными господами были герр Траутманн, которого немцы рекомендовали называть «Отцом лагеря» и фрёйляйн Шюттер, которую определили «матерью лагеря». Траутманна мы видели редко, он работал где-то во внутренних помещениях заводоуправления, а вот 40-летняя фрёйляйн Шюттер была вездесуща, постоянно мелькала в цехах ее высокая костлявая фигура в черном шелковом халате и с фашистской свастикой-брошью у горла. То тут, то там раздавался ее резкий картавый голос, после длинной гневной тирады следовал изящный пируэт на одной ноге ( этим вращением фрёйляйн придавала развернутой руке большую ударную силу ), после чего следовала такая затрещина, от которой голова рабыни едва удерживалась на плечах и гудела до самого конца смены.

                                                                                                                                                            5

    Совершенно неукротимую ненависть Гидра ( прозвище, данное мною фрёйляйн Шюттер присохло к ней прочно ) питала к тем из нас, кто имел интеллигентную внешность и особенно тщательно следил за аккуратностью своей робы. Моя чистенькая внешность всегда вызывала у Гидры стремление найти мне самую грязную работу, и дождавшись конца смены, она стала водить меня от станка в клозет — мыть унитазы. Как она догадалась о моей повышенной брезгливости к такого рода работе — просто удивительно. Осыпая мою спину тумаками, она загнала меня в угол, где стояли ведра и щётки, и заорала, чтоб я быстрей поворачивалась, а чтобы смысл немецких приказаний доходил быстрее до сознания, стала, как обычно, хлестать по лицу. Невыносимая ненависть в моей душе стала тяжело и медленно разрастаться, поворачиваться и как будто дошла до предельного упора. До Германии меня еще никто ни разу не ударил. Даже в детском садике, как только обычная детская потасовка могла перейти в драку, во мне вспыхивали такие неукротимые отвращение, стыд и гнев, что детские кулаки застывали в воздухе — меня ни разу не ударили. Ни разу... Даже в детском саду я воспринимала поднятый кулак как нечто предельно отвратительное, стыдное и недостойное. В нашей тихой семье ( мы жили втроем: мама, бабушка и я ), где царили книги, радио и музыка, взаимоотношения между людьми воспринимались только как уважительные и доверительные.
    ...Гидра точно включила во мне рубильник ненависти. И ненависть до того оглушила и ослепила меня, что я окаменела и совершенно перестала ощущать побои, и попытки Гидры засунуть мою голову в унитаз, и таскание за волосы. Я почувствовала, что смогу выдержать всё, любые издевательства и побои, но не подчинюсь. Так оно и случилось. Гидре, безусловно, хотелось убить меня, но опустевший станок мог вызвать гнев патрона, господина  Аритцена: немецких рабочих

                                                                                                                                                            6

ежемесячно отрывал от работы вермахт, рабочих рук давно не хватало. А перед изящным аристократичным патроном Гидра трепетала: герр Аритцен был личным другом Геринга — об этом однажды со священным почтением поведал Жаба-Куртяга.
    Гидра перевела меня со сверлильного станка на газосварку в самый тяжелый понтонный цех, огромный, как ярмарочная площадь, и изрыгающий такой адский грохот своими пневмомолотками, что изъясняться можно было только знаками. Гидра в понтонный цех заглядывала редко: рабочие места все загорожены высокими железными заготовками, «ostarbeiterinen” разбросаны по всему цеху, пока добежишь от одной спины до другой — сколько времени потеряешь. То ли дело в машинном цехе: станки стоят тесно, серая спина от другой — через  каждые два-три шага, и, пробегая мимо, за пять минут можно как следует садануть в два десятка спин, пока кулак заболит.
    На фабрике у Гидры свой рабочий кабинет, куда она тоже иной раз приглашает меня для внушений. Над её рабочим столом в красивой рамке под стеклом висит изречение в готическом шрифте «Слава тому у кого много врагов» ( или «Чем больше врагов — тем больше тебе чести» ).
    А я решила: вот и хорошо. Сверлильный станок уже освоила, теперь вот даже интересно научиться газосварке, а когда Красная Армия разгромит немцев и нас освободят, у меня будет две специальности в мои 16 лет, они пригодятся на Родине.
    В газосварке я разобралась быстро, но физически я была так слаба и мала ростом, что с превеликим трудом затаскивала стальные профили на подставку, а когда разогретый рельс надо было сгибать, и меня совершенно не слушались слабые руки, я гнула рельс, наваливаясь на него животом, всей тяжестью тела.* По-видимому, по указанию Гидры, меня часто назначали в тяжелую ночную смену. Но и тут я

*Вот тогда у меня началось искривление позвоночника, боли в пояснице, потом - на всю жизнь тяжелейшие приступы радикулитов.

                                                                                                                                                              7

                                                                                                                                                                                             быстро приспособилась. Мы сваривали огромные железные конусы и откатывали их к центру цеха. Их там всегда накапливались сотни. И вот мы договаривались с девочками между собой: кто, когда, за кем в очереди полезет спать в конус. Идем втроём. Двое приподнимают конус, третья залезает внутрь, конус опускают и — спи себе спокойно, пока через полчаса придут девочки и тебя вызволят, а в конус залезет отдохнуть другая. Спать можно только сильно согнувшись на корточках, голову в колени. Плечи и спина примерзают к холодному железу, зад холодит цементный пол, голову поднять некуда: вверху конус слишком узкий, руки-ноги затекают, но, боже, как не хочется вылезать, когда время отдыха истекло, подруги подняли над тобой стальной колпак: «Хватит, пусти я посплю хоть немного!».
    Со временем в понтонном цехе раньше других забрали на фронт и мастеров, и старых рабочих, и присматривать за нами прибегал какой-нибудь немец из другого цеха. Поэтому, как только с грохотом отворялись стальные ворота, девчонки успевали, пригнувшись, забежать в лабиринт конусов и выпустить спящих, которые тут же делали вид, что только что подкатили вдвоём-втроём конус. Важно было только твердо помнить, под какими конусами среди множества других скорчились спящие.
    Так как кроме работы на фабрике мы еще мыли полы в бараках и у фрау Троллер, стирали, ездили с тележкой в сопровождении полицейского за «провизией» ( травой, брюквой и кольраби для баланды и черными кирпичами, называемыми хлебом ), мыли траву, чистили и резали брюкву и кольраби ( ну-ка, нарежь огромную цинковую ванну на 120 человек ), то часто на нас находило полное анемичное отупление от переутомления. И тогда в ночную смену случались несчастья: то одна, то другая девушка попадала рукой под фрезу, под сверло. Появлялись калеки. Острой фрезой отрезало пальцы и кисти рук ( чаще правой ).

                                                                                                                                                            8

На сверлильных станках полуавтоматическое сверло разрывало сухожилия и ткани кисти, предплечья — рука засыхала. На токарном станке быстро вращающийся барабан захватил с наклонившейся головы белокурой Тони прядь и мгновенно сорвал с головы волосы вместе с кожей. Культю или рану обрабатывали, забинтовывали, и как только калека могла после обморока стоять на ногах, её снова вели в цех, где ей тотчас находили такую работу, которую она должна была приспособиться выполнять одной рукой.
    Когда я однажды временно ослепла на газосварке, и, хотя глаза адски болели и их заволокло непрерывно льющимися слезами и гноем, я была рада день-другой отлежаться в бараке. Вылечили меня подруги, выпросив у полицейского сырого картофеля ( не съели, мне принесли ), и, прикладывая сырые срезы к глазам, я поправилась. Однако, когда вскоре взорвалась газовая горелка у меня в руках, и сильно обожгло левую ладонь, мне пришлось работать правой, приспосабливая кое-как забинтованную левую.

                                                                     2

    Не было у нас оружия, до нас не доходили слухи ни о движении Сопротивления ( мы даже этого слова не знали ), хотя Франция находилась очень близко, ни о партизанских действиях, и все же мы тоже оказывали сопротивление немцам доступными нам средствами.
    Наше сопротивление началось сначала с форм безобидного протеста. Постоянно слыша вокруг себя: «Hallo,du, russische Schwein! Подай то, унеси другое!” и т. п., мы старались как могли выглядеть не просто чистыми и аккуратными, а даже по возможности красивыми, чтобы нас не смели называть «русскими свиньями». Подогнали, ушили по фигуре брюки, свои робы, часто их стирали, выклянчивая «мыло» - какие-то колючие серые брусочки — какая-то паста-глина пополам с песком.

                                                                                                                                                            9

Содержали в порядке волосы, молодежь завела бигуди — стали делать друг другу прически, из-под обязательных, глухо повязанных синих косынок выглядывали кудри.
    Гидру наши ухищрения привели в бешенство. Осыпая нас многословной немецкой бранью, она срывала косынку и, убедившись, что преступные кудри налицо, волокла под кран и собственноручно терзала волосы, обливая холодной водой с головы до ног. Но чем откровенней бесилась она, тем неудержимей смеялись мы, не замечая боли.
    И это было, действительно очень смешно, когда тебя вдруг за такую красивую прическу таскают за волосы под кран. Так мы учились выдержке, и даже самая младшая из нас, 12-летняя Зина, которой доставалось от Гидры не за кудри ( их Зина не крутила ), а за прехорошенькое детское личико, научилась сдерживать слезы. Мы одёргивали тонкослёзых и склонных к истерике: «Не смей реветь на глазах у немцев! Придешь в барак — пожалуйста».
    А Гидре мы кричали, смеясь, пока она выдирала из нашей прически пучки волос по-русски: «Что ж, невинная девушка, (Гидра была «фрёйляйн» и всегда это подчеркивала ) ты не научилась косметике, поэтому старой девой и осталась!». Гидра не успевала нас всех обезобразить и переколотить. Карцера мы не боялись; немцы скоро от него отказались, ибо сажать туда провинившихся надо десятками, станки в это время будут пустовать. А рабочих рук становилось все меньше...
    Немецкие обыватели стали невольно с изумлением останавливаться и засматриваться, когда из лагеря на фабрику и обратно после смены по улице шла колонна стройных, подтянутых красивых девчат с песнями:
         «Кипучая, могучая, никем непобедимая!
           Страна моя, Москва моя, - ты самая любимая!»                                                                                                                                                             
    Это была наша любимая песня 1).
1) Много лет спустя я узнала, что первую песню, которую 1 мая 1945г. Услышал побежденный Берлин, была именно эта «Москва майская». Пластинку с этой песней передали по мощному громкоговорителю советские воины-победители, первыми ворвавшиеся в поверженный Берлин.

                                                                                                                                                            10

Что это вы поете? - обеспокоенно спрашивал сопровождавший нас полицейский.
Наши народные песни! - отвечали мы.
О, русские   Volksliede красивы! - успокаивался ( или притворялся ) герр Куртяга-Рыбина
    Мы стали замечать, что немецких детей, запускавших в нас камнями, немки стали останавливать.
    Иногда, какая-нибудь измученная работой и разъяренная побоями девушка влетала в барак с матерной бранью в адрес немцев. Тогда к ней направлялась моя мама с гневной речью: «Вот-вот, немцам и удаётся обратить тебя в свинью! Ты что не видишь, как они изо всех сил душат в нас человеческое?! А ты и рада выражаться как свинья!» Девушка, всхлипывая, начинала оправдываться, объясняя, что ей легче, когда «вот так...». «Как?!! Как это тебе легче?!!» - взвивалась мама: «Полный рот дерьма тебе приносит облегчение? Подумай сама, что ты говоришь!» Та умолкала.
    Бывало, что «нечаянно» заматерившись и увидев маму, девчонка совала себе в рот кулаки и вопила: «Ой, я и не бачила Вас, Антонина Степановна! Бiльше не буду, не буду, ось поклянусь, що сама не знаю як воно вискочило! А бiльше — не буду!»
    Многие, кому довелось пережить военные годы, вспоминают их не только как годы тяжких испытаний, но и замечательного человеческого братства, единения, общности.
    Постепенно мы приходили к мысли, что и без оружия можно как-то помогать нашим. Но как?
    Вечерами в бараках мы обсуждали потихоньку, кто и что успел незаметно испортить. Мы смелели, наш саботаж расширялся; мастеров постепенно забирали на фронт, у опустевших станков появились молодые немки и 12-летние мальчуганы. Иностранных рабов стало не хватать. 

                                                                                                                                                            11

     Мы портили детали и станки умышленно, ломали почаще сверла; унося со склада тряпки для протирания станков, мы прихватывали со стеллажей пригоршни дефицитнейших сверл, инструментов, если подворачивались, шайб, винтиков, мелких деталей из цветных металлов и забрасывали их потом через забор, за которым находился поросший бурьяном пустырь. Выносить в карманах все это через проходную мы опасались: нас обыскивали.
    Мне на сварке надо было проявлять особую внимательность, чтобы в сварных швах оставлять едва видимые, а еще лучше невидимые, зазоры, щели, недоваренные наплывы.
    Замечание старшего рабочего-немца, что нельзя кидать в ведро с водой вот эти металлические оладьи-заготовки ( одну из них я нечаянно уронила, схватив горячий металл голой рукой ) навело меня на мысль, что при быстром охлаждении этот металл, вероятно, приобретет опасную хрупкость, и я стала в ночную смену, когда немцев в цеху не было, все детали окунать в ведро с холодной водой.
    На токарных, фрезерных, сверлильных станках каждая из нас придумывала свои методы подрывной диверсионной деятельности.
    Потом, уже в мирное время, много лет спустя, встречая в газетах сообщения об очередных находках невзорвавшихся складов с немецкими боеприпасами, так хотелось думать, не наши ли это снаряды и бомбы, начиненные нашими бракованными деталями.
    На фабрике, где мы работали, готовая продукция не выпускалась, никто из нас не имел понятия, для чего вот эти всякие детали, но что это военная продукция мы не сомневались, после того, как наш глуповатый герр Курт однажды самодовольно обронил, что наш фабрикант личный друг Геринга и служил с ним когда-то в одних частях.
    Вероятно, сборка наших деталей осуществлялась узниками концлагерей, военнопленными и смертниками, которых держали в строжай-

                                                                                                                                                            12

шей изоляции по сравнению с нами, а потом уничтожали.
    О нашем вредительстве немцы, по-видимому, подозревали, и когда 13 мая 1943 года на соседнем заводе «Рур-Шталь» забастовали французы, а мы с ними подружились, хотя и не знали французского языка, и решили к ним присоединиться, расправа была жестокой.
    Нас выстроили на каменном дворе фабрики ( никто из немцев из цехов не показывался ), приехало гестапо с переводчиком. От нас требовали выдачи «саботажниц». Мы молчали... Из строя стали выдергивать каждую десятую, швыряли на камни и били, страшно били дубинками и ногами, катая по двору. Мы молчали, только слезы всё же катились по нашим лицам, каждый гулкий удар в тело подруги отзывался в наших телах. Одна или двое упали в обморок в строю. Мы молчали...
    Потерявших сознание избитых уволокли в карцер. Так как рабочий день кончился, нас отвели в гараж-столовую. От еды мы отказались, хотя,как обычно, мы были страшно голодны. Баланда, разлитая по мискам, простояла два дня, пока прокисла. Нас попробовали побоями заставить есть. Мы от еды отказывались, пока не выпустили из карцера наших избитых подруг.
    Пока с нами возилось гестапо, станки простаивали. Аритцен ( у него один глаз был неподвижный, видимо, искусственный, поэтому он получил от нас кличку Косоглазый ) и его помощник Мюльнер-Косоплечий ( одно плечо было значительно выше другого ) пошли с нами на примирение: разрешили сварить новую баланду из той же травы с брюквой.
И, о, знаменитое немецкое фарисейство: герр Золингер ( кто-то из заводоуправления, мы его прозвали Банкиром за толстое брюхо и такую же физиономию с тремя подбородками ) соизволил зачерпнуть ложкой из котла и, зажмурив глаза от наслаждения, воскликнул, что он был бы счастлив, если бы его фрау готовила ему такую пищу.
    Надо заметить, что большинство из нас жили на Украине, и ни

                                                                                                                                                            13

брюкву, ни кольраби никогда в глаза не видывали. Их вкус и особенно запах в горячей баланде были нам до того отвратительны, что мы давились и плакали порою, не в силах проглотить это варево. Были среди нас и такие, что у них от запаха баланды начиналась рвота, и они, голодая по несколько дней, не могли заставить себя есть. А вот сырую очищенную брюкву, если ее удавалось стащить, мы ели с жадным удовольствием. Праздником были редчайшие дни, когда нам в баланду добавляли чумизу. Однако, по-видимому в траве, которую нам варили и от которой так страдали наши желудки, всё же организм находил питательные вещества, иначе мы бы просто не выжили. Тот крохотный чёрный кирпичик, который назывался «хлебом», резала на ломтики дежурная в бараке, потом прятала у себя за спиной с вопросом: «Кому?» - и вручала той, чьё имя мы называли хором, глотая слюни и страдая от зависти: всегда чудилось, что тебе достался всё-таки меньший кусочек. Но протестовать вслух было нелепо: ведь за спиной не видно, кому какой кусочек достанется. Проглатывали мы его мгновенно. Когда утром, чуть свет, пили коричневое пойло, называемое Жабой-Куртягой «кофе», о «хлебе» *) к нему никто не вспоминал.
    В цехе, в 9,12 и в 16 часов немцам, французам, полякам, итальянцам полагались 10-минутные перерывы. К 12-ти обычно к проходной подъезжали на велосипедах немецкие фрау, привозили мужьям горячие обеды. В 9 и в 16 часов по цехам проходили аккуратные немецкие девушки в нарядных халатах, собирая с каждой тумбочки у станка выставленный немцем крохотный кофейник с собственной заваркой кофе на большие подносы с ручками по краям, уносили в кипятильню и разносили потом каждому немцу свой кофейник к рабочему месту.
    Мы косились на жующих немцев, порой окликая по-русски: «Ну, что, фриц, скоро ты подавишься нашим салом?» Немец охотно кивал в ответ, улыбаясь.
*) Только через 40 с лишним лет узнала я из радиопередачи радиостанции « Юность» «Цена нашего хлеба» ( 30 окт. 1985г.), что рецепт этого «хлеба» был специально разработан немцами только для русских, назывался «ost” («восток») и зарегистрирован в имперской канцелярии Гитлера 21 дек. 1941г. Его состав: отжимки свекольного жмыха- 40%, отруби — 30%, целлюлозы — 20% муки из листьев и соломы — 10%.

                                                                                                                                                            14

    У нас был только один перерыв на обед в 12 часов, когда за 15 минут надо было пройти строем с территории фабрики до нашего гаража-столовой и обратно. Я особенно страдала от того, что не могла есть горячее: в ошпаренном рту сразу появлялись тряпочки из обожженной кожи, язык и десна воспалялись и мучительно болели почти постоянно, а если ждать, пока остынет и дуть в миску, не успеешь поесть со всеми и уйдёшь голодной. Чего-то моему организму трава всё же недодавала: чирьи и нарывы с яйцо величиной у меня высыпали один за другим. Лечения от них не было.
    Во время обеда Жаба-Куртяга отдавал хозяйственные распоряжения: кому куда после смены с ним ехать за травой и брюквой, кому и где мыть полы и т. д. Я быстрее других научилась понимать немецкую речь ( кое-что осталось и со школы ), и, когда над менее сообразительной подругой зависал кулак ( чтоб быстрее доходило ), я торопилась ей помочь и объясняла, что приказывает полицейский. Он это быстро заметил и потом просто не давал мне поесть, обращаясь ко мне: «Переведи ей!». Я торопилась и перевести и поесть, чтобы затрещин было поменьше.
    Кроме побоев и голода в ещё большей степени нас мучила неизвестность: что на фронте? Что с Родиной? Тяжелые мысли о родных и близких терзали наши души. Как-то декабрьским утром, проходя по фабричному двору и тоскливо, как обычно, глядя на восток, я засмотрелась на восход солнца. В долине раскинулся в дымке небольшой городок Бракведе. Красивые уютные коттеджи. Тишина, покой. Я почувствовала, как сами собой складываются стихи:
                        Вот вспыхнуло утро. В долине широкой
                        Клубясь, поднимался прозрачный туман
                        Катился волнами, рекою глубокой.
                        Садился росой, серебрилась трава.

                                                                                                                                                            15
                        
		Мне было тоскливо, печально и больно.
		И сердце рвалось и горели глаза.
		Смотрю я с тоской на Восток. И невольно
		На мокрых ресницах повисла слеза.

		Не в силах сдержаться я. Мокры ресницы.
		Смотрю в ту сторонку, где Солнце встает.
		И вижу я пламя: гигантские птицы -
		То тучи облиты кровавым огнем.

		Я знаю — то отблески света пожарищ.
		Я знаю — там кровью залиты поля.
		Я слышу, как раненый стонет товарищ.
		Дрожит от разрывов снарядов земля.

		Я вижу безлюдную степь Украины,
		Равнину, покрытую первым снежком.
		Декабрьский мороз уже тонкие льдины
		Готовит, скрепя своим жестким смешком.

		Равнина безмолвна. И скатертью белой
		Покрыты холмы. Всё недвижно вокруг.
		Лишь слышны вдали канонады раскаты.
		Но... что это? Слышу я стон тихий вдруг.

		На белом снегу, там, у склона оврага
		Лежит на спине неподвижно солдат.
		На кожаном ремне походная фляга,
		Винтовка и штык тут же рядом лежат.

		Лицо его бледно, и видно страданье.
		Глаза, точно небо полны синевы.
		Стонал, нарушая степное молчанье.
		Глаза стали чёрные, боли полны.

		Чуть слышно, теряя сознание, чувства,
		Зовет он: «Дочурка, родная моя...
		Где ты?» Но вокруг всё так тихо и пусто.
		Молчат неподвижны седые поля.

                                                                                                                                                            16

		Боец закрывает усталые веки,
		И снег под ним тает от теплой крови.
		И шепчет он тихо: «Слышишь, родная,
		Отца уже ранили в поле враги».

		Исчезли вдруг быстро степные равнины.
		Не вижу я больше снегов и бойца...
		В глазах моих — смутно — туман у долины
 		Далеко — туманные очи отца.

    Эти стихи, мне кажется, отражают то тяжелое наше душевное состояние в декабре 1942 года.
    Так как почти всех фашистов с фабрики забрали на фронт, мы догадывались, что дела у немцев плохи. Об этом красноречиво свидетельствовали и всплески ярости по отношению к нам, которые не в состоянии была скрыть Гидра. Да она и не старалась скрыть бурлящую свою ненависть. Наклонясь к лицу кого-либо из нас, она шипела, хрипела что-то по-немецки.
Не всегда ( особенно поначалу ) мы понимали слова, но всегда чувствовали смысл её угрожающих, злобных, унижающих речей.
    Я сидела на полу в бараке и сушила промокшую под дождём свою робу у железной печки, когда надо мной нависла Гидра и, сверля зелеными глазами, прохрипела: «Когда-нибудь я всё же буду отрезать от тебя куски мяса и бросать в эту печь!». К тому времени я уже достаточно хорошо понимала по-немецки.
    Мы нашли рабочих-немцев, которые согласились давать нам немецкие газеты, хотя и с большими предосторожностями, всего на несколько минут. Мы пытались их читать в клозете, но половину не понимали; а в том, что разбирали, речь шла о немецких победах и наградах и о наших отступлениях. Как мы мечтали о листовках с наших самолетов — сколько бы они нам придали сил и надежды!

                                                                                                                                                            17
    
    А вот как мы узнали о разгроме немцев под Сталинградом.
    Сдерживая слёзы при немцах, мы давали волю плачу в бараках, перед сном. Мы в отчаянии спрашивали друг у друга; до каких же пор наши будут отступать, и будут ли нас когда-нибудь освобождать? Наплакавшись под заунывные песни цыганки Клары, мы вскакивали с нар: «Пусть не видят немцы нашего горя, давайте веселиться!» И устроили пляску с таким грохотом и песнями, что несмотря на поздний час, в бараке появился Жаба-Куртяга с дубинкой и заорал: «Молчать! В Германии траур! Никаких танцев!»
    Утром я помчалась в красильный цех к подружке Рае. Рае повезло: её мастер немец Отто не был фашистом и не только никогда её не  бил, но и совал порой ей даже бутерброды. 
Отто! Почему траур в Германии?
Ваша победа под Сталинградом, погибло много немцев.
    Вечером в бараках был костюмированный бал. Плясали босиком, ослепляя друг друга великолепием нарядов.
    В подвальном складе тряпки для обтирания станков нам выдавал такой старый дряхлый немец, которому было не по силам двигаться в узких проходах между стеллажами с дефицитнейшими деталями, и он махал рукой: «Иди, сама бери». Мы наталкивали тряпки под одежду, по пути прихватывая со стеллажей детальки, которые потом забрасывали подальше на пустырь. А из тряпок шили себе бельё.
    Вот мы и обрадовались и украсились тряпками, у кого какие нашлись. Я даже сделала себе пачку, как у балерины, из большого куска красной марли, беретик из зеленой тряпки и плясала «Красный мак».
    На следующий день у Отто в красильном цехе была очередь. Желая продолжить праздник, мы красили дефицитным лаком свои деревянные колодки и разрисовывали их волшебными красными цветами. Вечером колонна шла с работы в таких ярких красивых деревянных башмаках,

                                                                                                                                                            18

а колодки гремели по камням как праздничные кастаньеты. Гидра свирепствовала, тащила отмывать красоту, Отто жаловался, что у него мало растворителя, а через день отмытые от краски колодки сверкали вновь свежим лаком, а на нём цвели роскошные украинские алые мальвы. 
    Моей подружке Любе попалась в тряпках почти целая кофточка. Она её починила и надевала под робу, а в жарком цехе, расхрабрившись, робу сняла. Пробегавшая мимо вездесущая Гидра с изумлённым криком налетела как коршун сзади и дала Любе в спину такого тумака, что Люба попала рукой в токарный станок, была тяжело ранена, но хоть не сделалась калекой.
    Наступили времена, когда в ночную смену не оказалось мастеров и даже старших рабочих — их всех угнали на фронт. Наступило огромное облегчение для нас: можно было отдыхать. Выключив станки, мы располагались вокруг хорошенькой Раи, обладавшей к тому же сказочно красивым голоском, и просили её петь. Как она пела! У нее, несомненно был редкостный талант. Каждую ночь мы с нетерпением ждали глухой полуночи, когда можно было с уверенностью в безнаказанности уйти с рабочего места в сверлильный цех к Рае. Располагались лежа на цементном полу, Раю сажали на ящики из-под деталей. Рая знала бесчисленное множество песен и романсов; много лет спустя я узнавала их в концертах «Встреча с песней» по радио — это были репертуары А.Д. Вяльцевой, Изабеллы Юрьевой, Клавдии Шульженко, Ляли Черной, Вадима Козина, Лещенко, песни из советских кинофильмов предвоенных лет. Затаив дыхание, мы завороженно слушали чудесный музыкальный голос; он придавал нам уверенности в себе, будил надежды, что удастся не только выжить в этом кошмарном лагере, но и сохранить в себе что-то светлое, чистое, человечески-прекрасное для последующей жизни...

                                                                                                                                                            19

                                                                       3

    До войны такие понятия, как «нацизм», «фашизм», «империализм», воспринимались нами как абсолютные абстракции. В лагере нам раскрылся ясный и чёткий смысл этих определений, хотя не каждая из нас из и могла его сформулировать. Мы увидели воочию, что может сделать из немецкого обывателя фашистская доктрина «избранной нации», проповедующая и поощряющая жестокость и насилие по отношению к другим, рядом живущим народам, вседозволенность ради личного мещански-бюргерского благополучия.
    Ежедневно и ежечасно мы наблюдали, как одобряется всякое, даже малейшее проявление злобности характера, садистских наклонностей среди немцев. Но я не могу сказать, это было бы неправдой, что каждый немец был пропитан нацистским духом. Даже среди мастеров мы порой встречали сочувствующие взгляды и человеческое обращение ( то есть были мастера, которые нас не били ). Мама рассказывала мне, что ей у станка частенько помогал поднять тяжеленный ящик с деталями старик-немец.
    После Сталинградской битвы внимание простых немцев к нам явно возрастало.
    Наблюдая немцев с близкого расстояния, мы убеждались, что, если Советская власть воспитывает в людях лучшие человеческие качества и поощряет и дает возможности к их раскрытию — дружелюбие, интернационализм, стремление к пониманию других людей и народов, взаимопомощь - то нацизм, фашизм вызывает, поощряет и одобряет всякие проявления насилия, грабежа, недоверия и подозрительности друг к другу, ненависти к другим народам, стремление к личному обогащению за счет других.
    Среди 120 обитательниц нашего лагеря  в возрасте от 12 до 60 лет больше всего было, вероятно, украинок, были и белорусски, и

                                                                                                                                                            20


русские, и даже украинские гречанки и цыганки. Немецкое руководство лагеря тщательно переписывало наши данные, обращая особое внимание на национальность и … вероисповедание. При всяком удобном случае немцы старались остальных натравливать на русских. Эти старания ни малейшего успеха не имели.
    Я родилась на Украине в русской семье и училась в русской школе, но большинство моих подруг были украинки, с ними я говорила по-украински, а в школе уроки украинской литературы были особенно мною любимы. Т. Шевченко, И.П. Котляревского, И.С.  Нечуй-Левицкого, И. Франко, Э. Ожешко мы с мамой любили перечитывать, наслаждаясь украинской речью. В детской украинской литературе 30-х годов была отличная книжка для младших школьников «Крила рожевоi чайки», повествующая о том, как русские люди принесли с собой чукчам и эвенкам культурную и медицинскую помощь. Мне кажется, это книжка в моей дошкольной жизни посеяла первые зёрна чувства, которое украинский советский писатель М.Бажан назвал «чувством семьи единой».
    В лагере нас всех в течение долгих 3-х лет сплачивало именно это чувство семьи единой до такой степени, что все попытки Гидры и Жабы-Рыбины кого-то натравить на русских были смешны и недееспособны.
    Собранные же сведения о нашем вероисповедании повергли немцев в ужас, а нас в недоумение: мы просто не понимали, о чём нас спрашивали. Фабрикант распорядился однажды принести в барак лавки, нас усадили и завели патефон, объяснив, что мы должны сейчас слушать молитвы и церковное пение. Мы равнодушно прослушали — кто зевал, кто заснул, кто и насладился хорошей музыкой, но на следующий концерт не пошли: спали на своих нарах, измученные каторжным трудом.
    Приближался 1944 год. Фашистов на фабрике почти не осталось — убыли на фронт. За два года мы так осмелели, что немцев совершенно перестали бояться, откровенно смеялись над их смешными для нас повадками: ханжеством, крохоборством, лицемерием. Мы научились снос-

                                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                             
ной разговорной немецкой речи, и немцы один за другим потянулись к нам с расспросами о нашей Родине. Наши рассказы, взахлеб, охотно и откровенные, повергали их в изумление. А нас удивляли их вопросы и полное невежество в знаниях. Например, они с серьёзным видом спрашивали есть ли в России горячая вода. Они переспрашивали, неужели это правда, что в школах мы изучали географию и математику, и бесплатно учились, и никто нас у матерей не отнимал для «большевистской обработки». Оказывается, матери сами стремились нас отдать в пионерские лагеря, чтобы мы отдыхали летом в лесу или на море...
Иногда разговор принимал такое содержание. Немец: « Ну, скажи, сколько у тебя пар обуви было? Всего 2-3 пары! А у меня их 20, а у жены — 30! А говоришь, хорошо жили в советской России!». Мы: «Немецкие солдаты там, у нас на Украине, быстро выучили слово «забрали», а во Франции - «комси-комса». Так вот, забрали вы, «комси-комса» у чехов, французов, болгар, у нас обувь, вот и хвастаетесь!». Немец озадачен, спорить трудно. А мы в бараках, обсуждая наши разговоры с немецкими обывателями, негодуем и возмущаемся немецким образом мыслей и их филистерской психологией. Мы были молоды, наивны, поэтому так рассуждали.
    Но были среди немцев и такие, которые жадно, как откровение, слушали и всё расспрашивали обо всём, удивляясь и задумываясь. Мы услышали от них, наконец, человеческие слова сочувствия, и даже … проклятия в адрес Гитлера.
    Однажды мастер Отто спросил, смогу ли я тёмным вечером удрать из лагеря и пойти к его другу-адвокату на часок, которому очень хочется порасспросить меня о Советском Союзе. «Вы ему рассказали, что вода горячая у нас есть, а вот по 30 пар башмаков нету?» - спросила я. Отто смущенно улыбался: «Но ведь нам внушали, что русские — недочеловеки». 
    Вечером после того, как Жаба-Куртяга распределил все наряды и

                                                                                                                                                            22

повел разводить по работам, мы с Раей перелезли через забор, на углу улицы меня ждала жена Отто с плащом, туфлями и шляпой, и хоть было темно, но брюки мы подогнули до колен. Мы долго шли молча, потом жена Отто оставила нас у калитки, сходила сначала сама, убедилась, что соседей не видно и не слышно, и провела нас в дом своих друзей. Они жадно расспрашивали меня о жизни в Советском Союзе.
Такая уж несправедливость судьбы, - вздыхал адвокат, - у нас, действительно не хватает жизненного пространства, мы вынуждены аннексировать другие территории … Нам ведь тоже жить надо...
Вот-вот: аннексировать. А своим простым рабочим, немецкому населению говорите, что это коммунисты-русские в жажде покорить мир на вас напали, - кипятилась я. - А вы знаете сколько неграмотных и даже полудиких народностей населяет нашу страну?
Вы бы их всех себе прислуживать заставили, а из их богатств ещё бы себе по 40 пар башмаков нашили и ещё больше возгордились от этого. А мы, русские, наоборот, всем, что имеем, делимся с другими народами, и даже в первую очередь стремимся им помочь...
Я увлеклась этими спорами, с трудом, с помощью словаря подыскивая убедительные слова. Немцы внимательно слушали меня, 17-летнюю, задумывались.
    Слепая взаимная ненависть гасла, несмотря на все попытки Гидры раздувать её и накалять до предела. Я вспоминаю, как подошла ко мне молоденькая немка и жаловалась мне, sowietische Madchen (!), ища у меня сочувствия, что у неё сразу после свадьбы убили мужа под Ржевом, горестно уточняя, далеко ли это от того места, где мы жили, и просила рассказать, как мы жили, и можно ли будет после войны туда поехать и разыскать его могилу.

                                                                                                                                                            23

    Наши контакты с немецкими и иностранными рабочими расширялись, и фашисты уследить за ними и пресечь их были просто не в состоянии. Иностранным рабочим хотелось знать о стране, сведения о которой были скудные и не вязались с обликом ее представителей. На контакты с нами итальянцы и французы шли открыто, охотно и весело. Немцы и немки явно тянулись поговорить с нами, но большинство делало это все же с опаской и явным страхом. Но их враждебное отношение к нам заметно таяло. Да и мы чувствовали, что не испытываем больше ненависти к окружавшим нас немцам, и даже к Жабе-Рыбине-Куртяге! И он нас не обижал!
    Крепли наши контакты с иностранными рабочими, содержавшимися в лагерях принудительного труда с более свободным, чем у нас режимом, и лучшим питанием. Проводя продуманную политику геноцида, нацисты мучили и уничтожали в первую очередь тех, кто оказывал сопротивление. Тех же, кто покорялся, манили лучшими условиями содержания и натравливали на русских. Несмотря на это иностранные рабочие, работавшие рядом с нами, итальянцы и французы, повторяю, относились к нам очень хорошо.
    Наш фабрикант заметно богател на военных заказах; привезли ещё полторы сотни рабынь-полек.
    Как я уже говорила, мы дружелюбно и заинтересованно тянулись к другим людям, не испытывая к ним никакой враждебности. Немецкое натравливание друг на друга людей разных национальностей на нас абсолютно не действовало. А на полек, воспитанных иначе, немецкий расизм действовал — они нас сторонились. Впрочем, мы были в одном лагере слишком короткое время: фабрикант приобрел ещё одну фабрику, полек перевезли туда, предварительно на наших глазах, снабдив их целой горой поношенной обуви вместо деревянных колодок и одежды. Вероятно, одежда и обувь были привезены от крематориев польских концлагерей Майданека, Освенцима-Бжезинки, Штутгофа, Грос-Розена и Плашува.

                                                                     4

    Наступил август 1944 года. Мы ничего не знали о том, что Советская Армия вступила на территорию Румынии, Болгарии, Чехословакии, что освобожден Париж, что исчезновение с фабрики почти всех немцев обозначало тотальную мобилизацию от 16 до 60 лет. 

                                                                                                                                                            24       

    Начались налёты союзнической авиации, которые мы встретили с восторгом. Наконец-то! Но Рейнско-Вестфальский район, где мы находились, ещё не бомбили. Только много лет спустя после Победы я узнала из документальных источников, что союзники тогда рассуждали следующим образом. Так как Советская Армия подошла вплотную к границам Германии, то бомбить следует восточную часть Германии, а Западную Германию, по возможности, сохранить для себя с минимальными разрушениями.
    Мы слышали гул тысяч самолётов, проплывавших над головой с запада на восток на такой высоте, на которой их не могли достать немецкие зенитные батареи. Тут был ещё и вот какой расчёт: видя страшные разрушения, немцы будут их, конечно же приписывать русским: кто там разберет, чьим оружием всё это разрушено...
    Расчет союзников вполне себя оправдал: немцы либо отчаянно сопротивлялись советским войскам в ожесточённых боях, либо старались поспешно уходить на запад, не оказывая никакого сопротивления войскам союзников. Это мы видели.
    И хотя наш район длительное время не бомбили, тем не менее бесконечные, и днём и ночью, воздушные тревоги нас сильно изматывали.
    Сначала Жаба-Куртяга по сигналу «Alarm!” в панике гнал нас на фабрику ( неужели он знал, что союзники бомбить её не будут?! ). На фабричном дворе под надворным мужским клозетом для нас была вырыта щель, но мы там задыхались в страшной тесноте от вони и сырости и, не обращая внимания на запреты, норовили выкарабкаться, чтобы глотнуть воздуха, а главное — увидеть долгожданную бомбёжку. После отбоя появлялся полицейский ( он, наверное, отсиживался где-нибудь в надёжном фабричном бункере ) и устраивал нам тщательную перекличку по нашим номерам.
    Налеты учащались с каждым месяцем, армады самолетов шли волна-

                                                                                                                                                            25

ми, одна за другой.
    Жаба-Куртяга боялся, не успевал отпирать и запирать бараки и гнать нас бегом ночью, укутанных одеялами, по улице на фабричный двор в щель.
    Наступило время, когда, отпирая бараки, дико вопя: «Los! Los!”, он убегал первым в свое бомбоубежище на фабрику.
    Некоторые из нас до того страдали от физической истощённости и недостатка сна, что ночью просто не в силах были проснуться и бежать. Услышав ночные вопли полицейского под душераздирающие звуки сирены, мы с подружкой Любой прятались под нары, куда Куртяге заглядывать было некогда, а когда топот убегающих затихал, мы залезали вновь под одеяла и сладко спали, даже не слыша возвращавшихся, измученных без сна подруг. Мы знали, что теперь уже Жаба-Куртяга не устраивал после отбоя перекличку, а если иногда и делал это, то всегда находилась подруга, которая догадывалась выкрикнуть в кромешной темноте «я» на номер отсутствующих.
    Всё же бомбёжки приближались. По каким-то причинам, возможно опасаясь, что мы можем с территории фабрики подать самолётам световые сигналя при полной светомаскировке, нас перестали гнать на фабрику в щель.
    Спешно отперев бараки, полицейский исчезал, а мы бежали в горы, в лес. С высокой горы мы с восторгом наблюдали, как сыпались уже бомбы в нашей округе, криками «Ура! Так вам и надо!» мы сопровождали страшные взрывы. Страха не было. Была злобная мстительная радость, было страстное ожидание близкого освобождения.
    Даже во время дневной бомбёжки когда несколько самолетов вдруг спустились очень низко над лесом и летчики, увидев наши серые бегущие фигурки, стали строчить по лесу, ( мы успели спрятаться в длинную штольню-пещеру в горе ), страха не было, было только возбуждение от спасительного бега. Вероятно, по молодости лет во мне жила абсолют-

                                                                                                                                                            26

ная уверенность, что предназначенные для немцев бомбы мне не причинят никакого вреда. Глупая, конечно, уверенность, но так было...
    Союзники бомбили точно, бомбы сыпались обильно, методично выбивая один жилой квартал за другим. Но вот что странно: заводы и фабрики оставались целы. Откуда нам было знать, что, как выяснилось потом из документальных материалов, многие немецкие промышленники заключили с американскими концернами договоры, где им гарантировалась безопасность фабрик и заводов.
    Дошла очередь и до нашего квартала. Днём с горы мы наблюдали, как одна из бомб, не тронув фабрику, расположенную в метрах 5-6, попала в наш барак. То-то было смеху, когда после отбоя мы спустились с гор и увидели, что на стропила полуразрушенного барака взрывом  забросило полуочищенную брюквину, которую кто-то стащил на кухне и, видимо, припрятал, а съесть не успел. Так уж устроена человеческая натура, что в самых трагических военных обстоятельствах приходит на помощь и помогает разрядиться юмор. Жертв среди нас пока не было, но теперь в ночную тревогу оставаться было нельзя в бараках, мы знали: завтра-послезавтра бомбы полетят опять на нас.
    И, действительно, в результате следующей же бомбёжки и под другой барак ушла в глубокую развороченную воронку бомба и … не разорвалась.
    Ночевать нам было негде. Пришел Жаба-Куртяга и, не приближаясь к бараку, велел нам зайти и быстро запер барак. Мы на цыпочках прошли каждая на свои нары, посидели тихонько, шёпотом попрощались друг с другом навеки, легли и … крепко уснули.
    На следующий день привели пленных итальянцев, которые осторожно вырыли полутораметровой длины авиабомбу ( все-таки рядом справа фабрика, а слева — коттеджи жителей ), обезвредили её, положили у входа в лагерь, и мы потом устраивали на ней посиделки.

                                                                                                                                                            27
    Жилые кварталы близлежащего большого города Билефельда бомбили как следует.
    В перерывах между налётами полицейский вёл нашу колонну на расчистку развалин в город. Мы шагали по пустынным улицам, распевая уже во всё горло:
		«Когда нас в бой пошлёт товарищ Сталин,
		  И первый маршал в бой нас поведёт!»
 
[приписано от руки]
Дурочки, мы тогда ещё верили Сталину! Увы, мы были так юны!

Жаба-Куртяга уже не спрашивал, о чём мы поём. Более того, он теперь спрашивал, как нас зовут, предпочитая вместо привычного ему номера называть нас по имени, если имя для него было трудно произносимо, он находил созвучное немецкое имя. Мы презрительно усмехались: «Подлизываешься? На случай прихода наших? Чтоб мы тебя не разодрали на части?». Дубинки в его лапах мы больше не видели. Он даже стал приводить к нам свою молодую ( вдвое моложе его ) красивую краснощекую фрау, чтобы и она поговорила с нами.
    Гидры нигде не было видно после того, как она взяла как-то двоих девчат с нашей кухонной тележкой. Фрёйляйн Шоттер жадно нагребала, не разбирая, полную тележку обуви, и девчата отвезли гружёную тележку к ней домой.
    Мы допытывались, запомнили ли они дорогу к её дому, когда мы пойдём в качестве мстителей. Мы по-прежнему не знали ничего определённого о положении на фронтах, но освобождение наше явно приближалось. Германия лежала перед нашими глазами в развалинах, а немецких солдат нигде не было видно.

                                                                   5

    4 апреля 1945 года полицейский не пришёл строить нас в колонну. Я что-то совсем ослабела, как это и часто со мной бывало, но

                                                                                                                                                            28

теперь хоть можно было лежать на нарах, отдыхать и смотреть в окно. Издалека доносился странный гул, несколько одиночных выстрелов. На улице показался танк, из открытого люка выглядывали … негры! Медленно приоткрылись окна немецких коттеджей, и из них выползли и развернулись белые простыни.
    Вот таким тихим и неопределённым пришло Освобождение. Не было ни объятий с победителями, ни ожидаемых возгласов ликования, ни счастливых слёз. Мимо барака бежали итальянцы и французы и жестами звали нас с собой, указывая, что впереди есть еда. Девчонки стали вылезать из окон уцелевшей половины барака и побежали вслед за ними по пустынным улицам. Они возвращались с картошкой. Тотчас в бараках закипел картофельный пир. Две Марии — Черная и Белая ( так мы их прозвали, чтобы отличить друг от друга ) - вдвоём съели целый таз варёной в мундирах волшебной картошки.
    Кроме картошки ничего съестного больше мы не нашли, и это хорошо: как мы узнали потом, в соседнем лагере умерли несколько военнопленных - при освобождении они раздобыли и наелись топлёного свиного жира. Пируя, мы стали останавливать и предостерегать друг друга: для истощённого изголодавшегося организма обилие еды сразу могло оказаться смертельным.
    Прошло несколько дней, прежде чем мы осознали свою свободу. Что теперь делать? Куда бежать? Где искать своих? Вокруг нас лежал тихий вымерший город, только изредка мы наблюдали небольшие группки английских и американских солдат, негров. Все они были в аккуратной отглаженной до жёстких складок военной одежде с белоснежными поясами, в белых гамашах, со значками на кокетливых беретах.
    Мы сбросили ненавистные брюки и оделись в юбки, платья, в основном сшитые из тряпок, но некоторым из нас принесли одежду немки,

                                                                                                                                                            29

работавшие с нами на фабрике, и итальянцы, раздобывшие нам платья и даже резиновые сапожки где-то в развалинах.
    Стены наших бараков были расписаны огромными лозунгами по-итальянски: «Да здравствует Советский Союз! Слава русским — нашим освободителям! Итальянский привет Советскому народу!» - так выражали свою признательность освобождённые итальянские рабочие.
    Мы было сунулись с любопытством к неграм, проявляя свою интернациональную солидарность, воспитанную ещё колыбельной песенкой: «Сыну чёрненькому мать стала песню напевать», кинофильмом «Цирк» и всем нашим довоенным образом жизни. Негры приняли нас, двух белокурых подружек, за немок. Когда я лукаво спросила: «А как вы относитесь к русским?» и увидела резко отрицательную реакцию, моему изумлению не было предела. Гневно и гордо объявив, что мы русские, я дёрнула подругу за руку: «Пошли, Райка, это такие же гады, как и англичане-американцы! А мы-то думали!».
    Больше мы к союзникам не приближались, решив, что ничего хорошего от них ждать нечего. В это же время вдруг появились в лагере Жаба-Куртяга, спокойный и обходительный, рядом с Косоплечим Мюльнером ( вероятно заместитель фабриканта ). Они нам объявили, что американцы обещали герру Аритцену фабрику быстро наладить и мы снова там будем работать.
    Мы были в ужасе. Бежать, бежать.... А куда? Карты не достать, где-то рядом Голландия. Мы завидовали французам: они пошли на родину пешком, намереваясь дойти за день-два. А нам?
    В бараках появились русские из бывших эмигрантов и сообщили, что в Касселе организуется лагерь «невозвращенцев», и нам следует пробираться только туда, а потом уж можно куда угодно: в Англию, во Францию, даже в Америку, но только не в Советский Союз, где нам не простят работу на немцев и всех расстреляют.

                                                                                                                                                            30

    На стенах домов появились объявления на русском, итальянском, французском языках, приглашавших иностранных рабочих в Кассель. Надо было искать своих, пробираться на восток, только на восток, в советскую зону, хотя путь туда тянулся через всю Германию, пешком не дойти.
    Шёл месяц май, а никто из нас не знал, что уже родился великий День Победы.
    Мы бродили по дорогам Вестфалии, предварительно перебив все окна на фабрике и переломав там всё, что могли сломать слабые наши руки.
    Питались на помойках, куда негры, американцы и англичане выбрасывали невероятно вкусные консервы, вскрытые банки с тестом и джемом. Потом американские власти выдали нам и итальянцам манную крупу, а один раз даже молоко! Помню американца, который приносил нам волшебно-вкусные бутерброды. А негры стучались по ночам в барак показывали мешочки с кофе, надеясь им выманить нас. Ни одна не соблазнилась, наоборот, они нас до смерти этим перепугали.
    Вы спросите, а как мы поступили с Гидрой и Жабой-Куртягой? Сколько раз, укладываясь поздно вечером на нары, побитые и озлобленные, мы вслух обсуждали, как мы будем расправляться с нашими мучителями. Но вот что интересно: никто из нас ничего не смыслил в казнях, и, как только разговор доходил до конкретного — убить? повесить? сжечь?, мы замолкали, не представляя себе, что кто-то из нас сумеет это сделать.*
    И когда после освобождения мы узнали, как жестоко кое-кто из освободившихся наших военнопленных расправился с немецкими жителями, мы вдруг поняли, что местью мы отождествим себя с нацистами, что карать следует не самосудом, а судом государственным, публичным и справедливым.
    Немцы сами помогли нам в этом: представители честной, передовой и прогрессивной их части пришли к нам в лагерь, и мы составили подробный протокол, указав там все факты издевательств над нами и перечислив фамилии фашистских садистов — Гидра была в числе первых.
 [от руки]* Более того. Когда в барак зашли американские солдаты и, указав на Куртягу,            спросили: «Это полицай?», а мы подтвердили, солдаты предложили его убить, но мы все закричали: «Не надо, не надо! Он был к нам не жесток!»

                                                                                                                                                            31

    А мама сказала: «Пусть живёт и ежедневно смотрит на развалины своей Германии. Для неё, фашистки, это будет хорошее наказание».
    Мы тогда еще не знали, как быстро американцы восстановят эти развалины...
    Наконец, мы были свободны. И мы выжили, 1016 дней лагерной жизни были позади. Почему мы не оказались в числе погибших 10 млн. гражданских лиц из общего количества 20 млн. жертв войны? Один миллион 880 тысяч детей, которым не исполнилось 16 лет, погибли в войну 1). Я оказалась жива, как мне думается, благодаря стечению следующих обстоятельств.
    Во-первых , военным вихрем нас забросило не в концлагерь, а в лагерь принудительного труда, где условия были легче. Большинство концлагерей находились на территории восточной Германии и Польши.
    Во-вторых, конечно, нас спасли и те нравственно-волевые качества, которые были в нас заложены воспитанием, нашим образом жизни. Огромные нравственные силы и поддержку нам давали «чувство семьи единой», дух сплоченности и товарищества, которые царили в лагере.
    В-третьих, в северо-западном углу Вестфалии под самой Голландией фашистов было мало: здесь немцам некого было опасаться, а военные силы вермахта концентрировались там, где осуществляли организованное сопротивление народы Чехии, Словакии, Болгарии, Югославии.
    В-четвёртых, даже к открытию второго фронта союзниками, здесь у западных границ, немцы держали всего 100 танков против 2 тысяч союзнических ( соотношение 20:1 в пользу союзников ) и всего 500 немецких самолётов против 14 тысяч у союзников ( соотношение 25:1 ). Эти
1) Поляновский Э. Освобождение. - «Известия», 1985, 29 апреля

                                                                                                                                                            32

цифры приводит англичанин Лоуэл в книге «Вторая мировая война». То есть театр активных военных действий нас не захватывал.
    В-пятых, мы оказались в благоприятной географической среде с чрезвычайно мягким климатом: без теплой одежды, в дощатых лёгких бараках, в деревянных колодках на босу ногу можно было пережить зиму.
    И, наконец, в-шестых, мне думается, что мы выжили ещё и потому, что, как утверждает современная медицина, зелень и овощи дают организму достаточно питательных веществ и без мяса и жиров. Кормили нас баландой из травы с добавлением брюквы и кольраби, чего-то похожего на хлеб было так мало, что не стоит принимать в расчёт. И хотя травяное пойло было отвратительно на вкус, и есть его с удовольствием могли разве что свиньи, тем не менее, вероятно в нём были и углеводы, и белки, и микроэлементы, и соли, то есть тот минимум веществ, который поддерживал жизнь в организме. Велики, видимо, приспособительные и компенсаторные механизмы человеческого организма. Впрочем, дефицит жизненных сил и энергии нами потом остро ощущался в течение всей последующей жизни.

                                                                        6 

    Наступил день, когда мы встретили двух мужчин в английской форме, говоривших по-русски. Это были освобождённые русские военнопленные, работавшие в туберкулёзном госпитале. Мы кинулись к ним, умоляя взять нас с собой. «А не боитесь, ведь у нас многие с открытой формой туберкулёза ?» - спросили они. Мы были так счастливы, встретив своих соотечественников и страшились их потерять, в особенности, когда узнали, что госпиталь будет вскоре репатриирован на Родину.
    Так мы, 8 подруг и моя мама, оказались санитарами в туберкулёзном госпитале для освобождённых русских военнопленных — Земме 1. На нас оказались белоснежные халатики, мы впервые за 1016 дней

                                                                                                                                                            33

спали на белых простынях и вдоволь получали еды и хлеба! С какой страстью мы окунулись в работу! Нас раскрепили по палатам вместо немок санитарок, в которых больные швыряли тарелками и гнали прочь из палат. Сердца наши разрывались, глядя как безучастны к обильной и вкусной пище наши больные. Из трёхсот чудовищно исхудавших больных многие уже были совершенно неподвижны, они не могли подняться с постели и выглядели жёлтыми скелетиками. Мы кормили их из ложечки, а они отворачивались от спасительной еды. Для них освобождение пришло слишком поздно.
    Мы приносили из леса в палаты букеты цветов ( госпиталь располагался в красивейшем густом лесу ), мы устраивали для больных концерты ( я играла на аккордеоне ), а вечерами плакали — у каждой из нас кто-нибудь умирал в палате, и уже ничем-ничем невозможно было помочь.
    Немногословны были наши умиравшие товарищи, но одно они все повторяли незадолго до смерти: «Только бы увидеть Родину! Только бы увидеть Украину ( или «мою Белоруссию» или «мой Брянск» ).
    В августе в госпиталь приехал офицер связи из штаба советской миссии Варендорфа с долгожданным распоряжением готовить госпиталь к отъезду на Родину.
    В тот день переводчик госпиталя находился в отъезде, и меня приставили к офицеру связи, с которым мы поехали к английскому командованию официально договариваться об организации отъезда госпиталя на Родину: нам требовался санитарный поезд.
    Британские офицеры встретили нас весело: сидели на столе, болтали ногами, шутили, смеялись. Я переводила с русского на немецкий, английский переводчик — с немецкого на английский. Я недоумевала при виде болтающихся со стола ног и нервничала, полагая, что офицеры потешаются над моим немецким. Цель и содержание нашего визита никак не вязались с поведением англичан. 

                                                                                                                                                            34

    Советский офицер связи терпеливо, по несколько раз объяснял британским представителям наши требования, но в ответ союзники со смехом нам отказывали: вагонов нет, санитарного поезда для русских нет и нет. Мы уехали, ничего тогда не добившись у английского командования.
    Советскому офицеру связи пришлось обращаться ещё несколько раз в разные инстанции, пока, наконец, вагоны нам дали, хотя и в значительно меньшем количестве — часть больных и персонала госпиталя пришлось оставить до следующего эшелона.
    Меня с мамой и подругой проводили в штаб офицера связи при советской миссии в Варендорфе.
    Не было сил видеть отъезд укороченного санитарного поезда, не было сил прощаться с больными, подругами, уже, уже отъезжавшими на Родину. Рушилась моя мечта поспеть к началу учебного года в школу.
    Август-сентябрь и октябрь промелькнули в окне легковой автомашины, в которой мы с офицером связи капитаном Иваном Гавриловичем Алексеевым колесили по автострадам Вестфалии в поисках тех, кто искал нас, и помогали им найти сборные пункты, откуда один за другим уходили на Восток, на Родину эшелоны с освобождёнными советскими гражданами.
    Штаб офицера связи при 1-ом британском армейском корпусе за лето 1945 года провёл огромную работу. Надо было собрать, одеть, накормить десятки тысяч освобождённых советских граждан, нетерпеливо дожидающихся возвращения домой.
    В противовес англо-американской и эмигрантской пропаганде удалось организовать выпуск настоящей русской газеты «Родина зовёт». Инициатором организации типографии стал Николай Михайлович Каверин, освобождённый из плена. Его никто не просил работать. Он сам, будучи в сборном лагере Зенне 1, из руин разрушенных зданий вытащил типографскую машину, брошенную немцами при отступлении, отремонтировал

                                                                                                                                                            35

и пустил её в ход. Из немецкого шрифта с помощью ножа и шила смастерил буквы русского алфавита и сделал первый набор бланков для строевой части штаба сборного пункта. Исколесив на автомобиле всю Вестфалию, он разыскал-таки в немецких типографиях и русский шрифт. В типографии появились наборщики-энтузиасты, руками которых была создана газета, которая объявила читателям свою главную задачу: «Газета должна быть достойным помощником тех, кто любит Родину, кому дорого наше отечество, кто не покладая рук, трудится, не щадя своих сил, для общего блага, для обеспечения чёткой организации отправки советских людей на Родину. Родина нас ждёт, Родина о нас заботится. Её забота, её любовь к нам согревают наши сердца. Будем достойными сынами нашей Великой Родины!»
    Газета выступила с воззванием: «Освобождённые советские граждане! Вас ждут Родина, родные, знакомые. Вас ожидает светлое будущее. Не верьте враждебной пропаганде проходимцев и врагов нашего народа. Идите в сборные пункты, уезжайте на Родину. Она вас примет, как родных сынов и дочерей своих!».
    Газета отметила в десятом номере и нашу хорошую работу в туберкулёзном госпитале Зенне 1.
    В опустевших немецких военных городках Зенне 1, Зенне 2, Аугустдорф, Падерборн, Бохольт и других были собраны освобождённые русские военнопленные. С первых дней организации сборных пунктов была развёрнута большая организационная и воспитательная работа среди советских граждан, военнопленных и гражданских, ожидавших возвращения на Родину. На сборных пунктах открылись лектории, клубы, кружки художественной самодеятельности и спорта. На сборных пунктах развернулись политические занятия, боевая подготовка, физкультура и спорт, художественная самодеятельность, стенная печать. Советские граждане, пережившие ужасы гитлеровского рабства, вчерашние подневольные люди,

                                                                                                                                                            36

лишённые права свободно говорить, слушать, читать, знать правду происходящих в мире событий, вновь вливались в широкое русло полнокровной жизни.
    В палатах старинных аристократических курортов: Бад-Липшпринге и Бад-Германсборн были размещены больные, возвращённые к жизни.
    В Августдорфе готовили к отъезду на Родину советских детей; им было по 2-3 года, когда фашисты оторвали их от родной земли.
    1 августа 1945 года состоялось совещание офицеров связи при 1-м британском армейском корпусе.
    С докладом выступил офицер связи при 1-м британском корпусе гвардии инженер-майор товарищ Самойлов, который подвёл первые итоги репатриации советских граждан.
    Через сборный пункт Аугустдорф отправилось на Родину 22500 советских граждан.   
    Из Гревенского сборного пункта только за два дня было отправлено 8 тысяч.
    Бохольтский сборный пункт отправил 39919 человек.
    Перед отъездом на Родину каждый из нас считал долгом посетить братские могилы павших товарищей, не выдержавших тяжёлого плена, отдать им свой долг.
    Большую работу по документации фактов проклятого прошлого проделали товарищи из сборного пункта Зенне 2 под руководством гвардии инженера-майора В.Ф. Хоперского.
    Они построили памятник товарищам, замученным в фашистском плену. Не считаясь со временем, всего за 24 дня.
    Площадь братских могил заняла 10500 квадратных метров. Сюда в высоких фурах свозились тела замученных советских военнопленных. Здесь в захолустном местечке Форелькруг фашисты уничтожили 65 тысяч советских граждан 1). Слева захоронены расстрелянные, справа- умершие от
1) В концлагере Маутхаузен, к примеру, было уничтожено 32180.- «Известия», 1985, 7 мая.

                                                                                                                                                            37

голода, болезней и непосильного руда.
   Выжившие оставшиеся в живых товарищи, постарались до отъезда на Родину выстроить множество красивых монументов в Досселе, Подерборне, в Зеннелагере №1.
    На многих из них были выбиты стихи, например такие:
     «Но солнце Победы
       Взошло над Землёй.
       Не стало проклятого строя.
       Так спите, товарищи,
       Вечный покой
       И вечная слава героям!»

                        Кирсанова М.И.
                         10 апреля 1992г.
                        630083, Новосибирск-83
                     ул. Большевистская 163 кв.11



   

    
    



-


    
    
