     1л.                                                                                         
                                                                                            
                                                                                             Москва, Радио «Собеседник»
                                                                                             Лаборатория устной истории
                                                                                                  Щербаковой И.Л.

                Уважаемая Ирина Лазаревна!

    5 апреля с.г. В радиопередаче «Собеседник» услышала, что Лаборатория устной истории предлагает поделиться воспоминаниями бывших «Остарбайтериннен».
    Я одна из них. Посылаю Вам свои воспоминания и копии газеты «Родина зовёт», издававшейся в Вестфалии летом 1945г. Вас интересует также, как сложилась наша жизнь после освобождения.
    Из моих воспоминаний видите, как мы рвались домой, как думали, что Родина вместе с нами порадуется нашему освобождению ( тогда ещё мы думали, что Родина вместе с нами порадуется нашему освобождению ( тогда ещё мы думали о Сталине как об «отце всех народов», хотя в душе уже росли сомнения ) Увы! Едва мы пересекли на Эльбе границу из Западной Германии в Восточную, как молодая женщина-солдат Советской Армии злобно прошипела мне в лицо: «Мы таких танками душили».
    В Магдебурге нас поместили в лагерь для перемещённых лиц для прохождения предварительной проверки органами КГБ ( фильтрации ). Там я работала банщицей, а мама санитаркой в госпитале. Затем отправили по месту жительства, в Славянск, где с нас взяли подписку о не выезде. Маме, учительнице, работать в школе не разрешили. Меня тоже сначала не хотели брать в вечернюю школу рабочей молодёжи, и я еле упросила завуча допустить меня к занятиям.
    Начались годы голода, страданий и таких унижений, о которых и вспоминать тяжко.
    Слабенькая как былинка мама месила глину на изоляторном заводе, приносила иногда из заводской столовой мне еду в консервной банке. Пыталась я работать днём в типографии, но не хватило сил совмещать работу с вечерней учёбой, - вдруг отнялись ноги, еле отлежалась после случая, когда один участник войны сдал нам свою комнату, а взяв с нас деньги вперёд, тут же выгнал. Жить было негде, ютились, где придётся по частным углам и у знакомых. Одеться было не во что, кроме военной формы английского солдата ( по приезде в Славянск, на вокзале, у нас украли чемодан с одеждой ).
    Школу я окончила отлично, но медаль мне не дали по понятным причинам. Иногда вызывали в КГБ на допросы. Через 1 1/2 года выезд на учёбу был разрешён, и я уехала в Ленинград. Сдала экзамены в инженерно-строительный институт, но всё время так болела ( дистрофия, астения, анемия, гипертиреоз ), что не смогла сдать экзамены за 1 курс. Врачи рекомендовали мне оставить мечты об учёбе, уверяя, что у меня для неё не хватит сил. А я жить не могла без учёбы, и всё равно деваться было некуда, жить негде и не на что. Маме в это время, наконец, разрешили учительствовать, но только в начальной сельской школе,

обратная сторона 1л.

где  она спала на полу в глиняной хате у уборщицы. Я снова поступила в Ленинградский библиотечный институт, получила общежитие, в 1952г. Окончила институт с отличием.
    Была направлена в Новосибирск, где и проработала всю жизнь, начав с должности библиографа, а последние 13 лет в качестве заместителя по научной работе и и.о. директора ГПНТБ СО АН СССР ( Гос публичной научной библиотеки Сибирского отделения Академии наук ). К руководящей работе я не стремилась. Просто квалифицированно и лучше других справлялась с самыми сложными заданиями. Когда мне предложили таку высокую должность ( ГПНТБ имела статус НИИ ), я сначала отказалась, напомнив о своей крамольной биографии, но затем согласилась ( шёл 1968 год ) из профессионального интереса: мне так надоел административно-бюрократический стиль руководства, что захотелось попробовать свой, демократический: глубоко противным методам принуждения я предпочитала в управлении методы убеждения. Боже, как восстали наши партийные боссы ( я была беспартийной )! 13 лет в атмосфере крайнего недоброжелательства и подозрительности мне приходилось отбивать их атаки, начиная с бесконечных разбирательств и кончая   принуждениями вступить в ряды КПСС ( «Ваша должность обязывает»! ), от чего я неоднократно отказывалась, ибо уже давно во всём разобралась.
    А мой стиль руководства давал такие отличные результаты во всех руководимых мной отделах, что моим недругам не к чему было прицепиться. К тому же список моих научных печатных трудов, опубликованных в профессиональной печати, насчитывал более 60 названий общим объёмом 240 печатных листов и привлекал внимание и зарубежных коллег из научных библиотек: мой библиографический указатель по научной организации труда и управления получил столь высокую оценку американского менеджера В.Терещенко, что я получила премию, а Иенский университет в Германии запросил мою статью, она была там переведена и опубликована в научном сборнике. Как мне однажды доверительно сознался бывший сотрудник КГБ, ( работавший начальником 1-го отдела у нас ), мои партийные завистники предлагали ему найти на меня управу, но он либо оказался честным человеком, либо не сумел организовать компромат.
    Было и такое: наши ведомственные врачи, регулярно вызывая меня на профосмотры, пугали меня совершенно жуткими диагнозами, находя у меня то туберкулёз ( раз я в 45г. Работала в туб. госпитале, значит у меня должен быть туберкулёз ), то опухоль в мозгу, то миомы и предрак, то эндартериит, грозящий ампутацией конечностей, то лейкемию, то анемию, то диабет. Предлагали даже сломать мне искривлённый позвоночник и вставить для вы-

2л.

прямления штифты ( я страдала острыми приступами остеохондроза ). Я всё же догадалась, кто из партийных «товарищей» диктует врачам такие диагнозы и от лечения отказывалась, чем, вероятно, и спасла себя. Разработала сама ( с помощью литературы ) для себя подробную систему оздоровления: коррегирующую гимнастику, лечебную ходьбу, плаванье, самомассаж, рефлексотерапию, рациональное питание и т. д. И через 3 года выпрямила свой позвоночник.
    В общем, я кое-как доползла до пенсии по старости в 55 лет, а проработать ещё всего один последний год до 30-летнего стажа уже не хватило сил ( справок о работе в немецком лагере нам никто не давал, а мою справку о работе в штабе офицера связи в Варендорфе после освобождения отобрали в каком-то КГБ ещё в 1945г. и не вернули ).
    Живу очень одиноко ( мама давно умерла ), семья не сложилась: после войны демобилизованные воины, имея широкий выбор, женились на продавщицах, имеющих жильё.
    Ухаживавший за мною в студенческие годы морской офицер с сожалением высказался прямо: « Ты была бы идеальной женой: и умна и скромна и красива, и хорошо воспитана, но жениться мне на тебе нельзя: из-за твоей биографии меня даже в заграничное плаванье не выпустят».
    Кооперативную квартиру мы с мамой сумели купить только к моему 37-летию ценой жестокой экономии на питании ( жили на одной картошке ) да каторжной дополнительной работой: брали на дом составление каталогов для профсоюзных библиотек, дублировали библиотечные карточки, я читала платные лекции-обзоры литературы через лекционное бюро и по телевидению...
    Мне повезло: я дожила уже до 66 лет ( из 100 людей 1923г рождения после войны осталось 4 — услышала я по радио 31/1 87г. В передаче «Встреча с песней»).
    Давно умер и замечательный человек-легенда Иван Гаврилович Алексеев, который увёз меня из госпиталя Зенне 1 в штаб офицера связи по репатриации советских граждан на Родину. Мы возвращались в ноябре 1945г. вместе. В фильтрационном лагере в Магдебурге нас разлучили. Мне удалось разыскать его только через 6 лет. Потом наша переписка прервалась и только через 44 года, 27 октября 1989г., совершенно случайно я увидела по центральному телевидению документальный фильм о нём «2 жизни доктора Алексеева ( из жизни доктора Алексеева )».
    Фиьм по моей просьбе был повторен весной следующего года ко Дню Победы. Иван Гаврилович Алексеев, будучи в плену, спас множество жизней не только как хирург, но и как истинный патриот-подпольщик, - об этом рассказывают в фильме спасённые им люди, рассказывает и автор сценария, писатель А.В. Васильев, также побывавший в плену.

обратная сторона 2л.

    После возвращения на Родину И.Г. Алексеев работал в сельских больницах, в глуши, откуда его не выпускали. Блестящий хирург, Иван Гаврилович был человеком больших возможностей, чем сельская медицинская практика и прилагал усилия вырваться на более широкое поле деятельности. Увы, для него, побывавшего в плену, это оказалось невозможным.
    Военный историк доктор историч. Наук А.Семиряга в статье «Плен: право и мораль» ( «Известия», 1989, №206, 25/7 ) говорит о том, что наши союзники в эту Великую Отечественную войну своим бывшим военнопленным «...давали медали — за стойкость, за выживание в плену, за то, что сохранили себя для семьи и отечества». А у нас... Сталину всё мало было убивать людей свободных, так он ещё требовал, чтобы попавшие в плен убивали себя сами.
    Но мы не хотели умирать, и после освобождения рвались на Родину, хотели жить только вместе со своим народом. И многие из нас, я думаю, в меру своих сил, честно проработали всю свою жизнь.

                       Маргарита Ивановна Кирсанова,
                      пенсионерка, 1926г. рожд.
                    630083 Новосибирск-83, ул. Большевистская 163
                     кв. 11  Телефон 69-51-03

