4 письма Марианны Алексеевны Борисяк (род. 1897 г.) школьной подруге Вере Фёдоровне Берсеневой (1897-1950) - в Магнитогорск.


Письмо шестое
21 января 1942 г. Томск!
Дорогая моя Верочка! Как хорошо, что от тебя письмо, а то я уже раздумывала, каким способом постараться тебя найти, а больше всего боялась несчастья с Руфом*. Москва, конечно, не курорт, но всё же и не передовые позиции. 
Так же я рассуждаю и о Ленинграде. Там Вит.Ив.; впрочем, уже месяц назад он дал телеграмму, что на днях выезжает, а с тех пор ни звука. Не знаю, не случилось ли чего в дороге или на месте. Впрочем, молнии от частных лиц не принимаются, а почта идёт более месяца, так что я пока со свойственным мне оптимизмом (или легкомыслием?) не особенно беспокоюсь. 
Родители мои были в Боровом [курорт в Казахстане, противотуберкулёзный санаторий], теперь во Фрунзе, где есть отделение Академии; живут ещё вполне хорошо. В первом письме сообщили, что на базаре есть всё, хотя цены и растут. Больше об этом не пишут, значит, они не переросли заработков.
К сожалению, не могу похвастать тем же. Недавно Н.А. прикрепили к столовой, это была наша большая радость. Я имею 1½, иногда 2 порции обеда; соединяя это вместе, мы питаемся вчетвером. Каши и лапши, если они бывают, идут дочке, а супы нам. Ещё недавно мы не имели и этого и были всецело предоставлены базару; ну а для частников и заработки надо иметь приватные. 
Никто, конечно, не виноват, что у меня такое больше семейство. Наша няня отстала от поезда, где ехали Н.А. с дочкой, ещё в конце июля, после многих мытарств добралась до нас и теперь делит с нами нашу скудость. Н.А. отекает и исхудала. У дочки коклюш, и хотя это почти и не болезнь, и хотя коклюшу 5-я неделя, она всё ещё температурит и по многу раз в день извергает пищу, такую драгоценную! У меня [самой] двумя днями раньше дочки тоже начался коклюш и тоже проходил с температурой, но сейчас уже почти пропал. 
Дочка с осени была в прекрасном виде, здесь прекрасное молоко, и вообще всего, кроме жиров, было вдоволь, и когда я сюда приехала, мы находили, что Томск ей очень на пользу, и ей самой тут очень нравилось. И вот всего какой-то коклюш, и от поправки ничего не осталось. Ещё в дороге сюда у дочки поднималась очень резко t, и здесь несколько раз. Не могут решить, не малярия ли это. Все проверки утверждают, что у неё нет туберкулёза, но почему же эти вспышки температуры? Она опять тощая, зелёная, и мы не знаем, держать ли её в постели или на ногах.
Комната у нас большая, в 4 окна, но угловая, и когда мороз доходит до 30°, в углу и на нижних стёклах нарастают толстые корки льда, а затем текут так, что подоконники и полы приходится непрестанно  вытирать. Дочка надевает шубу в комнате и совсем синеет.  Уборная у нас во дворе, на отлёте. Пользуется ей своих 70 человек + прохожие. Несмотря на чистку, она хуже худших станционных. Помоями залито полдвора, в бани очень трудно попасть. Это наши культурные неудобства. Удобства - точка, к которой я купила очень хороший репродуктор, так что не музыку, но новости могу слушать. Это великое благо. Вода подаётся водопроводом, хотя и нет слива воды. Есть градусник. Улица одна из главных, так что электричество горит, хотя и с перебоями, а это не по всему городу.  Готовим в своей печи, к которой приделаны конфорки. Стирка и все прочие процедуры - в комнате. Сушим бельё тут же. Всё это так привычно, что даже не ощущается как неудобство.
Томск почти город-сад. Дома деревянные некрашеные, все старые, почерневшие. Украшены обильной и затейливой резьбой, непременно белой. Город гористый, раскиданный, в новой части хорошие сады, бульвары, хорошие ВУЗовские здания и прекрасная сквозная (?)   университетская библиотека посреди ботанического сада. Город застрял в девятнадцатом веке, отстал даже от Самары моего детства и похож на Екатеринбург детства Нины Андреевны - 70 лет назад! 
Люди очень провинциальны, неиспорченны, просты, хорошая молодёжь. Как сибиряки, они неприветливы, молчаливы, но деловиты и молча помогут лучше приветливого южанина.
Небо здесь постоянно ясное, луна необычайной яркости. В полнолуние небо не чёрное, а светло-синее. Утренние краски изумительны на небе и на земле. Морозы переносятся совсем легко. Впрочем, настоящие морозы затянулись [=запоздали] на три недели, начавшись только вчера, да в декабре были неурочные несколько дней.
На работу я ходила между двумя длинными садами и, несмотря на своё смятённое состояние, не могла не замечать красоты. Теперь хожу в другую часть города, очень далеко от самой застроенной части. Очень жду весны, говорят, она всегда дружная, а у нас она всегда так растянута, что её и не чувствуешь, особенно последние годы.
Меня тут очень хорошо принимают, но везде относятся как к очень пожилой. Мне это странно. Особенно потому, что ведь в Ленинграде, где [основное] ядро работников - отцовские сверстники, я всё ещё хожу в «молодых». Впрочем, я действительно начинаю себя чувствовать такой, рада, если за меня что-нибудь поднимут или принесут.
Работаю в прикладном тресте. Это очень соответствует настроению. Заниматься сейчас чем-нибудь теоретическим было бы трудно. К сожалению, всё-таки наша специальность даже и в самом прикладном применении очень отдалена от жизни.
 У Вит.Ив. погиб зять на войне. Мать и сестра застряли в Белоруссии, где, вероятно, погибли тоже. Да и за него я сейчас не уверена.
Оля [Вер] оставалась в Ленинграде, сюда не писала, звонила Виталию на службу в августе или сентябре, дальше он ничего не знает. Другая Оля [Смелова] с детьми жила у неё, так как её квартира пострадала из первых. Елене я писала из Ленинграда, ответа не было. Дашину дочку глупая мать не вывезла из Ленинграда, пока имела возможность. К тебе собиралась Наталья Алексеевна Нагорова*. Не знаешь ли, что с ними? Она тогда выехать не могла из-за кори, а потом, верно, было уже поздно. 
Из Ленинграда письма идут медленно, но исправно.
Целую тебя, будь здорова. Фр.Оск. мой сердечный привет.

Письмо седьмое
Томск, 21.IV.42.
Милый, дорогой друг Верочка! Жива ли? На письма не отвечаешь. Впрочем, они идут медленно, и не всегда сообразишь, пора ли быть ответу. Имеешь ли вести от Руфа? Как он справляется с ученьем, кухней и болезнью? 
К тем эпитетам, которые стоят в начале письма, кажется, надо прибавить «и последний друг». Елены [Коведяевой], несомненно, нет в живых. Оленьки [Вер], я думаю, тоже. Там давно съели столярный клей, миндальные отруби и т.п., а у неё и без того здоровьишко было неважное. О Диминой жене и дочке давно никаких вестей, хотя семья Юлика живёт от них в одном квартале. Сам он уехал в тыл в конце декабря и теперь собирает своё разбросанное семейство.
Мои дела таковы - живём последнее время совсем плохо. К тому ряд причин, основная - моя многосемейственность. Предполагаю уехать к отцу во Фрунзе, там нуждаются в нашей физической и хозяйственной помощи, а мы в материальной. Вит.Ив. выехал из Ленинграда, месяц назад писал мне с дороги из Вологды, собирался с одной из следующих станций выслать мне деньги (конечно, телеграфом!), но их до сих пор нет, и других писем нет. Это меня очень беспокоит. Едет он  истощённый, мёрзнет в теплушке, перед отъездом лежал без ног 5 недель. Это говорит о многом. Теперь довольно одной простуды, а не простудиться мудрено!
Едут они всем Институтом на Кавказ лечиться*; какое дальнейшее местопребывание им назначено - не знаю, ждать выяснения этого не могу, - пропущу сезон летних работ. Так или иначе, надо постараться съехаться вместе в той или иной комбинации.
Дочь нервозна. Я раздражительна не меньше. Чаще её хлопаю, чем бы следовало. Пьём настоящий кофе в большом количестве, в том числе и дочка, а этого бы не следовало. Кофе определённо раздражает нервы. Редька, чеснок и хрен, употребляемые не как приправа, а с небольшой приправой как основа, тоже не полезны. Как бы не нажить рак желудка, но в остальном действие чеснока чудодейственно. Зимние наши болячки зажили.
Снег остался только небольшими грязными пятнами. Воздух, впрочем, всё время резкий, ветра не прекращаются, и почти ежедневно выпадает снег, хотя бы несколькими крупинками. Грязь страшная, бегут ручьи, мы с дочкой путешествуем то «по Норвегии», когда ручьи бурлят и падают каскадами, то «по Голландии», если идём мимо разлившихся тихих луж. Эти две страны она знает из книжек и радио. Так мы разнообразим скучный путь до кооператива.
Нина ходит по комнате, держась за стенки.
Я мучаюсь нерешительностью - ехать надо, а работы жаль. Почти все женщины - мои сверстницы (и много крупнее меня специалистки) сидят на роли домашних хозяек, а я работаю даже интереснее чем дома.
Жду от тебя писем, дружок. Здоров ли Фр.Оск.? Что дети? Что ты сама? Не слыхала ли чего об Наталье Алексеевне Нагоровой? Ведь летом она собиралась к тебе, не могла выехать из-за кори ребёнка.
Будь здорова, милый друг. Того же желаю и всем твоим. Отвечай скорее, а то, пожалуй, уеду. Мани (?)  



Письмо восьмое**
22 апреля 1942 г. Томск
Дорогая моя Верочка. Твоё беспредельно негативное письмо, приблизительно от 20.IV. [так в рукописи] получила сегодня. Говорить словами о твоём горе нечего. Я тем более тебе сочувствую, что не имею вестей от Вит.Ив. То есть он выехал из Ленинграда, о чём, может быть, я уже и писала, но с тех пор  ни слова, а он хотел со следующей станции отправить мне деньги, которые, конечно, шли бы телеграфом. Между тем, ничего нет. При его аккуратности это может быть объяснено только тем, что он не может выйти из вагона. Едут в теплушке, мёрзнут, а он уже отлежал в цинге свыше месяца. Потери в поезде они уже имели. Беспокоюсь как никогда, но, кроме терпения, запасаться нечем.
Нину опять открепляют от сравнительно хорошей столовой, где она была. 
Я собираюсь во Фрунзе к отцу. Разрешение имею, но не знаю, как освободит меня служба. Когда будешь писать, пиши и сюда и во Фрунзе, Киргизск. Атбашинская ул., 7Б, кв. 2. Если долго от меня ничего не будет, то запроси по этому адресу отца о моём местопребывании.
Теперь о тебе: сравнительно недалеко от тебя зимовала Нюра [Вигдорчик], жена Юлика, в качестве заведующей детдомом. Недавно она оттуда ушла и уехала в Свердловск. Ей долго не могли найти замены, и, может быть, так и не нашли достойной. Культурный человек там клад. Работать ей было нелегко, а летом ещё и (неразб. - предстояли?)  посевы. Это крошечный посёлочек, но там было довольно хорошо в продовольственном отношении. Судя по тому, как много она страдала от отсутствия культуры - радио, уюта, опрощения дочки и т.под. - она, значит, не страдала от отсутствия более серьёзных вещей. Конечно, нужно учесть, что у неё муж и отец профессора, и ей помогали материально. Но, может быть, стоило бы написать туда, если не для должности зава, то какой-нибудь другой. Адрес - ст. Есаульская Южно-Уральской ж.д. Челябинской обл., Сосновский район, Щердаковский детдом. Если я запрошу у неё подробностей о жизни там - это будет очень долго. Я попрошу её прямо написать тебе. Надеюсь, что она напишет. Ей, вероятно, известны возможности и в других местах в этом районе. Конечно, безмерно жаль покидать насиженное гнездо, такое культурное, но, может быть, лучше и покинуть, когда такое горе. Школа там есть.
Мы живём разве чуточку лучше, чем ты. У нас есть базар, но он требует больших денег. Люди здешние имеют ресурсы в распродаже. Приезжим это много труднее, хотя я уже имела дебют.
Гадаю, жив ли Вит.Ив. и ехать ли - не ехать. Занятие мало пользительное (?). Шлёпаю дочку последние дни учащённо. Толку никакого. Надеюсь, что смогу впредь удержаться. Она ещё мала и от неустройств не взрослеет, а наоборот, её ребячливость выступает. Конечно, от этого ей легче. Немножко учится с Ниной, которая сама совсем в плохом виде. Музыкальные вкусы имеет, но самые примитивные. Вообще совсем разболтанна, а как раз возраст создающихся привычек - если я не ошибаюсь.
Снег у нас стаял, двор навозен, дочка по уши в грязи. Не так это важно, но для ослабленного организма не так и хорошо.
Димину дочь, по-видимому, вывезли из Ленинграда. Недавно были сомнения, живы ли они.
Дорогой мой друг! И, кажется, надо прибавить - и последний - держись крепче. Ведь ты особенно нужна детям теперь.
Люди здешние, имеющие огороды, коров и т.под., живут неплохо. В парикмахерской очереди на завивку, в кино очереди всегда.  Здесь ведь самый глубокий тыл. Очень бы хорошо тебе в деревню. Кажется, в Челябинской области везде неплохо.
Если твоё сердце будет плохо, дай мои адреса детям, Тамаре и Руфу.  Много не обещаю, но, может быть, окажусь небесполезна, если смогу. Дай мне адрес Руфа и Тамары.
До свидания, мой друг. Бегу на работу и узнавать, будет ли сегодня обед. Иногда у нас случаются перебои. Целую тебя и ребят. Что-то ждёт мою? Без серьёзных оснований я бы не беспокоилась за В.И. Твоя М.

Письмо девятое
5 июня 1942 г. Томск
Дорогая моя Верочка!
Вчера получила от тебя открытку. Очень рада и в восхищении от тебя! При таких обстоятельствах и ещё взять себе дочку!* А ещё больше я рада тому, что тебя поняла всё-таки правильно. Ничего не потеряно, пока человек жив. Хорошо, что сажаешь картошку. А я вот нет, потому что уезжаю. Здесь не на кого огород оставить, а на новом месте поздно садить. Ну, сейчас хоть подкормимся, а о будущем не думаю. Пиши мне п/о Крапивино  Крапивинского района Новосибирской обл. До востребования.
От Вит.Ив. получила наконец письма. Он 1½ месяца лечит отмороженные ноги. Лежит в больнице. Их кормят замечательно, но они не могут наесться. Очень потрёпаны, видно, и морально, и физически. Отъедаясь, портят желудки, иногда до смерти. (Неразб.)   умерли, что даже не хочется возвращаться.
Мы тут стали жить чуточку лучше. Всё-таки весна. На рынке местные дикие овощи в изобилии. Едва распускается листва, и уже черёмуха огромными гроздьями и необычайно душистая.
В городе местные люди постоянно одеты в зелёное разных оттенков, это у нас цвет редкий. Много рыжего. Вообще же в городе смесь племён, наречий, состояний, и как в Пушкинской Одессе, в мокром Томске часто нет воды.
Так пиши в деревню. Целую тебя. Будь бодра и надейся на лучшее.
Твоя Мари…
А (неразб.)  наверно, нет в живых!
7 июня. Воскресенье.
Сегодня мы с дочкой впервые в Томске были за городом. Я разорилась на яичный бутерброд, но всё-таки совсем без сил. А красиво очень - далёкая извилистая река. Ой, скоро ли бы в деревню.

Вместо эпилога:
Лето 1942 года Марианна Алексеевна провела на полевых работах в Крапивинском районе Новосибирской области. С собой она взяла 7-летнюю дочь Ию. В это время сильно заболела престарелая Нина Андреевна - одинокая двоюродная сестра  матери Марианны. Её положили в больницу. Состояние было таково, что на следующий день после отъезда Марианны она скончалась. Хоронить её пришлось подъехавшей в Томск другой дальней родственнице. В сентябре 1942 года во Фрунзе умерла и мать Марианны - Александра Николаевна. Академик Алексей Алексеевич Борисяк эту смерть верной спутницы всей своей жизни тяжело переживал один; о нём заботились коллеги, близкие друзья по Палеонтологическому институту, вывезенному из Москвы. Марианна с дочкой и няней приехали к нему лишь позднее.
После ареста Веры Фёдоровны (4 декабря 1942 года) Марианна своей прежде задушевной школьной подруге больше не писала…

(Копирование  и примечания - О.Ф.Краузе, 2014 г.)

