
[Письмо 173]
№ 22.   Мары,   13 октября 48 г.
Родная моя, любимая!

.....И всё-таки в этот поздний вечерний и очень ранний утренний час я ухитряюсь лёжа немного почитать, хотя чтение и двигается очень медленно. Так за последние два месяца я читал и продолжаю читать лишь две книги: «Былое и думы» (дошел до середины) и «Пётр I» (дошел до второй части). Обе книги читаю с громадным [вымарано цензурой: «увлечением. Умные книги!» (!!)]
Здоровье моё в порядке Случайности в моём возрасте, конечно, возможны всегда, но в общем организм мой всё ещё вынослив; во всяком случае, больше, чем я мог ожидать 3-4 года назад. Хожу я и сейчас быстро; одышка и отёки не мучают, ум ещё живой и подвижный, всегда любознательный. Учился бы, да учился!.. Только из [вымарано: «оптимиста»], я уже почти совсем  [вымарано: «превратился в пессимиста»]. Как я ни мечтаю о встрече с Тобой, - у меня мало уверенности в ней... Устал я душой... Веруся, дорогая, постараюсь писать чаще. Люблю Тебя как раньше, - как всегда. И так будет до конца. 



[Письмо 177]
№ 25.   Мары,   29-го октября 48г.

Я тебе уже писал с каким восхищением я читал Герцена, но ты, вероятно, и этого письма не получила! Прочёл я пока только половину, - около 400 страниц. Надеюсь к январю закончить. Чудесная книга. Заканчиваю Короленко; Фонвизин готов с лета. Чехов на очереди. Однотомник рассказов Толстого, который Ты только что прочитала, мне тоже дадут прочесть (не мой). Видел я также «Магеллана» Цвейга; перечту с удовольствием. Вот только времени уж очень мало. Читаю ведь только перед сном, усталый. Много ли тут прочтёшь?! А хочется...  [Далее вымарано цензурой шесть строк. По отдельным читаемым буквам можно догадаться, что речь идёт о погоде  - всё ещё очень тёплой днём и прохладной ночами - !!] Хочется леса, [вымарано: «рек»!], хороших рек, лугов, цветов! [Вымарано: «Надоел песок, пыль, ветры, резкие»] колебания [вымарано: «температуры воздуха»]. Ну, вот и побеседовал немного с Тобой [вымарано: «в день своего рождения. Дойдёт ли только?»]. Люблю Тебя очень, Веруся, так и знай, родная.




[Письмо 184]
15 декабря 1948.   № 51.   [Мариинск]
Родной мой! Здравствуй!

Очень хочется знать о тебе. Будь  [вымарано цензурой: «жив»?], здоров, родной мой, не давай воли чёрным мыслям, береги себя. Обнимаю тебя крепко и всегда люблю.
Сама я здорова и всё у меня по-старому благополучно. Читаю своего любимого Ан.Франса по-французски с увлечением.


[Письмо 186]
№ 30.   Мары, 25 декабря 48 г.
Дорогая моя Веруся!

28 декабря. Сегодня у меня настоящий полный выходной день! Вчера наша нач.санчасти, посмотрев на меня, спросила, когда я отдыхаю. Узнав, что я, по существу, никогда не имею отдыха и что,  особенно за последнее время, и ночи для меня часто проходят беспокойно, она приказала мне регулярно по вторникам отдыхать с утра, для чего уходить совсем из дома младенца (где никогда не отдохнёшь) в барак. Так я сегодня и сделал: взял подушку и одеяло, бумагу, чернила и книжку, [вымарано цензурой: «и кейфую!»]. Почитал Тургенева, а теперь вот пишу Тебе. Потом опять полежу и почитаю. А отдых действительно необходим. Нервы совсем разболтались; сердце даёт о себе знать: одышка, перебои, особенно по ночам. Сон чуткий и недолгий; всё думаю и думаю...

    14 июля 48 г.   № 41   [Мариинск]
 От Леночки получила коротенькую открыточку от 28 июня. Пишет, что всё у них благополучно, что Каря сейчас живёт у неё, занимается волейболом, фотографией и огородом Лобановых. Собирался ехать на Магнитку, но не смог пока достать билета. Будет ещё пробовать «на этой неделе» [две строки вымарано цензурой:  прямые поезда на Магнитку теперь идут раз в неделю?] 


[Письмо 198]
№ 9.   Мары, 15 марта 49 г.                     [Письмо № 8 отсутствует. Ошибка?]
Дорогая Веруся.


Удивило меня Твоё предложение принимать люминал, который будто бы на меня хорошо действовал раньше. Что Ты, Верочка! Во-первых, я никогда в жизни раньше бессонницей не страдал, а, во-вторых, я люминал прописывал детям, но сам никогда в жизни даже вкуса его не пробовал. А сейчас я снова начал [вымарано цензурой: «принимать Adonilen, бром и ........»]. Дышу опять легче. Постараюсь продержаться. 
Ещё об одиночестве и дружбе с людьми. Верно, - я совсем одинок. Интеллектуальных людей в моём окружении здесь нет; дружить совершенно не с кем. Мои друзья - мои книги. Спасибо, они не переводятся. В те годы, карагандинские, я встречал интересных и хороших людей, но они не жили [долго?]. [Вымарано цензурой:  «Один убежавший из Польши еврей,»] не от мира сего, неприспособленный, мягкий, - мне очень нравился, [вымарано: «но он вскоре умер от tbc лёгких»]*. Затем я познакомился с одной старушкой из Ленинграда, очень хорошей, милой, доброй и наивной [вымарано: «(стиль - ... .. .....), старомодной»]. Она мне давала читать письма своих взрослых [вымарано: «военных дочерей»] из осаждённого Ленинграда; очень гордилась ими; давала мне читать [вымарано: «Дым»], «Рудина» Тургенева. Знакомство наше было тоже недолгое, - она вскоре умерла. Третье знакомство, это научная работница - филолог, приблизительно Твоего возраста и даже немножко Твоего стиля. Она мне очень нравилась. Мы с ней сговорились на взаимное обучение: я ей должен был давать уроки по физиологии питания, а она начала со мной (всего 1 час!) историю языковедения, санскрит. До этого она мне замечательно хорошо на память читала стихи Бунина; собиралась ещё многое другое передать. Память как у Тебя. Увы, только завязалось знакомство, она была переведена. Потом через полгода я её видел мельком в больнице. Дети её находились в Тарусе. Вот и всё, что я узнал, вот все симпатичные мне люди за эти годы. А здесь - никого, никого. Здесь мы очень далеки от Москвы и Ленинграда... Глушь.  
Ну, пока хватит. Целую Тебя с нежностью.  Ф.             

[Письмо 204]                                                                                                (Отсутствуют письма № 13 и 14)
№ 15.   Мары,   24 мая 49 г., вторник.

Сейчас я сплю в маленьком бараке ОП, очень тихом и чистом. Кровать стоит отдельно у  открытой всю ночь двери. [Вымарано цензурой: «Завтра всё ОП переходит в общий барак, что много хуже»]. Боюсь, что там будет очень [вымарано: «душно и шумно. Кровать»] придётся ставить в глубине [вымарано: «барака»]. Не знаю, удастся ли в [вымарано: «душные»] ночи [вымарано: «выносить»] её [вымарано: «на двор»]. Ну, впрочем, всё это ерунда, особых забот и волнений не требует. - Вот я и дал тебе требуемый подробный отчёт о своём состоянии и положении.



