Краузе Фридрих и Вера Берсенева 

23 октября 1943 г. Берсенева, Тайшет
Я переношу свою жизнь хорошо. Мне почти ничего не нужно. Если сможете, пошлите мне маленькую посылку. Вложите туда, прежде всего, бумаги, чтоб я могла писать вам, и пару карандашей, потом бумаги газетной для курения, иголки и нитки, чтоб починить мои вещи, тряпочек на заплатки и на носовые платки. Если возможно немного мыла, соли и табаку. Только если это не трудно. Продуктов никаких не думайте посылать, не отрывайте от себя, мне достаточно моего пайка. А бумаги у меня нет, и я больше не могу писать
22.08.43.   Краузе, Долинка
Сейчас жду писем от всех Вас, не реже одного в неделю; с повторением главнейшего, так как некоторые письма пропадают.... Надеюсь, что через месяц снова Вам смогу написать,

30 января 1944.   Берсенева [Город Тайшет Иркутской области, почтовый ящик 215/23 
Не умею я писать коротко. Кончается бумага, а так ещё много надо сказать. Но это ничего, я могу писать, сколько захочу. Дело «упирается» только в бумагу. Отсылать письма не всегда можно. Мы ведь в лесу живём. Но всё-таки два-три [раза] в месяц бывает оказия.
3 марта 1944 Берсенева
С 11 ноября до 12 января они мне, видимо, не писали. Это и плохо и хорошо. Если они два месяца не писали, зная мой адрес, значит, они начинают меня немножко забывать. Это лучше для них. Мысли обо мне не могут им причинять ничего, кроме горя. Хорошо было бы, если бы они могли вовсе обо мне забыть. Если я потеряю надежду скоро вернуться домой, я совсем перестану им писать. Пусть они меня забудут, как будто я умерла. Им легче будет жить так. 
7 марта
Вот я расскажу тебе, как я получила твоё письмо здесь. Я была больна гриппом и лежала с повышенной температурой в стационаре. Я была одна в комнате. Лежала тихо, думала о тебе и о детях, дремала... Вдруг входит один мой товарищ по работе. Входит быстрыми шагами, с радостным лицом и держит в руке какой-то пакетик. 
- В.Ф.! Знаете, я получил письмо!
А, бедняга, не получал никаких писем всё время и всё ждал какой-нибудь весточки о семье. Я очень за него обрадовалась, приподнялась ему навстречу на постели, говорю:
- Садитесь скорее, рассказывайте, что вам пишут.
- А вот посмотрите сами...
Садится и протягивает мне письмо. Я взглянула, и - всё исчезло перед моими глазами. Очнулась, - он меня держит за руку, тормошит:
- В.Ф.! Всё хорошо! Муж вам пишет, что он жив и здоров. Придите в себя!
Открыла глаза и ничего не вижу от слёз. Держу письмо, а читать не могу. Только понимаю одно - в руках у меня действительно письмо от тебя. Долго не могла понять, что ты пишешь.
Я рада была, что я одна в комнате, что меня никто не видит, и я могу целовать этот клочок бумаги, к которому ещё недавно прикасалась твоя рука...


[Письмо 7]  Лагерь, 15 марта 1944 г.      Краузе  [Карагандинская область]       
Прежде всего, спасибо тем почтовым работникам, которые дали дойти по назначению нашим первым письмам и восстановить связь между нами после такого долгого перерыва. Я так боялся закончить свой жизненный путь без знания того, как Ты ко мне относишься сейчас. Теперь я опять уверен в Тебе; в том, что я для Тебя не могу вдруг оказаться «постылым».
....
Из Москвы я имею открытку от Александры Ивановны, помеченную ещё 9 января, от октября, в котором она первая извещала меня о том, что узнала о членах моей семьи, а также о том, что послала мне деньги и посылку с тёплыми вещами (я ничего не получал). Я ей 15 ноября послал письмо с просьбой узнать и известить о судьбе семьи. В ответ я в начале февраля получил письмо от Ирины от декабря, очень тепло написанное, со всеми сведениями о Вас, которые у них имелись. Ни слова Ирина не пишет о себе самой. И я до сих пор не знаю, замужем ли моя дочь, окончила ли аспирантуру, написала ли диссертацию о «Хрониках» Стендаля, чем сейчас занимается, где служит? И т.д. Зато она обещала выслать (по моей просьбе) бандероль с учебником французского языка. И действительно, уже через два дня я получил первую (и пока единственную) бандероль, - учебник и четыре номера газеты «Литература и Искусство». Это было для меня громадной радостью. Значит, всё-таки иногда бандероли доходят!

26 марта 1944 г.        Берсенева [Тайшет] 
 Я жду твоего обещанного февральского письма и ужасно волнуюсь, что его до сих пор нет. Неужели оно пропало так же, как три письма от Руфишки?  Я от него недавно получила письмо под номером 5, а для меня оно только второе. Три затерялись в пути. Так жалко мне ужасно. Но он хоть имеет возможность часто писать и может всё восстановить. Пишет, что дважды высылал мне бумагу. Я тоже ещё её не получила и вряд ли её получу теперь.


Вымарано цензурой: «Лагерь»], 9 апреля 44 г. Краузе Вербное Воскресенье. Долинка
Ты сама хорошо знаешь, как благоговейно я всегда относился к Твоим обычным письмам. Как неизмеримо дороже мне теперешние Твои строки, писанные в таких трудных, особых условиях!
.... Прислали мне Тамара с Леночкой посылку; я её получил 3 апреля. Не знаю, радоваться ли мне ей или огорчаться. Радуюсь ей, как знаку внимания  и любви, и огорчаюсь, когда подумаю, что дети и Тамара оторвали от себя, от своего скудного пайка, чтобы прислать мне продовольствие. А Тебе они послали посылку? Ох [?], для меня ещё вопрос, кому из нас нужней [зачёркнуто Ф.О.: посылка]? Получил я в этой первой посылке («дым отечества») несколько кгр. муки, с 1 кгр. манки, с 1/2 кгр. солёной кеты, килограмма два сухарей, и даже немного жиров: топлёного и солёного сала около 100,0 гр. и русского масла гр.50,0. Кроме того, два засохших, но очень вкусных мандаринчика и четыре головки чеснока.
Из вещей: вязаные кальсоны и ночная сорочка, требовавшие немедленного ремонта (уже починил, положил заплаты), носки малого размера (очевидно, Леночки старые), иголки, нитки, алюминиевую ложку, вот эту бумагу, на которой пишу (листов 8), три открытки, лоскутки разные для заплат и тапочек, несколько носовых платочков. Да, забыл, прислали они ещё  с 25,0 чаю. Вот всё.
Карандашей, пёрышек, резинки, пуговиц, - о чём я просил ещё в первых письмах, адресованных на Твоё имя в библиотеку, - они не прислали, - к сожалению. Зато получил я ещё торбочку табаку, мундштук и коробку спичек! Охотно послал бы Тебе, конечно. Ни одной газетки, журнала, книжечки! Так досадно это мне.
С сухарями я покончил в 5 дней, с жирами и рыбой кончу завтра. Муку и манку не начинал ещё, так как сыт вполне. Хорошей иголкой и нитками я уже починил почти весь свой гардероб.
... . Вместо этого Леночка задаёт мне вопрос, можно ли выслать несколько сохранившихся у них немецких книг! [далее густо вымарано цензурой полторы строки


4.  Лагерь, 22-го мая 1944 г.    Краузе    Казахская ССР, Карагандинская обл., 
                                                          почтовый ящик № 246-Т-232990.

С тех пор, как я Тебе послал последнее письмо (10 апреля), я получил по одному письмецу от Ирины (17 апреля) и Леночки (27 апреля) и посылку от Александры Ивановны (23 апреля) через Вичугу**...
Посылочка из Вичуги пришла раньше, чем уведомление о ней в письмеце Леночки, - и совсем неожиданно. Самое ценное в ней, это чёрные, в полоску, летние брюки, новая, под че-су-чу, рубашка и тёплые новые кальсоны. Затем опять нитки, бумага, иголки, карандаш. Из продуктов, к сожалению, только связка сушеных грибов, немного луку и чесноку (это, конечно, от Ольги Ивановны) и горсточка сухарей. А Тамарина посылка меня избаловала мукой и манкой. Её посылка меня чудесно поддержала в течение пяти недель, - до 12 мая!

20 мая 1944 года.  Берсенева Тайшет.    
       Писать больше негде. Сегодня бумаги другой нет. Прости меня, милый. Трудно выбрать спокойный час для письма.      

   13 июня 1944. Берсенева  [Тайшет]
Здоров ли ты? Как тебе живётся? Всё время мысль обращается к тебе. Веду с тобой длинные разговоры, делюсь тревогами и надеждами, рассказываю о пережитом. Представляю себе, как мы с тобой увидимся, как будем без конца рассказывать друг другу... В письмах мало можно написать. И всё-таки самое дорогое сейчас - это письма. Сейчас жду твоего очередного письма.     
...
  На днях я перейду на другую работу. Временно (месяца на два) буду работать самостоятельно лекпомом и уеду отсюда на это время. Но ты пиши мне на старый адрес, письма мне привезут. Удастся ли мне самой писать регулярно в этот период - большой вопрос. Так что ты не тревожься, если не будешь получать моих писем так часто, как раньше. Конечно, я буду стараться найти возможность написать и отправить письмо. 

    5-ое.  21 июня 44 г.                     п/ящ. 246-Т-232990
Моя любимая, родная Верочка.
Пишу совсем коротко. [Вымараны цензурой две строчки]. Это для нас с тобой большое лишение. Писать буду только тебе, а уж ты пиши обо мне ребятам а Москву и Магнитку. Я как раз думал писать письмо Руфу; ужасно хочется получить от него и Карика по письму. Хотел Ирину и Александру Ивановну поблагодарить за вещевую посылку... Теперь всё это придётся поручить Тебе, что поделаешь.
....         Недавно узнал от бухгалтера, что в финчасти на моём текущем счету имеется 303 рубля. Сначала крайне удивился, потом решил, что это наверно Ты в 42 году переправила, а я ничего не знал.
Получила ли Ты 3 октября на суде моё вышитое полотенце? С Тобой ли оно?
Впервые из Твоего письма узнал, чего стоили Тебе передачи мне продуктов в сентябре-октябре 42 года. Как они мне помогли выдержать дальнейшее! Как я Тебе вечно обязан! И стыдно мне, и горд я, что имею такую жену!

  11 июля 1944 г. Берсеева  №1.  Тайшет.     
            Прости меня, дорогой, что я тебя огорчила своей неаккуратностью, - не нумеровала писем. Конечно, надо было это сделать с самого начала, и я должна была бы это понимать. На этом письме я ставлю 1-й номер и теперь буду записывать сколько отослала. 
   Последнее письмо тебе я закончила писать 6 июля и 7-го отослала, а предпоследнее отправила 24 июня. Это то, что я помню. Когда были отправлены предыдущие уже перезабыла. В месяц я пишу 5-6-7 писем тебе и детям и не помню кому когда посылала. Возможность отправки бывает два, иногда три раза в месяц. Ведь мы живём далеко от почты. В таком далёком, глубоком месте, как сейчас, мне никогда не приходилось ещё жить. И всё-таки все твои письма ко мне дошли! Разве это не чудо?! Как я дрожу каждый раз, что письмо твоё может пропасть... До сих пор ни одно не пропало. Действительно, можно сказать от всей души спасибо работникам почты.
...
Здесь у меня гораздо больше свободного и спокойного времени, чем на старом месте, но возможно, что меня вновь переведут на старое место! Тогда придётся писать урывками.

31 июля 1944 г.  № 3.   Берсенева, Тайшет.
Я получила твою открытку (№ 5) и очень огорчилась известием о том, что я теперь не скоро получу письмо от тебя (если я правильно тебя поняла). Да, это действительно тяжелое лишение; для меня - самое тяжелое. Вся жизнь моя сейчас сосредоточена в письмах твоих и детских

Лагерь, 18 августа 1944 г.    Краузе, 6.    [Карагандинская область]
Июньское письмо (предыдущее от 30 мая) со строками Карика у меня пропало здесь; очевидно вытащили из кармана на курево в очереди за обедом. Я чуть не плакал, всё обыскал у себя, - не нашел.
... Мой почерк так изменчив не из-за пальца, а из-за того, что я в большинстве пишу, полулёжа, на нарах, в полутьме, в неудобном положении, Сейчас вот пишу на ящике, сижу на нарах рядом, в косом положении.
... Твоего письма жду в конце октября. С радостью думаю, что теперь ты, может быть, его уже пишешь и скоро отправишь. Только бы оно дошло! Страшно делается, когда думаю, что это единственное драгоценное для меня письмо может затеряться  по дороге и тогда - опять нужно так долго ждать.
.. Пришла почта и привезла мне три письма. От  тебя - (№ 6) - совершенно неожиданное и тем более меня обрадовавшее, от Светочки (написано 29 августа) и от Нины Иосифовны старое, майское письмо.
№ 7.  Лагерь. 15 октября 44 г. Краузе  [Карагандинская область] 
Теперь я уже получил (17 октября) вторую посылку от Ирины: бельё, свитер дамский, кило сала, одеколон (его мне не выдали: спиртной напиток!). К сожалению, ни одной печатной строки: ни книжечки, ни журнала, ни центральной газеты...

8.  17 ноября 1944.  Краузе    [Карагандинская область]
А Ты уж пиши им... Ведь Ты не ограничена единственным письмом в месяц, как я.

Лагерь, 24 января 45 г.  Краузе  [Карагандинская область]
От детей из Магнитки за последнее время имею несколько писем: три от Леночки (от 23 сентября и из больницы от 6 ноября и 20 ноября) и одно от Карика, от 14 октября, как всегда, предельно конкретное и насыщенное. Милые мои детки! Так хочется ответить им дружественным письмом, показать им, что я их не забыл, что помню и очень их люблю, горжусь ими, болею с ними их горестями... Но когда писать, раз не имею лимита? Тебе всё-таки писать буду всегда в первую очередь, а уж Ты им сообщай всё, что нужно.
4 февраля 45.
Не пиши мне до получения следующего моего письма с новым адресом. Извести и детей.
[Вкладка]: 
4 февраля 45. Веруся милая! По ошибке письмо не было отправлено в своё время. Я очень огорчился, но вышло хорошо, так как, таким образом, я могу Тебя известить, во-первых, о том, что 2 февраля получил, наконец, Твоё письмо от 22 декабря с извещением о выходе Ирины замуж; а, во-вторых, могу предупредить Тебя, чтобы Ты пока мне не писала до получения следующего моего письма с новым адресом. Я сегодня покидаю отделение, в котором провёл такие два  трудных года моей жизни. Куда меня направляют, я пока не знаю. Надеюсь на лучшее. Как только прибуду на новые места, я Тебе, конечно, немедленно сообщу новый адрес, но пока придётся мириться с долгим перерывом. Сообщи немедленно Ирине и Леночке, чтобы пока мне не писали.

28 апреля 45 г.  Краузе     Адрес: гор. Ашхабад, ТуркССР, почтовый ящик № 1106, ИТК №(?), санчасть.         
Могу теперь не обязательно втискивать в рамки одного письма всё, что хочется сказать Тебе.    

4 июня 1945.   Берсенева [Тайшет. Окончание письма № 1]
. Письмецо из Петропавловска, полученное мною 17 апреля, было неожиданным утешением и много ободрило и поддержало меня
... Говоришь, что последнее письмо, которое ты читал, было декабрьское. Я писала тебе:  6 декабря, 25 декабря, 2 января, 30 января, 6 февраля, 28 февраля.* Может быть, ты их ещё получишь, такие чудеса тоже бывают.

Мары, 26 июня 45 г. Краузе
Ты можешь представить себе мой испуг и огорчение, когда мне, через месяц после отправки, вернулось моё второе письмо Тебе. Я долго не мог разобрать надписи почты, пока, через несколько дней, мне не разъяснили, что письмо дошло без марки (а она была наклеена), с доплатой, от которой «адресат отказался»... Не Ты, конечно, а Ваш почтовый ящик.
Прямо до слёз обидно. Ты ждёшь от меня весточки, а уж я совсем истосковался без писем от Тебя! А тут такое недоразумение от равнодушия людей... Что им наша тоска! Если моё первое письмо из Ашхабада дошло (если?!), то Ты мне пишешь по тому адресу, - и ещё вопрос, перешлют ли мне его сюда аккуратно. Впрочем, открытку Ирины мне переслали.

№ 1.   17 июля 1945 г.  Берсенева  [Тайшет]* 
Наконец-то пришло твоё письмо, мой родной! Вернее, два письма в одном конверте - второе и четвёртое. Из них первое дважды совершило путь ко мне! Значит, за то время, которое я так нетерпеливо и жадно ждала весточки, ты три раза писал мне. Третьего письма я ещё не получила. Может быть, оно тоже где-нибудь странствует между Мервью и Тайшетом, это всё наша прекрасная почта. Она несколько раз не принимала денег, посланных мне от Нины Иосифовны и Наташи, возвращала в Москву мои бандероли и писем многих я недосчитываюсь. И теперь сыграла очередную шутку с твоим письмом. Спасибо, хоть аккуратно вернули его тебе в руки и я всё-таки его получила! Но я давно могла бы уже писать тебе на новый адрес, а ведь ты уже полгода без вестей из дома. Так мне ужасно обидно за тебя. Мои письма ушли в Ашхабад (за это время написала туда три раза) и, вернее всего, не дойдут. И в Караганду ты недополучил пять писем (6 декабря, 2 января, 30 января, 6 февраля, 28 февраля). Таким образом, наша связь односторонняя - ты мне пишешь, и я получаю, а сама всё пишу впустую. А я-то уж знаю, что значит жить без вестей из дома и без конца гадать и думать и строить всякие предположения. И так мучительно мне тебя жалко, когда подумаю о том, скольких тяжелых дней стоило тебе это отсутствие писем, писем, которые где-то лежат, никому не нужные... Хоть бы уж это дошло! И ведь Н.И. мне писала, очевидно, теперь я это поняла, о твоём письме из Мерви, но не указала адреса. Я бы могла уже две недели тому назад от неё его узнать. - Но она, конечно, не предполагала, что мне он неизвестен. Она думала, что сообщает мне «старые известия».

Мары,   28 июля 45 г.  Краузе
Веруся дорогая, далёкая, недосягаемая!
Дней пять тому назад я получил извещение о том, что в Мары на почте имеется для меня письмо, - надо его выкупить. Вчера я его, наконец, получаю. И что же? Оно вновь оказалось моим собственным, посланным Тебе ещё давно!.. Опять не то слетела марка, не то её кто-то стянул, - а я всё так же остаюсь без всякой весточки от Тебя уже больше полгода! Это ужасно! Хочется реветь от досады и беспокойства. Ведь последний раз (письмо от декабря!!)

_________________________________________________








            1. 6 августа 45 г.   г. Мары, ТуркССР, п/ящ. 23/3, ИТК № 3.* 
Ну,  что же это такое, Веруся, моя милая!
Проходит день за днём, неделя за неделей, наконец, месяц за месяцем, я а я ничего не знаю о Тебе, ничего не имею от Тебя!..
Мары, воскресенье 19 августа 45 г.
Веруся, родная моя! Наконец, наконец, - после полугода мрачной неизвестности, я имею опять весточку непосредственно от Тебя! Письмо Твоё за № 1 от 17- 23 июля я получил уже через две и половиной недели, - 9 августа!...
... Ты написала три письма в Ашхабад!.. Я не получил ни одного. Хотя мне клятвенно обещали переслать. Подлые люди! - И пять писем пропало ещё в Караганде! - Плакать хочется. –
…. А сегодня мне Ирина прислала третью бандероль, в которой я, наряду с «Мед. работником», нашел несколько разрозненных томиков, без начала и конца, приложений к «Газете копейке» за 1915 год, - один томик Лермонтова: Княгиня Лиговская (без начала), Герой нашего времени, Журнал Печорина и Ашик Кериб, - я мечтал об его поэмах, Маскарад и стихи. Другие три томика, - наш Пушкин: Маленькие драмы, сказки, все стихотворения до 30-го года (полное собрание). И проза: Барышня-крестьянка (без начала), История села Горюхина, Рославлев, Дубровский и Капитанская дочь (без конца). Приходилось ли Тебе перечитывать Пушкина за эти годы? Или Ты мне поневоле завидуешь?
10 сентября 1945 г.   № 4.       [Тайшет]
Все мои письма уходят в какую-то пустоту... Одиннадцать из них пропало, то есть вернее пропали 8: пять - в Караганду и три в Ашхабад. Три письма в Мары, может быть, дошли или дойдут. - Очень грустно так писать, а ты всё не получаешь. Точно колдовство какое-то злое...
…5 сентября у меня была большая радость: я получила письмо от Руфика и Наташи! После полуторагодовалого перерыва я снова увидела строки, написанные рукой моего мальчика! Можешь себе представить, что я почувствовала. - Письмо очень коротенькое и не характерное для него. Он боялся писать пространно из опасения, что письмо опять не дойдёт. Оно дошло всё-таки и обрадовало меня безмерно. Переписываю его для тебя целиком:
.  г. Мары,   30 сентября 45 г.
Писем от Тебя всё нет, и это меня очень волнует и огорчает. Я думал, что сейчас, когда я имею возможность Тебе чаще писать, когда задержка по инстанциям наших писем не такая продолжительная, как раньше и оборот их быстрее, я также буду от Тебя письма получать чаще, чем прежде; но пока этого нет.
Гор. Мары,   7-го октября 45 г.
Сегодня мне в КВЧ показали повестку на доплатное письмо, которое надо выкупить, но неясно, кому оно адресовано. В повестке очень грамотно  значится: врачу З.А.; а нас теперь два врача. Буквы не подходят ни мне, ни ему. Но всё равно, я уже чувствую, это очередное моё письмо, которое не дошло до Тебя, потому что у него «не оказалось марки» (а я теперь наклеиваю их по две) и которое благополучно возвращается ко мне. Пройдёт теперь ещё 2-3 дня прежде, чем я его получу. Реветь хочется с досады!.. Таких казусов в Карлаге у меня не было ни разу. О, жисть наша!
9 ноября 1945 г.   г. Мариинск, Кемеровской области, Верхне-Чебулинское почтовое отделение, почтовый ящик  247/9-3  
. Если останусь, то, может быть, как-нибудь приспособлюсь, привыкну и станет немного легче. Тогда напишу тебе ещё раз и пошлю адрес. А пока мне кажется, что я здесь лишь временно и ты не посылай мне своих дорогих писем. Я боюсь, что они пропадут. Перед отъездом из Тайшета я получила все твои письма до 31 августа. Остальные, конечно, до меня не дойдут. Отвечать на них сейчас нет возможности. 
29 ноября 45 г.    [Мариинск]
Пришли мне бумаги для письма и для курева (вырви ненужные статьи из Мед.) Прости неряшливый вид письма - плохая бумага и карандаш нужно [неразборчиво]. Пиши мне чаще, а я буду, вероятно, писать редко, если буду жить так, как сейчас.
№ 2.  5 декабря 45 г.   [Мариинск
Нужен табак и бумага. Нужны кое-какие носильные вещи. Может быть, жизнь на воле станет легче, тогда Руф и Наташа смогут прислать кое-что из белья и платья. Я в превратностях переездов лишилась некоторых необходимых вещей, но я об них не горевала, потому что письма твои и детей сохранились. А за них я больше всего тревожилась.
№ 2.  Мары, 25 декабря 45 г.
У меня в этапе пропали все письма Ирины и Твоё последнее. Другие у меня пока в сохраннос ти. В Тайшет я Тебе писал часто. Последнее письмо с отчаянным призывом «откликнись, если жива!», ещё 8 декабря. А всего после 31 августа в Тайшет послал 8 писем, которые до Тебя не дошли. От Тебя имел последние от 11 сентября, а в декабре неожиданно мне переслали из Ашхабада Твоё первое туда посланное письмо, которое мне казалось уже предсмертной весточкой от Тебя...
1 января 1946 г.       [Мариинск]
Я, по-прежнему, здорова и работаю на старом месте. Норму выполняю теперь на 200%. Это даёт мне некоторые материальные преимущества, ты сам знаешь какие. Я не голодаю и даже покупаю необходимый мне табак. Очень мне нужно мыло, да не знаю, можно ли попросить больших детей, чтоб прислали. Хлопотно это очень. Обойдусь как-нибудь. Плохо, что нет газет и книг - никакой работы глазу.
До свидания, родной мой. В следующий выходной буду писать опять.
27 января 1946.    [Мариинск]
Дорогой мой!
Сегодня получила твоё 4-е письмо от 8 января. Для меня оно было первым, так как предыдущие ещё не дошли и о детях тоже никаких вестей ещё не имела; от тебя первого сегодня о них узнала.
….. Я сейчас в доме отдыха нашего отделения. Послана сюда на 15 дней с 16 января по 1 февраля за хорошую работу. Я всё время была двухсотницей и считалась лучшей вязальщицей цеха.
….Меня, например, ужасно угнетает отсутствие мыла. Кажется, всё-таки решусь просить Руфа и Наташу о посылке. Здесь люди получают посылки из Москвы. Значит, там принимают. Но так что-то тяжело для моей гордости просить о чём-то для себя.
6.  Мары,  29 января 46 г.
Узнавал я возможности посылки Тебе некоторых вещей. Здесь не возражают, но на Марыйской почте требуется справка вашего лагеря, без чего не принимают. Пожалуйста, получи такую справку через КВЧ и пришли мне. Конечно послать Тебе могу только ерунду, но я ведь знаю хорошо как нужна и эта ерунда. Я приготовил кусок мыла, и есть у меня лишние тёплые (рваные, конечно) кальсоны и чёрный дамский джемпер, который мне ещё в Караганду прислала Ирина. Вот и всё; а всё-таки
….. Разрешили мне посылать Тебе иногда бандероли. Пошлю в ближайшие дни. Я попросил купить мне в городе центральных газет. Сохранился у меня ещё старый номер Медицинского Работника и номер «Литература и Искусство». Добавлю номер «Наука и Жизнь», - и будет Тебе и пища для мозга и бумага для куренья (не могу заставить себя писать «курева»...)
30 января 46.       Это - моё 6-е письмо отсюда.       [Мариинск]
Я получила ещё два твоих письма (первое и третье). Только в своих скитаниях они растеряли всю бумагу - и чистую и курительную, которую ты посылал. Но я уж счастлива и тем, что сохранились сами письма.
…. Мой милый, милый друг! Только теперь, получив твои второе и пятое письма, я поняла всю меру и причину твоей страшной тревоги за меня. С 15 сентября по 11 октября я послала тебе несколько писем, в которых предупреждала о перемене адреса. Ты их, оказывается, не получил совсем. Для тебя я просто исчезла.
…. Ох, как много надо сказать тебе, а листочек кончается. Буду писать тебе два раза в месяц.
…. Спасибо за бумагу. Во втором письме дошел чистый листок, а статьи Ал.Ив. не было.
№ 7.   Мерв,  8 февраля 46 г. 
А пока сообщаю, что вчера получил богатейшую посылку от Ирины и Александры Ивановны; такую, что мне стыдно стало иметь сейчас такую роскошь, когда Ты лишена всего элементарного, необходимейшего. Я сейчас могу жить совсем благополучно, если не считать самого факта заключения и невозможности общения с Вами. Если не считать... Я имею не только работу по специальности и вполне культурные условия жизни. Я, благодаря присылаемому из Москвы, имею нужную мне специальную литературу, а теперь и почти всю необходимую мне одежду. Подумай только, в посылке оказались: чудесная, просторная, с карманами, военного образца, летняя гимнастёрка, военные же брюки-галифе (!), отрез чёрной плотной хлопчатобумажной материи (чёртова кожа) на брюки же, со всем необходимым прикладом; верхняя светлая рубашка из искусственного шелка, вроде моей старой коричневой, которую я ещё в Карлаге сменял на хлеб; несколько маек, носки, чудесные новые кожаные тапочки «динамо», - моя мечта все эти годы; галоши, правда, громадные, но как-нибудь приспособлю. Затем нитки, иголки, английские булавки, пуговицы, карандаши, резинка, перья и много чудесной бумаги, вроде той, на которой я пишу. Разве не богатство! Брюки-галифе я, конечно, постараюсь сменить, если удастся, на простые гражданские; другие брюки мне, вероятно, сошьют в ближайшие дни. И я буду опять похож на культурного человека. Мне так надоели мои вечно белые, или вернее, грязно-белые брюки, рваная и замусоленная телогрейка и тяжелые ЧТЗ на ногах в грязную погоду.*
… Было в посылке и съедобное: банка сгущённого молока, коробка какао, шоколадка. Я их отложил, так же, как и банку мясных консервов из летней посылки, на случай нашего с Тобой свидания.
…. Посылаю Тебе в этом письме ещё один лист чистой почтовой бумаги. Интересно узнать дошли ли все прошлые мои вкладыши, - страницы газет, бумага, конверт с маркой?
21 февраля 1946 г.   № 7.   [Мариинск
Бесконечно растрогала меня твоя забота обо мне. Я получила твою бандероль с газетами, «Шинелью» и «Наукой и Техникой». Газеты в несколько повреждённом виде, но всё-таки большая часть цела. Особенно меня тронул номер от дня Победы. Знаю, как ты им дорожил, хранил его всё это время на память о великом событии и вот - послал мне. Дошла только нижняя половина страницы - обрывок, но я заплакала от волнения, увидев его, и буду его хранить тоже. Может быть, нам когда-нибудь дозволено будет отпраздновать этот день вместе, тогда мы вынем этот кусок газеты и вспомним всё, что пережили - радость и горе... 
№ 9.   Мары,  воскресенье, 10 марта 46 г.
Очень я обрадовался тому, что в конце концов всё-таки все мои письма по новому адресу до Тебя дошли. Значит на этот раз писалось не впустую. Ну, что поделаешь; это уже не такая беда, что вложения не дошли. Помнится, что в одном письме была вложена страница из Мед.работника, посвящённая целиком юбилею Мечникова, а в другом, - тоже страница, посвящённая 200-летию Академии Наук. Я думал, что Ты и прочитаешь и потом скуришь... Ну, не вышло, не беда. А получила ли Ты мою первую заказную бандероль, отосланную в начале февраля, кажется. Вчера я Тебе отослал вторую, тоже с газетами и томиком ранних рассказов, - 86-го года, - нашего милого и любимого Антона Павловича. Я хотел этот том купить у одной сослуживицы, но когда она узнала, что это для отсылки Тебе, она меня пожурила и отдала книгу со словами: напишите жене, что это от Ваших сотрудниц. Что сим и выполняю. Только бы дошло.
12 марта 46.    [Мариинск]
Ты всё просишь справку на посылку и, кажется я тебе её пошлю, потому что из твоих писем вижу, как ты занят сейчас мыслью об этой посылке.
…. Словом, всё в порядке и тебе не нужно беспокоиться обо мне. И ты видишь, я пишу тебе  опять чернилами, за столом, при свете электрической лампы. Уже одно это многого стоит, как ты знаешь.
…. получить. Справку оформила и посылаю в этом письме. Только не посылай мне тяжелых тёплых вещей. Посылка придёт уже к лету.

10.  Мары, 21 марта 46 г.
И зачем Ты меня так огорчаешь, отказываясь выслать мне справку на посылку? Я с таким нетерпением жду её, обрадовался, что, наконец, опять могу сделать для Тебя что-то, хотя бы незначительное, но всё-таки приятное, а Ты меня лишаешь этой радости, так мне нужной. Или я тебе чужой, не свой родной? Скорей, скорей исправь свою ошибку и вышли мне справку. Ирине Ты отказала, Руфа и Наташу не хочешь просить и даже заказываешь! Куда это годится! Просто нехорошо это; и я этого не заслуживаю перед Тобой. Конечно, и бандероль, Тобою полученная, была интересна по содержанию, но я ведь тогда ещё не знал, что Ты уже получила возможность регулярно читать газеты и даже слушать радио. А я ведь помню отлично как в Карлаге я с жадностью набрасывался на любой клочок печатной бумаги, как тяжело неделями и месяцами не читать ничего. А у Тебя не было даже для курения бумаги. Вот я и старался Тебе послать хоть обрывок в письме. Но и это не всегда доходило. Не знаю как быть сейчас. У меня отложено много страниц «Известий» и «Мед.работника» для очередной отсылки Тебе (я Тебе отправил две бандероли с газетами; вторую с томиком Чехова и Старосветскими помещиками); но, может быть, я ломлюсь в открытую дверь? Ну, всё равно, - лучше послать зря, чем не посылать, если что-нибудь может пригодиться. Беда только, что мне неудобно это делать чаще, и я всё боюсь отказа. - И посылка, конечно, не может быть ценной, и всё-таки, я знаю, она может Тебе пригодиться кое-чем. И если даже она не очень нужна Тебе, то она очень нужна мне, и Ты не можешь мне отказать.
гор. Мары, 29 марта 46 г.
Ведь я нынче получил твоё письмо от 14 марта с вложенной справкой на посылку. Это дало мне право и возможность сейчас вечером, как бывало, собирать тебе, - если не стол, то во всяком случае, кой-какие вещи для подарка. Пусть это будут очень скромные подарки, - рубище, которое один нищий подаёт другому, но они собраны, конечно, не с меньшей любовью и с страстным желанием, чтобы они полностью дошли и оказались нужными и милыми. Завтра пойду говорить с нашей ИТКовской почтой - надо узнать, как упаковать. Вот беда, нет фанерного ящичка. Ирина мне послала в таком ящике, но их ведь нам на руки почему-то не выдают. Ну, посмотрим.
… Когда я 7 дней в начале мая находился в колонии самого города Мары, в ожидании отправки сюда (за 12 километров),
… Твою справку сдал почтарю, которая хотела бы в Мары на почте узнать, примут ли по ней посылку. Ответа пока не имею. Боюсь, что она справку потеряет, или что почта почему-либо откажет. А у меня всё готово, кроме табака, который мне хотели принести ещё третьего дня... Так хочется послать посылку получше и ужасно трушу, что вдруг ничего не получится. Обо многом ещё надо писать Тебе, но нет сил; валюсь от усталости. Завтра утром обязательно отправлю.  - Сегодня получил хорошую открытку от Ирины.
30 марта 46.    2 часа утра. Мариинск
Вчера мне передали бандероль от тебя: Чехов, «Старосветские помещики» и газеты. Очень обрадовалась этой весточке о тебе. Раз посылала бандероль, значит, жив-здоров и можно уже спокойнее ждать письма. Оно ещё придёт.
… Я должна сейчас кончить письмо, иначе оно не попадёт на почту.

12.  Мары, 21 апреля 46 г.
              Дорогой мой друг, Верочка.
Проходит день за днём, а посылку я Тебе всё ещё не отправил. Миллион задержек: начальник, который разрешил отправить, уехал в отпуск; пришлось получить новое разрешение. Почта долго отказывалась принимать, так как необходимо будто бы в справке указать район; им разрешено отправлять только в три района Кемеровской области. Удалось доказать, что это не относится к местам заключения. Полосатая упаковка посылки, да ещё с заплатами, забракована; необходима новая белая. Достал и это. Теперь остановка за переводным бланком, который надеюсь получить завтра. Не уверен и в том, что это последнее препятствие. А потом с нетерпением буду ждать Твоего извещения о получении посылки. Мало ли что бывает...
13.  Мары, 1 мая 46 г.
Когда придёт это письмо, Ты уже должна будешь получить наконец-то отправленную Тебе мою посылку. Задержек было много; последняя, - слишком тонкая обшивочная материя. Уже безименя наша почтальонша в Марах сама переделала всю упаковку. Вынула из посылки метр вложенной туда новой белой мануфактуры, а мою обшивку вложила. Заколотила, заново обшила и написала адрес. Надеюсь, что всё сделано правильно. На квитанции вместе Чибулинского значится Чилинское п/о. Теперь буду ждать Твоего извещения о получении. Перечень вложенного: лыжная куртка, вязаная рубашка (рванина! На рейтузы), чёрный джемпер, тёплые кальсоны, рубашка нижняя на пуговицах, шелковая верхняя рубашка сиреневая, галстук. Новые, - носки, майка. Потом пуговицы, нитки, английские булавки, иголки, карандаш, порядочно чистой бумаги, две открытки, порядочно табаку, банка сгущенного молока и шоколадка.
30 мая 46 г.    [Мариинск]
своего драгоценного Пушкина, присланного Ириночкой, я уже лишилась. Превратности нашей жизни. Но огорчена этим ужасно.     
11 июня 46 г.    [Мариинск
я пишу тебе регулярно два раза в месяц, с каждой почтой, то есть ты должен получать от меня письмо через каждые 15 дней. . От этого правила я ни разу не отступала, даже в самые тяжелые периоды болезни. Хоть коротко, но всегда тебе писала. . 2) Письма моего, отправленного 1 апреля, в котором я благодарила тебя за бандероль с Чеховым и «Старосветскими помещиками» ты, очевидно, не получил. А жаль. Эта бандероль доставила мне особенную радость. Она пришла 29 марта и, таким образом, я нынче имела от тебя подарок ко дню рождения, как бывало в наши счастливые времена и, благодаря этому, и самый этот день был для меня впервые праздничным за все эти страшные годы. И казалось, что это - добрый знак, и что, может быть, следующее моё рождение ты уж будешь со мною... И надпись на книжке такая же, как на прежних. Словом, эта бандероль была источником многих переживаний. Прочесть же книгу, как следует, мне удалось только теперь, во время болезни. Я её много читала и перечитывала.    3) Газеты, которые ты мне посылаешь, я, конечно, читаю с большим вниманием и интересом. Центральных газет я здесь совсем не вижу, а местная газетка попадает мне в руки тоже очень редко. Так что какие старые бы ни были газеты, я всё равно их читаю как новые. Недавно я получила твою бандероль с «Литературной газетой», «Советским искусством» и др. Я читала всё это во время своего выздоровления.  4) Посылку я получила в твоей обшивке и адрес был написан твоей рукой. А материи новой там не было, кроме той, в которой упакован табак. Но это, конечно, мелочь, благо всё остальное цело так, как ты пишешь. Да, ещё там была не шоколадка, а кусочек шоколадки. Но это тоже, конечно, не существенно. О посылке я тебе уже писала в предыдущем письме 1 июня, которое с трудом выводила, так как тогда у меня ещё очень дрожали руки.
…. Мой драгоценный Пушкин, которого я считала для себя безвозвратно потерянным, сегодня неожиданно вернулся ко мне, и даже все страницы целы. Ужасно рада ему была: кажется, даже ещё больше, чем когда получила его с почты.  
15 июня. Мариинск, Я выписалась из больницы, теперь отдыхаю, лёжа в бараке. Погода очень плохая, почти нельзя гулять. А это мне сейчас нужно.
15 июня. Подумай, вчера я вдруг получила обратно своё письмо, отосланное 1 апреля. В нём как раз известия о Леночке, о получении книг, которых тебе недоставало.
Мары, 14 июня 46 г.
Мы-то с тобой, конечно, никогда не перестанем с любовью думать друг о друге и мечтать о новой встрече, хотя бы перед концом. Для этого и существуем кое-как. Но письма, письма-то необходимы как воздух, как свежая вода... Без них и мечтать трудно.
Спасибо Ириночке и Александре Ивановне за постоянную память. Вот несколько дней тому назад я снова получил бандероль с газетами, журналами и какой-то книгой, которая пока до меня не дошла (вероятно интересная).
Мары, 3-го сентября 46 года.      [№ нет]
Моя родная ненаглядная Верочка! 
Несколько часов тому назад я получил ошеломившую меня телеграмму Тамары с извещением о выезде к Тебе в Мариинск! Ты увидишь наших детишек, они уже находятся в пути к Тебе! Как я рад за Тебя и за них, как счастлив Вашим предстоящим в ближайшие дни свиданием, Вашим коротким, но столь необходимым счастьем...
… Теперь попрошу разрешения посылать им в Москву моё премвознаграждение, - 150 рублей в месяц. Кроме того, у меня на личном счету за год накопилось что-то около 500 рублей, точно не знаю. Мне хочется хотя бы 300 рублей из них выслать Тамаре; ведь в связи с дальней поездкой у ней, конечно, громадные расходы и, как всегда, неоплаченные долги. Займусь этим в ближайшие дни, авось разрешат. И она, надеюсь, не обидится.
….. Перевода денег я ещё не посылал. Моё заявление пока находится у нового начальника, но, вероятно, не сегодня-завтра я отправлю Тамаре единовременно 300 рублей, а детишкам регулярно по 150 рублей в месяц. 
.   24 сентября 46.  [Мариинск]                                           
Утром 10-го сентября я встала совсем обыкновенно и до обеда была занята обычными делами в больнице, как вдруг пришла женщина и сказала, что мои дети и сестра уже здесь, и я их скоро увижу. Нет, нет, дорогой, я не закричала, не заплакала. Я села и попросила повторить мне сказанное. Мне казалось всё ужасно нереальным, точно во сне, и когда женщина ушла, несколько раз повторив мне рассказ о том, как она видела детей и сообщив мне даже, как они меня искали. (Им в Мариинске дали неправильные сведения, и они прошли пешком 25 км туда и 25 км обратно в другом направлении). Когда она ушла, мне всё казалось, что я вижу сон. Через несколько минут меня вызвали и сказали, что дети меня ждут, я могу идти к ним. Соня пошла со мною, повела меня под руку и, кажется, я шла медленно.
… невозможно, и всё куда-то провалилось, исчезло...
В первый раз за годы моих мучений я потеряла сознание. Ни разу со мной этого не было.
… Как мне страшно, что вот сейчас я проснусь и всё это исчезнет... Скорей, скорей ещё раз прижать их к себе, ещё посмотреть, запомнить, как я их видела, каждую чёрточку постараться удержать в памяти, ещё раз поцеловать Карину головку. Сейчас я всё это счастье потеряю...
Я владела этим счастьем пять дней, пять коротких дней. Иногда три, иногда пять часов. Всего двадцать часов. Я узнала многое. И всё-таки - так мало ужасно.
Шестой день они ещё были здесь, близко, но видеть их я уже не могла. На седьмой - рано утром они уехали. Жили они здесь хорошо. Имели свою отдельную комнату с печкой, которую могли топить и на ней стряпать. Обедали и ужинали у столовой, хлеба, картошки у них было вволю. Были и кое-какие другие продукты. Были сыты всё время. А приехали очень голодные и почти без денег. Благослови Бог моих дорогих, чудесных друзей здесь. Они всем решительно обеспечили детей, во всём им помогли. Не могу тебе передать, как много сделали люди, такие же бедняки, как мы с тобой, для детей в эти дни. И мне даже ни о чём не приходилось просить. Всё являлось само собой, великим чудом человеческой любви, дружбы, товарищеской заботы. Дети были здесь в покое, в тепле, сыты, довольны, радостны, окруженные лаской и заботой друзей. Им - маленьким и глупеньким это не казалось, может быть, необычайным. Они приехали в гости к маме и понятно, что у неё всё должно быть хорошо и в порядке, а вот Тамара не могла надивиться тому, что она здесь встретила и тому приёму, который был ей оказан. Она писала мне в записочке: «В первый раз за 7 лет я по-настоящему отдыхаю в эти дни, потому что до сих пор мне не приходилось, да и дальше не придётся, как водится...»
….. Ты спрашиваешь, привезла ли мне Тамара  необходимые вещи, бельё. Нет, милый, они так бедны, что об этом и речи быть не могло. Наоборот, я ещё сделала им всем подарки. Твоя весенняя посылочка мне очень в этом помогла и Сонечка тоже, как всегда, приняла в этом участие. Пока дети были здесь, мы с ней работали все ночи, и в результате могли подарить детям и Тамаре разные вещи, которые приспособили и отделали для них. Карику подарили: сиреневую шелковую рубашку, присланную тобою и переделанную для него; тёплое шерстяное кашне, которое я связала ещё год тому назад для подарка детям или тебе (кого раньше увижу) и хранила бережно. Очень красивое. И серые, длинные тёплые гетры (подарок Сони). Леночке - голубой джемпер с белой отделкой и таким же воротничком (шерсть чудесную на отделку Сонечка мне напряла, а я всё обвязала и сделала пышный воротничок, а джемпер голубой мне дала она же взамен чёрненького, присланного тобой). Ещё Леночка получила твою голубую маечку и голубые же трусики (от Сони). (У неё была только одна смена белья, она её стирает вечером, а утром одевает перед баней). И Сонечка же ей подарила прелестный белый берет из пуховой шерсти, который только что создала для себя. А у Лены не было никакой шапочки на голову. А Тамаре я подарила свою шерстяную блузку, которую сделала ещё в Тайшете (чудо изобретательства) и рубашку. Обе вещи уже далеко не новые, но в полной исправности и хорошенькие. Тамара была очень им рада. У неё нет рубашки целой. В последний день все они нарядились в полученные подарки, и я могла ими ещё полюбоваться. Всё выглядело очень хорошо. И Сонечка видела, потому что тоже ухитрилась придти проститься с детьми. И мы обе очень радовались, что всё так хорошо вышло и что мы оказались способны даже приодеть детей. И говорили о том, что тебе тоже будет приятно, что ты принимал участие в этих подарках через посылку.
Проводили детей в их дальнюю и трудную дорогу хорошо. Продуктов им, хлеба и сухарей собрали дней на 10 (конечно, главным образом, хлеб). Сухарей дали около 7 кг, а хлеба около 12 кг. Денег дали немного (70 р.). У них в момент отъезда отсюда, кроме билетов, было только 21 р. 
Мы не знали, сколько они пробудут в пути. Посадка отсюда страшно трудная. Возможности сесть в поезд люди ждут иногда по много дней. Речь идёт, конечно, не о пассажирском поезде, он вообще недоступен - а лишь бы сесть в теплушку, прицепленную к товарному составу. Сюда дети приехали тоже в таких же теплушках. В Челябинске ждали поезда два дня. До Москвы поедут дней десять при благоприятных условиях. Езда в этих теплушках, ты сам знаешь, какая. Поэтому провожала я их с большой тревогой. Отсюда до вокзала (27 км) они проехали на машине. Теперь я уже, к счастью, получила первые известия об их пути.  На станции ждали полтора суток, до вечера 17 сентября. Тут удалось сесть в специально прицепленную теплушку. До Новосибирска (13 часов) ехали очень тесно. В Новосибирске Тамара с ними простилась, сошла, чтобы пересесть в челябинский поезд, а дети поехали дальше по направлению Свердловск - Москва. Пересаживаться им больше не придётся, теплушка прицеплена к товарному поезду, идущему прямо до Москвы.
№ 2.   Гор. Мары, 22 октября 46 г.
Моя родная, любимая!
Третьего дня я получил Твоё первое длинное письмо с описанием Вашей встречи. Получать Твои письма, это для меня всегда как стакан холодной родниковой воды в душный день. Живёшь среди человекообразных; брань, ругань, крики, обман, воровство, - вот монотонные, повторяющиеся изо дня в день впечатления. Душа томится по общению с настоящими людьми. И вот Твои письма, - это мой праздник, мой отдых, подтверждение моей веры в людей.
9 февраля 47 г.  [Мариинск]                                                    
Я получила позавчера два твоих письма, датированных сентябрём и октябрём 1945 г. Их переслали мне из Тайшета. Один товарищ по работе их получил после моего отъезда и берёг, чтоб переслать мне, когда узнает мой адрес. Если бы он оставался на старом месте, я получила бы и все остальные твои письма, посланные туда, но он тоже вскоре после меня уехал, а затем искал меня целый год. За эти усилия найти меня, я простила ему разные его грехи и обиды и написала ему
…13 февраля.
У меня очень тяжело на душе. Дети не пишут с декабря. Карино письмо было от 5 декабря, Леночкино - от 13-го декабря. С тех пор - молчание. Может быть, они больше не будут мне писать. От тебя тоже нет писем почти месяц. Как это страшно, когда нет писем. Здесь меня ничто не веселит, ничто не занимает. Надежд на хорошее будущее сейчас нет. Сколько раз я цеплялась за надежду и обманывалась. Теперь для меня всё темно впереди. Если бы не ты, я не стала бы больше жить. Детям лучше вовсе не иметь матери, чем иметь такую мать, с которой они должны опасаться даже переписываться. Только мысль о тебе ещё привязывает меня к жизни.
Мары, 28 февраля 47 г.
Недавно узнал, что в октябре так и не были отправлены деньги в адрес Тамары и в Москву, как меня уверяли. Сейчас бухгалтерия наша исправила ошибку и я сам видел почтовые квитанции по 300 р. каждая. Придётся Тамаре ещё раз написать.
29-го марта 47 г.,  Мары.
Ты вот недавно получила моё старое письмо, написанное в Тайшет, а я несколько дней назад получил всё-таки Твоё заказное письмо № 2 от 16 ноября. Но Мариинский штемпель на конверте показывал ясно 24 марта! Итак, оно дошло очень быстро, но предварительно пролежало у вас 4 месяца! - Уж лучше не посылать заказным; получается хуже. Хотя письмо и сильно запоздало, я ему был очень рад и нашел в нём много интересного.


____________________________________________
Мары,   29 ноября 47 г.
, Ведь вот, послал я Карику биографию Стефенсона (очень интересно написанную) ещё давно, а она ему не отдала, - сохраняет как подарок от меня ко дню рождения. Спасибо ей за это. Плохо вот только то, что мне отказали в праве перевода в Москву моего премвознаграждения, и я ничего не смог добавить к расходам Ирины. Очень обидно. Даже этого маленького удовлетворения я теперь лишен.

№ 30.   Мары,   16-го декабря 47 г.
. Особенно сейчас, в связи с введением свободной продажи* и новых цен. Боюсь поверить, но смущают и твои надежды. Ну, что ж, скоро всё должно выясниться. Как я был бы счастлив начать с Тобой новую жизнь в Токмаке, том более, что там будут такие хорошие люди, которых Ты знаешь и которым симпатизируешь. Очень меня огорчает то, что в случае выхода я теперь буду почти без средств. Ты улыбаешься и недоумеваешь, не правда ли? А, между тем, я - нищий, - всё-таки потерял. Ведь уже около двух с половиной лет я получаю премвознаграждение, которое с сентября 45 года фактически ни разу не брал. Сначала 75 рублей, а потом 150 рублей в месяц. Последний год, - до августа 47 г., я через бухгалтерию переводил регулярно детям. Но  до этого и с августа у меня на личном счету накопилось около 1500 рублей, на которые, - как я надеялся, - я при выходе мог бы рассчитывать. Покупать до выхода что-либо (бельё, брюки) я не хотел, так как всё купленное в наших условиях, как Ты знаешь, очень трудно сохранить. А личный счёт мне казался незыблемым как сберкасса, которой ведь мы пользоваться не могли. Теперь всё это изменилось и я имею только десятую часть...
За последнюю неделю я прочёл «Повесть о настоящем человеке» Б.Полевого, которая мне очень понравилась своим бодрым оптимизмом и показом волевых, хороших людей. Книга очень нужная, особенно нашей молодёжи. Начал «Почти три года» Веры Инбер, - дневник времён блокады Ленинграда. На очереди «Молодая Гвардия». Книжки все эти получены месяц назад нашим КВЧ, - впервые за все эти годы. Пользуюсь. Газеты читаю регулярно: «Правду» и «Туркменскую Искру» ашхабадскую. Просматриваю «Известия». В общем, в курсе.  - А всё-таки это отлично, что иждивенческие настроения с вопросом «что дают» теперь должны смениться вопросом «что я заработал». Это самое ценное. И блата будет меньше.
Мары,   25-го декабря 47 г.
Вчера я неожиданно получил две бандероли из Москвы: «Медицинский работник», «Литературная газета», несколько медицинских книжек - брошюр от Ал.Ив. и две книжки с надписями, от Карика, - «Вешние воды» Тургенева, и от Ирины, - Гёте: «Вильгельм Мейстер», на языке оригинала! Сию последнюю книжку мне пока ещё не выдали; обещают. Адрес написан рукой Ирины.

Мары,   11 января 48 г.
Вчера я получил Твоё письмо № 27 от 14 декабря, а  № 26 опять пока не дошел. Ну, что это такое!  Почему такие частые пропажи? Ведь почти половина Твоих писем не доходит; а из Москвы почти все доходят. Вот и вчера я получил, - одновременно с Твоим, - письмо Леночки и открытку от Ирины.
.... Очень удивила и тронула меня Ирина своим предложением прислать сюда во время летних каникул Карика для свидания со мной! Спрашивает, как я смотрю на это. Я ей ответил, что по-моему этого делать не следует. И дальняя дорога (почти неделя езды скорым поездом) и жара в вагоне и пустынность здешнего пейзажа с обязательной скукой и ничегонеделаньем, а главное, - полная неуверенность в возможности сколько-нибудь длительных и плодотворно утоляющих душу встреч, от которых у мальчика в итоге может остаться лишь тяжелый, нудный осадок, - всё это заставляет меня относиться отрицательно к этой затее. Но забота Ирины обо мне меня очень тронула. Спасибо ей и за это, как за многое другое.
... - Все ли мои письма доходят? Я пишу каждую неделю. Ты должна быть довольна.
14 февраля 48 г.   №31.   [Мариинск]                                           (Получено 7 марта 48 г.)
За последние дни получила три твоих письма, мой родной, мой любимый друг! Все стали доходить аккуратно. Последнее - № 3 от 22 января и два предыдущих. Так жалко, что мои к тебе, по прежнему, пропадают. Сколько вкладывается в каждое письмо, с такой горячей любовью его пишешь, с таким желанием передать тебе свои мысли и чувства, и знаешь, что ты его ждёшь, - а оно где-то валяется, пропадает в пустоте! Не пропускаю ни одной почты. Два раза в месяц ты должен их получать. 
14 апреля 48 г.   № 35.   
Я знаю, что и твои и детские письма где-то идут. Или, может быть, пропали? Кстати, никогда не вкладывай в письма марок для меня. Ты, впрочем, этого, помнится, и не делал, но на всякий случай предупреждаю, что это - категорически запрещено. Дети иногда марки посылали и Нина Иосифовна - почти всегда, и я теперь без души от страха, что кто-нибудь из них это сделает и я лишусь писем.
...... Её большое письмо ко мне после разговора с Ниной Иосифовной, очевидно, пропало, так же как и письмо самой Нины Иосифовны о ней. Очень мне это горько.
Мары,   17 апреля 48 г.
Вот вечером и читаю до окончательного засыпания, когда кругом уже все давно заснули (в бараке ведь). Спасибо мы в последние полтора месяца имеем беспрерывный электрический свет. Но и с коптилкой читал бы, конечно.
Мары.   16-го мая 48 г.
В самый разгар высокой температуры я получил ещё открытку от Ириночки. Между прочим, она пишет, что моё письмо к Тебе попало к ней, и, очевидно, к Тебе попало моё письмо к Ирине. Перепутал, конечно, не я; тем более, что писал и отправлял я письма в разные дни...
Мары,   7 июня 48 г.
Очень меня огорчило ещё, что к 2-му мая Ты имела лишь мои письма № 4 и 5, то есть отправленные 27 января и 9 февраля! А с тех пор я Тебе написал ещё много писем, как видишь по сегодняшнему номеру. Где же они остаются, где пропадают? Единственная, сохранившаяся между нами реальная связь, - и та такая ненадёжная! Как это горько, как обидно!.. Белугой реветь хочется.
14 июня 48 г.   № 39.   [Мариинск]
Да, конечно, письма - большое утешение; если бы их не было, жить ещё ужаснее было бы. Когда писем нет, как будто жизнь куда-то уходит. И ты это, наверное, так же чувствуешь, как я. Как я была счастлива, когда, наконец, после долгого перерыва стала вновь получать твои письма, хотя они и содержали такие грустные известия. Ещё и ещё раз спасибо тебе за телеграмму!

№ 16.   Мары, воскресенье, 20-го июня 48 г.
Читаю сейчас очень мало. В сущности, только половину - три четверти часа утром, с рассвета до 6 часов; а потом я уже иду на работу; - почти всегда с тяжелым сердцем. Почитываю, таким образом, постепенно драмы и комедии Островского; читал «Ночь полководца» Берёзко (очень хорошо). Собираюсь читать «Ветер с юга» [Вымарано, видимо «Эльмара Грина»]. Хорошее от плохого ещё умею отличить, могу и восхищаться хорошим. Этой способности ещё не утратил. Что делают наши детки? Сдают ли экзамены? Заканчивают ли положенное? Когда на эти вопросы получу ответ? - Карик собирается на Магнитку. Мне это не очень нравится, хотя вероятно это необходимо для паспорта. [Цензурой вымарано одно короткое слово, видимо, «Эх!»]. Хоть бы письма доходили! Ведь я же ещё живой! Я отец! Я чувствую! - Как устал я от жизни! И физически и морально! Как трудно поддерживать [цензурой вымарано три слова]. Но, кажется, в этом я пока ещё на высоте, не сдаю; только неспокоен слишком. Жду Твоих писем, моя дорогая, родная...
30 июня 48 г.   № 40.   [Мариинск]     
                Моё здоровье опять в относительном порядке. Боли не повторялись. Температура нормальная. Сердце мало чувствую. Во всяком случае, никаких мучительных состояний оно не причиняет. Между прочим, находят у меня [одно слово вымарано цензурой: «плеврит?»], но я как-то не верю этому

    14 июля 48 г.   № 41   [Мариинск]
 От Леночки получила коротенькую открыточку от 28 июня. Пишет, что всё у них благополучно, что Каря сейчас живёт у неё, занимается волейболом, фотографией и огородом Лобановых. Собирался ехать на Магнитку, но не смог пока достать билета. Будет ещё пробовать «на этой неделе» [две строки вымарано цензурой:  прямые поезда на Магнитку теперь идут раз в неделю?] 
...
 . И наверное вспоминают нас и говорят себе «Вот то-то и то-то [подчёркнутое цензурой вымарано!] надо написать папе и маме, и ещё многое другое, вот непременно надо собраться и написать большое письмо», а тут что-нибудь подвернётся, чего никак нельзя отложить; ну, а письмо всегда отложить можно. Бумага терпит. И папа с мамой потерпят   

30 июля 48 г.    42.   [Мариинск]  
   ». Одновременно с письмом она поручила перевести мне опять 50 рублей денег, и они уже дошли: я получила извещение
....                                  Леночка прислала мне два письма подробных и очень интересных. Они дошли почти одновременно, так как второе было послано авиапочтой и шло всего 4 дня. Такого быстрого известия я не получала ещё ни разу. Кроме того, пришли две бандероли. Одна - от Ириночки с шестью номерами «Огонька», книжкой Анатоля Франса на французском языке и «Бедными людьми» Достоевского, и другая - от Ленуши с томом Маяковского «Избранное». В письме своём Леночка пишет, что отправила тебе письмо и открытку после длинного перерыва в переписке с тобою; а почему был перерыв ты, мол, сам знаешь. Ответа от тебя ещё не получила. Дошло ли до тебя её письмо? 

  14 августа 48 г.   № 43.   [Мариинск]
   Каким это было бы для меня облегчением! Помнишь, как Руфка осенью 41 года посылал каждый день телеграмму с одним только словом «Здоров» и как мы ему были за это благодарны. Толстая пачка этих телеграмм у нас скопилась тогда. Помнишь? Посылай мне, пожалуйста, открытки, когда нет сил и времени писать письма. Такая открытка скоро дойдёт. А письма часто пропадают. Я всё думаю, может быть, ты и писал мне уже не раз, а письма не дошли, как было весною.
 Телеграмма:
Мары Туркменской почтовый ящик 23/3 Краузе Фридрицу Аскаровичу.
Тревожусь молчанием телеграфируй здоровье.
Мариинска 13 12 23/9 0900                                                     (Получил 24 сентября 48 г.)


[Без даты]                                                                (Получено 13 октября 48 г.)
Многоуважаемый  Гражданин  Начальник!
Решаюсь обратиться к Вам с убедительной просьбой. Не откажите сообщить мне о судьбе моего мужа врача Фридриха Оскаровича Краузе, находившегося у Вас на работе. В течение трёх месяцев он не отвечает на мои письма и не пишет детям, и я не знаю жив ли он и здоров ли. Простите моё беспокойство, которое я Вам причиняю своей просьбой. Только крайняя тревога за мужа и неизвестность о его судьбе заставляют меня беспокоить Вас. Прошу Вас убедительно, не откажите мне в ответе, какой бы он ни был.
Заранее благодарная Вам В..Берсенева.
Мой адрес: Кемеровская обл., г. Мариинск, почт. ящик № Л-К 247/8-А. Берсеневой Вере Фёдоровне.

[Письмо 169]                                                        (Отсутствуют письма Ф.О. № 17, 18, 19, 20)
№ 21.   Мары,   26-го сентября 48 г.
Веруся, родная моя!
Очень огорчился я, когда третьего дня вместе с Твоим очередным 44-м письмом получил и телеграмму, из которой заключаю, что Ты снова не получаешь всех моих писем. Опять где-то застревают, пропадают... Как ненадёжна наша почтовая связь! Вчера я ответил Тебе тоже телеграммой; получишь ли её? Повторяю: я здоров и много работаю; обо мне не тревожься. Пишу я Тебе реже, чем раньше, так как кончаю работу поздно, а освещение скудное; очень необходимо протянуть ноги, устают они за день. Об этом Тебе уже писал, но дошло ли? Во всяком случае, я Тебе пишу регулярно, и вина не столько моя, как чужая, что Ты не всегда обо мне знаешь.
  № 46.   29 сентября 48 г.   [Мариинск]
Родной, любимый мой! Где ты?! Пишу тебе в последней крайности тревоги. Жив ли ты? Слышишь ли ты ещё меня? Откликнись! Хоть бы одно слово от тебя получить! Ведь три месяца ты молчишь. Может быть, уже никогда больше не получу письма от тебя?.. Как мне холодно, как страшно... Цепляюсь за разные успокоительные мысли: письма могли пропасть, разные случайные причины могут быть... На несколько минут как будто отвлекусь, а потом опять тревога и нестерпимые боль и страх и тревога, тревога, тревога... Только привычка терпеть и держать себя в руках, сохраняя внешнее спокойствие при любых условиях, помогает продолжать привычную работу и выдерживать заведённый порядок жизни. Иначе давно пора биться головой об стену... 23-го послала тебе телеграмму. Телеграммы ходят плохо. При самых благоприятных обстоятельствах ответ придёт нескоро. И придёт ли он? 
    г. Мары,   3 октября 48 г.         [Номера нет]
Милая моя Верочка.
 Достал я, наконец, открыток. Надеюсь, что они имеют больше шансов дойти до Тебя. Меня так взволновало, что телеграмма Тебе не была принята из-за того, что якобы у Вас нет телеграфа, а только почта; требуют название телеграфа. А я разве знаю? А почему в мае телеграмму мою приняли и она быстро дошла до Тебя? Ничего не понимаю. Писем моих Ты не получаешь, волнуешься, а я ничем помочь Тебе не могу. Ещё раз сообщаю, что я здоров и работаю, по-прежнему. Так что особенно волноваться не следует. Конечно за завтрашний день не ручаюсь: в моём возрасте и положении лучше ни в чём не быть уверенным. На душе часто бывает тревожно; это в порядке вещей.
 От детей опять давно ничего не имею. Они, конечно, заняты по горло и им не до далёкого папы. Послал всем троим; жду ответа. Твои письма стали доходить аккуратно. 
     10 октября 48 г.   № 47.   [Мариинск]                                               (Получено 4 ноября)
Шлю тебе своё поздравление ко дню рождения. Боюсь, что и сегодняшние мои пожелания тебе счастья, здоровья и бодрости уйдут куда-то в пустое пространство, как и предыдущие мои письма. Нет у меня никакой уверенности в том, что ты меня слышишь. Может быть, нет уж тебя на старом месте? Уже четвёртый месяц нет никакой весточки от тебя. Где ты?! Нет ответа ни на телеграмму, ни на запрос, посланный на имя Нач. МСЧ. Я знаю, что не может быть такого положения, при котором ты, имея возможность писать мне, оставлял бы меня столько времени без вестей. Что-то случилось. Но что? Какое новое несчастье? Всё, всё вынесу терпеливо, только бы знать, что ты жив! Одно только слово получить от тебя, одно единственное слово, и опять можно жить, можно ждать далёкой встречи. Я всё надеялась, что ко мне не доходят твои письма, пока не получила тревожного запроса Леночки, которая пишет о том, что и они в Москве ничего от тебя не получают. Значит, действительно что-то произошло. Что с тобою?! Что с тобою?! День и ночь задаю себе один и тот же вопрос.       

   № 22.   Мары,   13 октября 48 г.
Родная моя, любимая!
Ну, что я могу поделать?! Пишу Тебе регулярно, а Ты ничего не получаешь и мучаешься неизвестностью. Сегодня меня вызвала наш новый начальник санчасти и показала мне только что ею полученное твоё письмо (почтовый штемпель от 2 октября) с запросом относительно меня. Раньше я получил Твою телеграмму, на которую пытался тотчас ответить тоже телеграммой, но она через несколько дней была мне возвращена по той, якобы, причине, что в Верхней Чебуле нет телеграфа. А в мае принимали и дошло!.. Написал Тебе снова письмо, потом открытку. А Ты утверждаешь, что три с половиной месяца не имеешь от меня ничего. Вот перечень моих Тебе писем с лета: № 12 - 6 мая,  № 13 - 9 мая,  № 4 - 16 мая,  № 15 - в июне,  № 16 - 20 июня,  № 17 - 4 июля,  № 18 - 25 июля,  № 19 - 17 августа,  № 20 - 5 сентября,  № 21 - 26 сентября. Кроме того, две открытки без номеров. Куда всё это девалось? Не понимаю, не понимаю. А от Ириночки несколько дней тому назад получаю открытку, начинающуюся словами: «Милый папа, что с тобой? Мы уже два с половиной месяца не имеем от тебя известий", - и т.д. А я им писал: Ирине 7 июня и 16 сентября, Леночке 29 июля и 24 августа, Карику 10 июня, 6 июля и 17 сентября. Куда всё это девалось? Не понимаю, не понимаю. - От обиды и досады реветь хочется. Ведь наша переписка - это всё, что нам осталось от нашей такой, казалось, крепкой, прочной и ладной семьи... Твои письма за этот последний период все почти дошли (нет письма Тамары). От детей тоже получал, не знаю только всё ли. Ириночка вот огорчается, что я её ничего не ответил на её длинное письмо из Хосты; а я ведь его так и не получил, как и в прошлом году во время её отпуска...
Как всё это больно, как обидно!! - Я думаю теперь поступать так: во-первых, писать короткие письма или открытки, и, во-вторых, всё отправлять авиапочтой. Я до сегодняшнего дня не знал, что между нами возможна связь по авио. Твоё письмо дошло не очень быстро, но всё-таки быстрее, чем обычно. Попытаю и я счастье.
Дорогая моя, родная. Ты видишь, что я  не виноват перед Тобой. Я писал и пишу регулярно. Если не так часто, как весной, то в силу внешних условий [Далее цензурой вымарано 12 строк].     

     27 октября 48 г.  № 48.   [Мариинск]
Родной мой, радость моя! 
Опять я могу жить! Получила письмо твоё (21-е) и открытку (от 3-го). Можешь ли ты вообразить, с каким волнением, с какой радостью я схватила этот конверт. Быстро вытащила листочек из него. Да, твоя рука! Ты сам пишешь! Больше мне в этот момент ничего не было нужно. Читать я даже не могла. Потом, когда прочла, то даже сразу не могла понять, о чём ты пишешь. Одно только дошло, что здоров и что всё по-прежнему. Уже много позже разобрала всё остальное. Вечером уснула крепко и спала всю ночь, как мёртвая - в первый раз  за долгое время, и на следующий день всё спать хотела, ходила, как после тяжелой болезни и поминутно слёзы навёртывались на глаза...
Ты пишешь, что телеграмму  у тебя не приняли. Это какое-то недоразумение. Мой адрес теперь пишется по-новому (Верх. Чебулы - это действительно почтовое отделение) Надо писать: г.Мариинск, Кемеровской обл., п/я - Л-К - 247/8-А. По этому адресу и письма и телеграммы примут

№ 25.   Мары,   29-го октября 48г.
А я ребятам ко дню рождения уже приготовил подарки, для меня возможные. Карику однотомники избранного Короленко и Фонвизина, а Леночке однотомник Чехова. Для Ирины предназначен однотомник «Былое и думы». Я тебе уже писал с каким восхищением я читал Герцена, но ты, вероятно, и этого письма не получила! Прочёл я пока только половину, - около 400 страниц. Надеюсь к январю закончить. Чудесная книга. Заканчиваю Короленко; Фонвизин готов с лета. Чехов на очереди. Однотомник рассказов Толстого, который Ты только что прочитала, мне тоже дадут прочесть (не мой). Видел я также «Магеллана» Цвейга; перечту с удовольствием. Вот только времени уж очень мало. Читаю ведь только перед сном, усталый. Много ли тут прочтёшь?! А хочется...  [Далее вымарано цензурой шесть строк. По отдельным читаемым буквам можно догадаться, что речь идёт о погоде  - всё ещё очень тёплой днём и прохладной ночами - !!] Хочется леса, [вымарано: «рек»!], хороших рек, лугов, цветов! [Вымарано: «Надоел песок, пыль, ветры, резкие»] колебания [вымарано: «температуры воздуха»]. Ну, вот и побеседовал немного с Тобой [вымарано: «в день своего рождения. Дойдёт ли только?»].

№ 27.   Мары,   23-го ноября 48 г.
Наши «авио» доходят, кажется, не быстрее простых. Удивительно!    
№ 29.   Мары,   12-го декабря 48 г.
Моя родная. Несколько дней тому назад я получил Твоё письмо № 49 от 13 ноября. «Авиапочта» не помогает; очевидно погода нелётная.  Письма не доходят быстрей, как я надеялся. Ну, лишь бы доходили/
Мары,   16 января 49 г.
Сегодня я получил Твоё очередное письмо № 51 от 15 декабря, посланное заказной авиапочтой. Как видишь, дошло оно не быстрее остальных, скорее наоборот. Моё последнее (№ 30) письмо тоже отправлено заказной авиапочтой. Получишь, значит, - если получишь, - около 5 февраля... Очень меня огорчило, что мои письма, по-видимому, опять не доходят; не только до Тебя, но, как Ты мне пишешь, и в Москву детям. Я в этом не виноват. Я пишу, и ничего сделать больше не могу. Кажется всё-таки, что открытки доходят вернее и даже скорее. Придётся хотя бы через раз посылать открытки.
Суббота,  22 января 49 г.   № 54.   [Мариинск]     
  Из-за разных хлопот и беспокойства не смогла вовремя приготовить письмо. А сейчас надо отправлять. Следующий раз напишу больше и отвечу на твои вопросы.
№ 3 Мары,   1 февраля 49 г.          [Открытка]
Дорогой мой дружок Верочка. Не могу выразить, как я рад, что теперь снова регулярно получаю Твои письма. Несколько дней тому назад получил № 52 от 24 декабря. Не советую писать авиапочтой; только лишний расход. Из Москвы тоже не доходят скорей.              
Мары, 8-го марта 49 г.
Сегодня вторник - мой очередной выходной день. Отдыхать я на целый день ухожу в барак ОП. Там тихо. Старшина барака уступает мне свою койку; я на ней сижу и пишу письмо на прикроватной тумбочке. Немножко неудобно, так как локоть не имеет опоры.
...             Хочу сделать ещё одну попытку послать Тебе бандероль, несмотря на то, что на все мои вопросы о судьбе предыдущих давнишних Ты мне почему-то ни разу не ответила. Пошлю тебе две книги, которые я прочёл сам с большим интересом; хорошо они написаны. Ты их вероятно не знаешь. Прочтёшь, скажешь своё мнение.
