Дата: 03. 10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
Большое спосибо тибе Леня за твой альбом и за твои стихи, и также Леня спосиба тибе за открытки, они мне очинь понравились. Леня ты немного на меня огорчился что не было два дня писем, Леня я тибе апишу почиму тибе не было два дня писем, Леня я написала письмо пошла к Кате ие дома не было мне пришлос вернутся домой, и больше Леня я не смогла к ней сходить, пришла домой села, юпку ушивать очинь поправилась за лето что приходится ушивать стало прохладно я выточила эту юпку хотела одеть а она мне широкая и пришлось заняться мне с ней, а на завтра Леня я стала свет не заря и побежала относить мои письма, и все равно
Лист 1 оборот
Леня у меня не чиго не получилось кокрас заболел Михаил, вот так Леня. Леня ты спрашиваеш какое мое здоровье, здаровье мое хорошое, как поживает мама, мама поживает харашо, знает свое дело хлопотает по хозяйству. Леня еще ты спрашиваеш работаю или нет я в воскресенье, да Леня я в воскресенье не когда не отдыхаю а выходной мне всегда в среду, так что Леня посмотриш нород гуляет в воскресенье а ты идешь на работу. но ладно Леня наэтим закончу писать ато у нас потух светь и завтра я допишу остальное пока досвидания
Могу продолжать писать, свет загорел возможно потухнет обратно, Леня вы спрашиваете, умеет ли шить сестра или нет, Леня, сестра Дуся
Лист 2
не может шить, но Тоня нимного можить, а когда я покину родной дом Леня, так они и будут жить, будуть учится если им понадобится, я Леня немного еще хочу пойти подучится кройки шитья, немного я сома научилась кроить, но нужно еще подучися кое-чиго кроить, Леня а как моя сестра реогирует на то что мы стобою переписываемся, Леня я сестер не буду спрашиват скем мне переписыватся или встречатся, Леня пиши какое ваше здоровье чем ты занимаешься, если Леня тибе скучно, то я тибе пошлю тетрадку стихотворениями, и вы еще мне напишите стизи, если можно Леня то напиши я вышлю. Леня ты пишиш что-бы я вам выслала сетку, Леня сичас у меня время неть сплести но постараюсь, а носовые плоточки 
Лист 2 оборот
ты не знаешь что это разлука мне отец сказал и я типер боюсь Леня послать тибе плоточки, но общим нечиго отца слушать чиго тибе нужно то надо сделать
на этим писать кончаю еще раз досвидание Леня

Леня твой альбом я посылаю обратно
передай привет Михаилу твоиму другу
