Дата: 04.10.1955
Лист 1 
Леня здравствуй!
с приветом и снаилучшими пожиланиями и главное здаровье харошего к вам Валя!
Леня вы пишите что не видя и не разговаривая сомной ты уже привык комне, Леня я тоже так-же к вам тоест к тибе привыкла и жду отвас письма, Леня большое тибе спосибо  за гостинца, Леня но вы знайте как я навас абижаюсь, за это что вы мне посылаете, но ничиго как вы освободитесь я же вам незнаю что зделаю, простаки отругаю, Леня вы хочите узнать почиму я не хочу уезжать отсюда, Леня потому что семья большая разежаться тудасюда невозможно туда сбда не возможно, нужно жить на месте и преобритать кое чиво, Леня мы и так уже доездили что не чиго 
Лист 1 оборот
нет, не своего угла не скотины, а отец у нас Леня сторательный что-бы чтонибудь завести, так я уже маме говорю сидити на месте, вообщим что Леня писать за это, а разказать я вам все раскажу как вы освободитесь, если Леня ездить то смаленкой семьей но не … , а не к чему и не кому привыкнуть я не могу Леня, мне сомой здесь ненравится, вот так Леня, а как придети к нам Леня я тибе кое чиво скажу, ты Леня не подумай что я скемнибудь встречалась и привыкнла и не хочу из-за этого ехать, нет Леня не из-за этого, встречаетс я здесь встречалась но привыкнуть не могла потомучто здес молодш вся крученя, а я крученых не навижу Леня и поэтому я не могла не кому привыкнуть, а фотокарточик Леня я не буду 
Лист 2 
рвать, а как ты освободишься и возьмеш мой альбом посмотриш, и я думаю что ты сам их разорвеш, а выслать я немогу потом-что одного я не знаю где он есть , но другой живет здес но я к нему не хочю подходить и оддавать фотографии, и его Леня стоит тоес фотографии разорвать , потомучто он крученый парень, а токих не навижу, а твою фотографию Леня я не когда в жизни не разорву, Леня я вам написаоа что я вас не накого не проминяю, но вы не верите мне, Леня вы должны верить мне, и что я пишу то правда. Леня я живу харашо. здаровье мое харошее, в кино я сичас не хожу, как стбой стала переписываться Леня так никуда меня не тянет сижу севремя дома, а сигодня мне выходной день, занилась Леня тибе
Лист 2 оборот
плести сетку ноднях будить у тибя сетка. Леня тибе хочетчя что-нибудь послать мне, Леня я тибе пишу что мне не чиго не нужно, понятно тибе или нет.
	Леня ты пишиш, скоро ли будем вместе. Лешичка вам виднее скоро будем или нет, а я Леня не могу знать. Леня я сигодня пошла соседкой продоват чисы ручные, соседкины и встретила Михаила он стоял с Катей и еще с товарищими и они на меня так смотрели, ты повер Леня что мне было не удобно проходить я хотела скозать Михаилу чтобы он передал привет тибе и постеснялась. Леня а как твое здоровье, и как проходит время, а фотокарточки я постораюсь выслать и для вашей мамы, на этим писать кончаю
Досвидание Леня
