Дата: 10.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
 Только что постирали и я решила написать тибе письмо , кое чиво отвечу а остальное напишу завтра, так как мне сигодня некогда, напишу тибе письмо лягу спать, и обратно пойду в ночь, все не чего нравится мне работа но ненравится что работаем в ночь луче-бы свое время работала с четырех дня. 
Леня ты думаешь написать письмо своей мамы, и отправить с Катей и что-бы кое чиво она расказала о мене, но я Лен тибе не советую посылать с Катей письмо и что-бы ана расказывала о нашей дружбе, так как я ее не сновидела с того дня когда ана миня преревновала к Михаилу, Леня какая ана не харошая женщина не ужели я токая глупая что-бы еще с Михаилом свизалась, Леня ты спроси 
Лист 1 оборот
у Михаила когда я сним хоть разговаривала, он скажеть нет, Леня я даже-бы с тобой не переписывалась если-бы не Михаил, он пришол к нам и просил миня что-бы я тибе написала письмо, он мне кое чиво расказал о тибе только о харошом, и я всетаки решила написать тибе письмо, скажи Леня спасибо Михаилу что я переписываюсь с тобой и надумала ждать тибя, ато-бы я некогда не свизалась, я ему поверила что ты хароший. а катю я не просила что-бы ана меня знакомила с Михаилом а типер надумала ревновать, зачем мне все это нужно Леня. 
Леня а Михаилу не передовай ато Михаил скажить ей а они как только сможит так и выргуает меня, ана сичас не разговаривает самной. 
Леня вы сидели у ребят в другом 
Лист 2 
бораки, мечтали о том, как кто будит жить  после амнистии, и втибе не советуют не торопиться лезть в «петлю» тоест жениться без ума тк женщин и девушек много, да Леня женщин и девушек много но и мужчин и юношей тоже очинь много а самостоятельных женщин и девушек очинь мало, так -же мужчин и юношей нет самостоятельных, для самостоятельной мущина  или юноша Леня, а пусть они найдут сомостоятельную девушку или женщину. а я тибя Леня не хочу провести за нос, и не хочу затягивать в «петлю».  и не хочу не ково обманывать так как я сома боюсь кто либо меня не обманул, я не хачу что-бы ты Леня зарабатывал пару лет и пять сел в лагер. Леня если ты не надеешься на миня и думаеш что я тибя буду обманывать, то дело твое я тибе не навязываюсь хотишь женись
Лист 2 оборот
на мне а не хотиш не нужно, конечно Леня мы стобой не видились. ты незнаеш миня кокая я есть и какой мой характер а я не знаю тибя, ты не насмелишься женится на мне, а я не насмелюсь выйти ввзамуж за тибя, ты боишься меня а я боюсь тибя Леня. 
	Леня ты спрашиваеш смотрела или нет мама альбом, да Леня смотрела, семья твоя ей понравилась и некоторые открытки, Леня ты спрашиваешь меня не буду я против если будут приходит письма на мой адрес, а я чтобы тибе передовала, харашо Леня я буду пердовать но ты не боишся что я прочитаю, ато еще возьму да и скрою твое письмо, тыже мне не веришь Леня, все думаеш что я тибя обманываю и буду обманывать, Леня ты спрашиваеш какую спецыальность я думаю преобрести. 
Лист 3
И какую спецыальность тибе преобрести Леня я незнаю какую тибеспециальность преобрести, когда ты освободишься тогда мыстобой поговорим насчет спецыальности, а миня Оеня отец севремя посылает пошивочную мостирскую, но я все Леня желею растаться со своею работой, жадная Леня на деньги, Леня ты фотографию просиш а я думаоа не посылать потому-что надеюсь скоро тибя освободят, но раз ты просиш, то я в среду схожу и сфотографируюсь а завтра Леня я буду билить тоесть вовторник приду с ночной а за среду не еду в ноч буду отдыхать. 
наэтим писать кончаю досвидание Леня жду скорого свидание
Леня как тибе сетка наверное большая а кисемка наверное маленькая, если маленкая то я тибе пошлю другую а ты сам вздерниш.

