Дата: 11.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
Леня я сигоденя тибя увидела и ты знаешь лучшобы не смотрела только растроилась из-за тибя, и у меня все настроение отпало убирать в комнате. Леня я все смотрела в окно нет тибяна горки, и тибя все небыло, а потом стала мыть этажерку, а старшшую сестру послала вешить веревку чтобы трести одежду, и мою сибе продолжаю вгленула на чисы было 4:30 я сразу поубигаю к окну, гляжу Леня ты сидиш на камне, я выскочила на улицу к сестре стала ее звать, ана не шла, но я ей сказала что ты должен сидеть на горке, и мы Леня сней подошли к часным домикам, Леня ана хатела тибе помохать рукой, но я ей не дола, а пошли к бораку
Лист 1 оборот
к керпичному ана мохала тибе рукой ты наверное не видель. Леня а когда вы ходили втроем, то вас видела мама ана тресла половеки, пока потрясла пришла мне сказала я выбежала вас уже небыло. Леня ты в четверг выди на горку вэтоже время а я с таршей сестрой подойду ближе к часным домиками, Леня ты можеть нас не увидишь, но если будить харошая погода то мы придем с племянником тоест сестры сын, мы на ниго аденим красный капишон, конечно помашим тибе рукой, и ты сразу нас увидишь Леничка мне так трудно смотреть  на тибя, какой ты несчастный, но нечего Леничка потерпи еще немного, и буть спокойный не зарабатывай больше Леничка. Леня ты хочишь
Лист 2 
только моей любви, и что-бы я тибя одного любила. Леня я буду любить только тибя, и буду ждать тибя когдабы ты не освободился, через год, два, я дождусь Леня только тибя, и буду ждать тибя когдабы ты не освободился с горки я зошла в комнату, взяла альбом посмотрела твое фото, и думаю когдаже мы стобой встретимся, и не будим глядеть друг на друга откудата, 
Леня ты хотиш иметь пару детей девочку и мальчика, Леня а если будет обе девочки, или два мальчика. тогда чиво будет сэтого, или -же Леня будет больше детей ты будеш возворажать да Леня а я Леня думаю пусть будет хоть несколько дитей я всех смогу воспитать. 
Леня на этим кончаю писать лягу спать ато пришла с ночной цэлый 
Лист 2 оборот
день не спола. Леня а Михаилу можиш сказать, что Катя ревнует меня до него, и  пусть он ей скажет что-бы она не ревновала его доково попала. Леня а почиму она превнует до него я тибе апишу, когда Михаио зашол к нам посидел у нас и договорилься с Тоней что-бы письма насить Тони в киоску вот стова разу вообщим Леня когда ты освободишься я тибе все точно раскажу харашо Леня пока досвидание Леня
прими привет от моих родных.
Леня завтра иду фотографироватся тогда тибе вышлю 
Леня сегодня я начую у  сестры, зять уехаль в отпуск к тошкенту, а поприемнику передають с Москвы харошие передачи песни «Навольге широкой» и очинь много хароших песен. спокойной ночи Леня лажусь спать время 10:30
