Дата: 13.10. 1955
Лист 1 
ЗдравствуйЛеня!
хотя мы стобой виделись, но несмогли друг другу не чего сказать, Леня мы тибе показали что на вышки сельдит, а ты махнул рукой и пошол и мы тоже выши пошли а зачем Леня лучше-бы здесь постояли больше, Леня я была в польто, а то можеть ты думаешь какая-же Валя, Леня как вам холодно, мы немного постояли что замерзли а ты Леня цэлый день на улицэ, Леня а ты водних брюках или еще есть, ато ведь наскрозь продувает, Леня ты одевайся, одивай на двое брюк или стижонные брюки, куфайку застегивай ато какой ветир аты на распашку, Леня ты не форси, и непередком тибе форсит, и не влюблятся тибе, я тибя уже люблю, и хоть как ты будь одетый для меня всеравно, Леня можеть когда будить тихая погода то ты тоже выди и мы подойдем, можеть кое чиво услышим
Лист 1 оборот
что ты будиш говорить и мы Леня, если завтра тоесть суботу будет тихая погода то подойдем а будет ветер то не преходи, Леня ты спрашиваешь показываю я или нет сестрам твои письма, да Леня сестры читают твои письма  и особенно Тоня не может чтобы ана не прочитала твои письма, ана Леня читает вперед меня, и не когда Леня ани не смеются над твоими письмами. Леня ты спрашиваешь мое отчество а зачем, мое отчество Николаевна. Леня ты спрашиваеш как мы будем переписыватся если Михаил заболеет или же переведут на другую работу, Леня если мои письма не допустят то ты будешь писать мне и я  в неделю раз напишу может пропустят а может какойнибудь товарищ Михаила будит передовать, вы с Михаилом попросите и скажите мой адрес или Тони в киоск
Лист 2 
вообщим Леня ты какнибудь сторайся кавонибудь проси, харашо Леня
Леня сегодня хотела сходить к Кати но мама не пустила так и я не посмотрела твои фотографии, Леня а ты мне пошлеш фото или нет, я тибе на днях пошлю, Леня на этим закончу писать нужно мне кончить платье, и ложиться спать, а водинадцать часов стовать и идти нужно на работу, досвидание Леня
прими привет от моих родных 

Леня марки не преклеивай понятно тибе или нет.
и еще Леня я тибе вчира послала сыру и консэрвы. 

