Дата: 14.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
Твое письмо получила в котором ты меня ругаеш, но и чтоже Леня поругай немного, но я всеравно тебе кое чиво буду посылать, когда ты мне посылал то я тебя не ругала, а для младшей сестренки или для старшей сестры детишкам хватает и без этого, кроме тебе продуктов я им Леня кое чиво покупала подарки, так что за них побеспокоюсь и за тебя, хотя и если мы стобой ге соединим нашу судьбу, мне Леня для тебя не чего не жалко. если-бы ты Леня был на свободе, я бы тебе не когда и не чиво не купила и не подорила, так-же и от тебя никаких подарков не взела, так как приносят твои товарищи, мне твои подарки я не могу отказаться. 
Леня ты когда меня и сестру увидал, очинь обрадовался и вместе с тем растроился, да Леня я тоже растроилась, но обрадоватся я 
Лист 1 оборот
не обрадовалась потомучто ты гдето стоим и смотрим друг на друга, и не видя харашо друг друга и несмогли сказать не чиго, Леня я буду очень рада, когда тебя освободят и ты будеш на воле, и смогу стобой разговаривать, Леня ты пишиш когдаже наконец, мы будем рядом, в мести с сомною разговаривать, ходить, жить, смеяться. 
Леня это все от тебя зависит, когда ты освободишся, а возможно Леня нам не придется в мести жить, но а рядом мы стобой будем, разговаривать тоже будем, походить тоже возможно придется и посмеяться, так как ты послушаеш советы отца, Леня видеш по отцову письму что он не против, конечно Леня отец вовсем прав. Леня а всетаки где ты хотиш учитьсяю поступать в техникум или куданибудь а если приобрести спецыальность, то можно женатому
Лист 2 
преобрести спецыальность, и так-же можно учиться заочно, а я Леня не смогу больше учиться, только мои мечты харашо научиться кройки шитья и больше я не чего не хочу. вообщим Леня так получается как я тебе писала, родители хотят чтобы, ты жинился на поученой и культурной девушки. Леня отец пишит что нам будеть трудно жить, конечно Леня в большом городе как Москве  нам будеть трудно жить, но в маленьком городе будет легче жить и без трудности Леня никто не живет; и нужно потрудиться тогда будешь харашо жить, Леня а агде ты хотиш работат и учиться, и куда хотиш уехать и строить наше гнездо? Леня ты пишиш если тебя отправят в другой лагер и что-бы я писала тебе письма на твою фамилию, харашо Леня я буду писат на твою фамилию. Леня ты написал мне буквами что-бы я отгадала, Леня незнаю отгадала
Лист 2 оборот
или нет, если отгадала то напиши вообщим. Очинь и крепко тебя цэлую, так или нет Леня.
Леня а с Катей у меня типер такая дружба не будеть, как я ее до этого жилела Леня я тибе после тоест когда мы стобой встретимся все раскажу или может тебя расконвоируют, ты придеш к нам, Леня ты веди себя харашо, старайся как лучше, и можеть тебя побыстрее расконовируют, на этим писать кончаю, Леня посылаем тибе помидор огурцов и немного старого сала прошлогоднего, и как заколем свинью так вышлем свежего сала, Леня ругай ково хотиш ищи виновныз посылает старшая  сестра я и мама  Леня это все свое не куплено и нечего за это ругаться. пока досвидание Леня.
 

