Дата: 16.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
сходила на бозар, к сестре к Кате, с Катей пошли походили по могазинам, пришла домой села писать тебе письмо. 
Леня гдебы я не ходила где-бы я не шла а все мичтаю о тебе. Леня вчера тоесть в субботу, я  посмотрела на тебя когда ты поздаровался с сомною, я не могла сказать тебе здравствуй, но ели ели я ответила, а почиму Леня мы с Катей абашли кругом каменного карьера, я посомтрела на забор и натой стороне агарожена проволокой мне так стала жутка, а потпослет посмотрела что вас повели под канвое я так растроилась что пришла домой села на одно место  и просидела до восьми часов вечера, Леня когда я не видела, мечтала что тебе там харашо, и как будто бы ты ходиш вольно как все, и мне было на душе харашо, но типер Леня хожу как больная. Леня я типер не когда не пойду
Лист 1 оборот
к воротам. Леня я бросила писать тебе письмо а теперь снова начну, ездила с Катей в соц-город в магазины и не чего не нашли харошего, переехали в соц -города пошла сходила в фотографию взяла фотокарточки, пришла домой, сестра позвола и пишу тибе письмо, и слушаю приемник. Леня а пачиму  не пойду  к воротам не хочу что-бы тебя ростраивать и сомой растраиваться, и так-же сестре Кати. 
Леня а младшая сестра Рая с племянником и спелемянницей ходила не подалеку хотела подойти но постеснялась, а мама с отцом стояли возле кирпичного барака и смотрели тоже на гору. Леня а отцу  я не говорю что я переписываюсь с тобой но он наверное вздагадывается, он мне сегодня говорить Валентина чеготы уже стала задумываться и стала таить, наверное болеешь а в больницу не едеш, я Леня посмотрела
Лист 2 
на него и не чего не сказала, правда Леня я эти дни стала какаята даже не кокого жилания нет чтонибудь делать, начила вышиват, я тебе писала уже давно, диванную подушичку, и она уминя досих пор лижить, а сейчас абизательно нужно шить два платья и еще кое чиво и нет не кокого жилание браться за дела, а сегодня сестра Дуся сосвоей подружкой ругали миня что я не начинаю шить, хотят что-бы у них были парные платья, к 7-ому ноябрю, придеться с завтрашнего  дня тоесть с понеделника братся за дела. Леня, в понедельник я пойду на работу с четырех, и до воскресенья буду ходить с четырех.  
Леня твоя мама и отец будут против если мы стобой поступим необдуманно, да Леня это правельно, Леня ани возможно считают что я нанесколько лет младьше тебя и что в послетствии буду  сожалевать но нет Леня я не когда не буду роскаивать
Лист 2 оборот
ся и сожалевать что у меня муж постарше меня, лиж-бы мы Леня жили харашо и дружно. 
	Леня еще отец пишит что нам будит трудно жить, Леня я хочю тебе одно сказать когда ты освободишься останся здес и нам не будить трудно, а к родителям мы можем сразу сьездить, я могу взять отпуск. а когда преедим обратно, я сразу выду на работу, а ты постипенно устроишься на работу и будешь преобретать спецыальност, и если у тебя будеть желание то можиш учиться заочно. и притом Леня здесь легчи жить, и мы можем сразу строить дом я могу лЛеня взять с суду  и чего будеть нужно  для строительства мне все дадут. вообщим Леня как освободишся надумаем строит, то старшей сестры муж тоже будить строить дом, и мы вмести начнем, будем помогать друг другу. Леня он тоест Катин муж не хотит без меня начинат
Лист 3 
строить, а всегда говорит как ты выдешь в замуж и мы начнем в мести возмем рядом планы, или -же план питистенный дом. 
	Леня я думаю если ты здесь останишься  то нам будеш легко жить, Леня мы можем  построить дом как следовать ожеться, а потом продать дом и уехать куда тебе хотится ты будешь знать что ты одетый и у тебя денги и мы можем сразу купить дом, и тогда Леня нам будет легко, а если мы сразу поедим без денег то конечно Леня нам очинь трудно будит, я Леня думаю только так напиши что ты надумаеш. ты Леня конечно подумаеш чтоздесь маленький городок что здесь некуда сходить, нет Леня об этом не нужно мечтат, а нужно помичтат как лучше жить, и где можно
Лист 3 оборот 
побыстрее раьжиться и где легче жить. Леня тебе хотиться скопить немного денег, Леня не нужно денег,  и не копи, а питайся как можно лучше и для меня не нужно никаких подарков, понятно тибе или нет. Леня какой тебе краски простой или шерстеной и зачем если чего хочишь покрасить то вышли с Михаилом я тебе покрашу а если мне не будет времени покрасит, мама покрасит, ты Леня не стесняйся что тебе нужно зделать посылай я тебе зделаю  Леня ты спрашиваеш за Дусю. Дуся сестра, но ана не интересуеться моими делами, и так-же я не интересуюсь ее делами, но иногда  ана спрашивает кому ты пишешь, а я ей отвечаю мальчику. Леня посылаю тибе фото а наднях вышлю одна сфотографированная пока писать  кончаю прими привет от моих родных.

