Дата: 17.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня! 
 Большое спосибо тебе Леня за шкатулочку ана мне очинь понравилась, Леня но всеже я хочу немного тебя поргуать, я тебе сколько раз писала, Леня мне не чего не надо, а  лучше ты питайся, как можно лучше, Леня тебе ведь не даром зделали эту шкотулку, а ты за нее уплатиль, Леня я тебя прошу не бери мне не каких подарков, но если-бы ты Леня быль на воле так и быть брал-бы мне подарки, тебе Леня ведь так трудно, работа тижолая, нужно питаться лучше, а я тебе не смогу каждый день передать, маме Тоне и всем остальным тоже очинь поправилась шкатулочка. Леня за мои слова у тебя нет желания работать, Леня милый работай как лучше не допускай что-бы за тобой делали замичания и тд.: я буду жить только для тебя и больше не для кого, и не когда не раздумаю буду ждать тебя сколко-бы небыло, Леня
Лист 1 оборот
молодец ты, что у тебя уже есть одна благодарность, вот всегда-бы писаль ме так, ато пишиш, что у тебя нет желания работат, Леня еще рас прошу пработат как лучше, а я больше не кого не полюблю кроме теяб, и не когда не скем не встретюсь пусть будут хоть какие расхарошие. мне некто больше не нужень, только Леня один ты, понятно тебе или нет? Леня а когда ты будешь работать и учиться я тебе вовсем помогу. и об этим говорить не стоить, а поехать Леня я могу везде и всюду с тобой, если тебя не оставят здесь, а сли аставять здесь тем лучше, тогда Леня мы стобой будем счястливые, а если не оставять, то мы стобой Леня все трудности перенесем и будим жить харашо. Леня ты хотишь что-бы я тебя чтиталь за своего мужа, харашо Леня могу чтитать тебя за мужа. 
Леня а когда ты освободишься, ты отвык 
Лист 2 
от свободы Леня милый я тебе вовсем помогу,
Леня ты спрашиваеш за фотографии ноднях пошлю не беспокойся. 
а письма отцу и мами. Леня ты написал немного грубовато, ани абидяться Леня но нечего абидяться и абратно помиряться, только ты Леня не пеши больше грубых писем, пусть ани хоть чиво пишуть. 
Леня  на этим писать кончаю уже 2 чиса ночи нужно ложиться спать ты наверное спишь а я только пришла с работы и написала тебе письмо а то утром мне некогда писать нужно встать прибрать в комнате и немного пошить. Досвидание Леня.

письмо отцова и мамино отправила
