Дата: 17.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня! 
получила твое фото, спосиба Леня тебе за фото, Леня твое фото я не когда не порву, так как я к тебе  уже привыкла и переживаю за тебя, так хоть буду смотреть на твою фотокарточку. 
Леня плохо что мое фото помяли , это я виноватая, что не чего не зказала Михаилу, Леня я тебе другую высылаю, а ты помятую обратно пошли, я оддам племяницы пусть ана играеться ей, а с себя, Леня, я вышлю наднях, маме твоей и тебе, а покамись посмотри на эту фотокарточку. 
Леня ты просишь что-бы я теюе чуть-чуть перешила брюки, Леня я мог перешить, но нужно посмотреть на тебе, тогда я Леня могу перешить,  а так я незнаю, где и чиво тебе большое, если без них, то как освободишься я их ушью, а ушить не долго, Леня ты напиши точно чиго в брюках ушивать, возможно 
Лист 1 оборот
и без тебя можно ушить. Леня я не когда не брослась сшить брюки вообще муское, но теперь как заимею себе лучше так предется браться за муску. одежду, правда Леня, отцу кольсоны сшила, вот так Леня  как ты будешь мужем так заставишь меня научиться кроить польный костюм, а перешит с готового можно. Леня сегодня т.с. в среду 17/10/15 . Я с Катей ездила в Караганду,  хатели купить чтонибудь из продуктов, и не чего Леня не взяли, так-же и в Караганде нет не чего, я мечтала Леня для тебя купить сладости или -же масла, и не чего не получилось , а на бозари кое-чиво с одежды можно купить, а я леня облюбовала восковые цветы, ты Леня знаеш для чего ани, я подумала купить, но постояла посмотрела и думаю когда нужно будеть тогда и куплю. 
Леня как я сегодня растроилась,  что  я и ты несмогли передать друг другу письмо, Леня я сижу пешу письмо
Лист 2 
а сома мечтаю, а как завтра, передать Леня письмо, если Михаила отправят уданибудь, Леня если мне не будеть возможности передать тебе письмо или не допустять мое письмо к тебе то хотя ты пеши мне почаще, а я если и не буду писать, что всеравно буду ждать тебя, и ты надейся на меня, Леня я уже не чаю хотя-бы скорее ты освободилься, тогда-бы душа была на месте. Леня ты по фотокарточки, узналь что я немного упрямая. да Леня упрямая и настойчивая, что я тебе и так-же мама посылаем немного конфет. Леня на этим писать кончаю. досвидание Леня
прими приветы от мамы и всех остальных. хотя-бы завтра Михаил вышель на работу. 



Лист 1
Здравствуйте Леня!
Вы просили описать о Валином характере, отвечаю на ваш запрос. 
Во первых: Характер у нее вспыльчивый, но мягкий. Иногда бывает что она с пустяковых слов начинает кричать, сердиться, но это быстро проходит через несколько минут она уже смеется и нормально  разговаривает. Во вторник: Как вы пишите что Валя немножечко упрямая я бы вам сказала, что она не немножечко упрямая, а сверх нормы. Если его задумано какое-нибудь дело или что-нибудь она сказала спорить и убеждать бесполезно все будет итак как сказала «она».
В третьих: Дома с родными или знакомыми она больше лывает молчиливаю, отвечает только на вопросы. 
Разговор мамы со знакомыми она никогда не вникает. 
Лист 1 оборот
В четвертых: Плачущей видела раз на празник в новый год с 52 на 53 г.
нас пригласила ее кресна в гости, она напилась итам бражки и сильно плакала. Мой муж все вечер ухаживал за ней  и спрашивал почему она плакала итак ничего не добился (Спросите вы у нее почему она плакала тогда). 
А больше никогда не видела плачущий, вероятно огорчений больших не было.
В пятых: Ругается часто с сестрой Дусей за то что та черезчур много гуляет, ну сколько не ругаетя удержать не можеть сил не хватает. Ну а под конец напишу вам что любить: Любить ходить в кино, а не любить ужасно штанцы одевается просто как положено дома. Спросите у Михаила он видел его дома. Ну на этом все описала в кратце а в остальном увидите и узнаете сами. Письмо мое вам, она не читала, но можешь один как верт.
с приветом Катя. 
