Дата: 20.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
только пришла с работы, тоесть не прешла а приехала с соседом и с соседкой на мотоцыкле, умылась покушала и села написать тебе письмо.  Леня ты интересуешься скем я хожу на работу и с работы, Леня скем придеться, вот сегодея сосет приехал замной и я с ними примостилась, и доехала дамой,  а если он не преежаеть то мы с его жиной ходим, а жина не работает  в нашей смене и иногда сосет работает в нашей смене я с ним хожу, а летом ходили с Катей с Михаиловой подругой, я ие позову к нам, ана переспить а утром идеть домой, а как рассерчила на меня, я ее позову ана говорит то некагда или не хочу, я стала ходить одна, мама выдет проводит до угла и идетб домой, а хулигонья очинь много  
Лист 1 оборот
а кто чичены, их нужно было не только сюда завезти, а куданибудь в пустыню где одно зверье, ани над рускими что хотят то и зделаютью Я Леня боюсь только чиченов да пьяных, Леня ты пишиш будиш ты счастлив и тд да Леничка будеть все это и ты будешь счастлив. Леня а сколько нужно денег, что-бы построить домик, смотря какой домик, если плановый то нужно тысяч десять, но Леня не сразу-же а постипенно, покупать чего нужно напримерю шлак и пушонку так-же цэменту будеть возить постепенно, так что денги не сразу нужны, и мы можем Леня не спеша строить, когда выстроим тогда и ладно, воощим Леня как освободишься то мы стобой посмотрим сходим как это все делается. а цветы Леня я люблю и без цветов не могу жить, у меня была большая роза загараживала все
Лист 2 
окно и мама меня ругала за эту розу говорит комната маленькая а ты не растаешься с розой, и я эту розу Леня продола так мне было эту розу жалко. а сейчас 2 розы маленьких. Леня ты пишиш если тебя отправят на север, то приеду ли я , да Леня абизательно приеду и где-бы ты небыл  я буду стобой, да Леня ты нагадаль за праздник. Леня меня приглашають на вечер в соц город, если я буду отдыхать я хочу у тебя спросить если ты мне разрешишь то я пойду а нет, то тогда я с Тоней пойду к ее знакомой  посмотрю у нее вышивки и поседим немного, и приду от нее, пойду к Катии с ее мужем пойдем сходим в кино. Леня я тебе послала краски наверное мало будеть если мало то пиши  я еще пошлю на этим писать кончаю ложусь спать ты наверное спиш
Досвидание Леня прими привет от мамы
Лист 2 оборот
Тони Кати и отовсех остальных да Леня тебя Тоня ждеть с нетерпением хотить что-бы ты ее научил играть на гитаре, как сядит играть тебя вспоминает.


