Дата: 25.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
Пришла с работы умылась покушала спросила у мамы за толстый материал хотела начать сегодня сшит руковицы а мама нашла в ящике готовые руковицы, и еще подвит кожи, вот Леня я тебе пока пошлю эти руковицы а как сошю и с этой кожей так вышлю ани будут крепчи. Леня седни т.е. 25.10.1955 я не знала но мама мне сказала что послала тебе сахару. Леня ты пишиш что-бы работу я эту бросила. как-же  я брошу меня не расчетают, и притом Леня я не могу расчетатся с этой работой, поработаю еще года 2-а а потом расчетаюст, и пойду на другую работу. а хадить в ночную в смену 
Лист 1 оборот
ли с четырех до двинатьцоти как-нибудь похожу, Леня.
а в другую смену тоесть в дневную смену я тоже не как не могу, так как у нас работают только в три смены, так что Леня я не чего не могу зделать а денги ты Леня не посылай и не выдумывай, ато тогда я натебя абижусь, лучше ты скопи денег и пошли в Москву маме что-бы ана тебе взяла плащ или москвичку, и выслала тебе, если ты не сможиш в лагере держат вещи, то пошлеш мне, а у меня все сохранится, понятно тебе Леня или нет, а мне не чего не надо, а лучше Леня позаботся о себе, и зделай так как я тебе пишу, а если Леня только ты вышлиш немного денег мне я сразу обижусь и перестану тебе писать письма, до тех пор
Лист 2
как ты предеш к нам тогда я тебя немного поругаю, Леня ты не обижайся что я тебе так пишу, но это правла хотя немного пошлеш, я сразу бросаю тебе писать, и ты тогда узнаеш что я на тебя абиделась, и очень даже. 
Леня я тебе плохого не желаю я хочу что-бы ты питался харашо а если у тебя будут лишние денги то прикладывай купить кое какие вещи а тебе Леня очинь много нужно, и ты скоро освободишся, тебе все будет нужно, а у меня Леня все есть, а нужно будет тогда возмем, Леня если у тебя будут лишние деньги, и ты не сможиш держать их пресебе то тогда присылай комне я буду их прелаживат, а потом ты напишиш маме в Москву письмо чего 
Лист 2 оборот
тебе купить и вышлиш эти денги, харашо Леня договорились? а лучше всего Леня как можно харашо питайся, ты хотя пишиш что вас харашо кормят нет Леня ты скреваеш от меня, я представляю себе как вас кормять, и ты Леничка лучше питайся харашо, а мне не чего не покупай,
на этим писать кончаю
досвидание Леня
прими привет от мамы Кати Тони и все остальных
				твоя Валя
