Дата: 27.10. 1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
платок твой получила, платок твой мне очинь нравится большое спосиба. Леня я тебя прошу не бери больше не чего, лучше бери чегонибудь харошего покушать. Леня ты пишиш, может быть я в тебе разочаровалаюсь, нет Леничка нет, у не думай не когда об этом что я в тебе разочаравалась.
Леня еще ты просишь у меня извинения за то что ты не побрился не умылся, Леничка не чего, ты-же находился на работе, но не нагулянки, и я Леня хоть каким тебя буду любить, Леня ты просиш что-бы я одевалась потеплее не ходила без чулок, Леня я итак одиваюсь теплее, но я же поспешила к тебе 
Лист 1 оборот
думала ты уйдеш и я не успею подойти к тебе, а дома я седела босая, скарее одела туфли, надернула палто и пошла к тебе, а ты Леня тоже одивайся теплее не хожи так , как ты комне подошол, Леня еще ты спрашиваеш почиму я худенькая, Леня такая работа, из за этой работы я столько переживаю и еще влеяют ночные смены, нечиго Леничка когданибудь поправимся. Леня а нашем свидании мама отец и сестра знают, Леня ты еще думаешь что может быть я тебя разлюбила, нет Леня не разлюбила, а как любила тк и люблю. 
Леня сейчас я не куда не хожу, в кино не помню когда была а сейчас совсем некогда 
Лист 2 
ходить, Леня я тебе руковицы сошю когда все кончу шить а покамис этих тебе хватит Леня письма я обратно тебе высылаю, мамино и отца
ладно лЕня пока хватит писат, сегодня лягу паранше спать, хотя уже половина адинадцатого досвидание Леня превет от мамы Тони Раи Кати и отовсех остальных
								твоя Валя
