Дата: 5. 10.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня!
только что пришла с работы и решила сразу написать тибе письмо, а после письма займусь визать сетку, а Тоня миня звола в кино я не пошла Леня, решила сегодня кончит сетку. Деня я хочу спросить у тибя, с ризинкой зделать сетку или завязыват, как ты хотиш так и зделаю. Леня ты спрашиваеш как мама отнеслась к твоему песьму, к твоиму песьму мама отнеслась хорошо, и типер каждый день ждет от тибя письма, и твоего товарища Михаила, Леня я тибе альбом послала и наверное не успела что-бы ты положил в чемодан.
Леня еще я у тебя хочу спросить ты 4.10.1955 не сидел на горке в лощине, вообщим там сидело трое, Леня а как я увидела, я села на кровать возле окна
Лист 1 оборот
и зглянула на гору, и сразу мне в глоза кинулась та лощинка где ктото сидел, и я подумала не Леня там седить, Леня я могу тибе описать где мы живем, а ты заберешься на горзу и сразу увилиш Оеня как зайдеш на гору увидиш подвал , а после двух, а после двух этажные дома, и немного домиков, и после этих домиков, и от двух этажных домов стоят бораки первый борак белый не очинь большой, второй борак керпичный не поштукатурен, а третий борак наш белый с крышей, Леня ты сразу можиш увидит, немного зайдеш нагорку, вообщим Леня увидиш или нет, лучше было-бы если ты освободился и пришел к нам
на этим писать кончаю начинаю визат сетку Досвидание Леня жду скорого свидания
Лист 2 
Леня не абижайся что мала написала нет времени
