Дата: 6.10.1955
Лист 1 
Леня здравствуй!
пришла с работы помыла поль умылас, села кушать, и заходит Тоня оддает мне твой капрон чулки и письмо, Леня большое спосибо тебе за чулки, они мне очинь понравились, только немного велеки,но это нечиго
Леня ты пишиш что может получиться так, что из-за неимения начлега, придется сразуже уезжать, Леня почиму ты так думаеш и так пишиш Леня а как освободишся так приходи до нас беззовсякова стеснение, будь как свой, Леня ты пишиш может придется остаться в темир-тау на месяц заработать немного денег, или дожидаться из дому перевода, Леня а я думаю лучше будеть, если только ты здес останишься, то тогда твоей маме  в Москву выслат дениг, а ана там лучше возмет а здес Леня не чиго
Лист 1 оборот
харошего нет и не возмеш, а если как ты хотиш что-бы твоя мама выслола тибе пиривод, то лучше Леня не нужно дениг, здес Леня не стоет переплачивать в три дороги, или брать у спекулянтов, а мама магут там взять в магазинах, что надо тибе будет и послат сюда. Леня я думаю так, а как ты не знаю.
Леня ты пишиш что у тибя очинь много вопросов комне есть, но ты их не можиш задовать, Леня почиму ты не можиш задовать вопросы, задовай Леня какие у тибя есть вопросы, а я навсе твои вопросы отвечу.
Леня ты пишишь что не любиш ругатся, а я Леня тоже не могу ругаться и не люблю, но за твои подарки я немного тебя поругаю, Леня ты думаеш что мы будим жить дружно и мирно, я Леня тоже так думаю жить дружно и мирно.
Лист 2 
Леня ты своей маме написал что приедим с сомной, и спрашиваем ясно или нет, Леня все ясно и понятно. Леня на этом писать кончаб, жду скорого свидания. Досвидание Леня прими привет от мамы Тони и отовсех остальных.
