Дата: 8.10.1955
Лист 1 
Здравствуй Леня
чулки копрон и духи принисли мне, Леня большое спасибо тибе завсе чулки мне очинь понравились и вточ наногу, и так-же духи понравились, духами Леня мы стобой вместе будим диколонится. Леня ты хотиш узнать за мою жизнь с начаоа и до сегоднешнего дня, Леня если за мою жизнь описывать все то на это очинь много надо времени и конечно все не опишиш а как ты освободишся так  я тибе все раскажу, конечно Леня я зосвою жизнь очень мала харошего видела; так что нечиго за ние мне писать, и если придется так мневзамужем жить, то недай бог. Леня учится я не могла кончила можно сказать 4-и класса, бросила учится как начилась война, и типер я думою что мне если пойти учится то будут очинь трудно, а придется выйте взамуж тогда Леня не доучения, придеш
Лист 1 оборот
с работы нудно будит кое чиво зделать по хозяйству, а там глиди и будут дети нужно за ними смотрет, а когда Леня можно будит заниматся, так что наверное мне не придется учится, а другую спецыальность Леня я хочу преобрести, так что на этой работе я век свой не буду работат, Леня ты спрашиваеш, что я думаю о дольнейшей жизни, Леня что я могу думать, конечно Леня я думаю поедим стобой  в москву, на работу может быть не устроимся сразу да и у меня тоже нет другой спецыальность и будить нам Леня трудно, вообщим Леня как можно расчитывать, как мы будим стобой жить. Леня ты думаеш что я читаю твои письма и смеюся и говорю вот друрак еще не успел жинится а одитях рассуждает, Леня нет никогда не смеюсь и че называть дураком, это Леня будит и все должно быть Леня. 
Леня тибе хочется курить, и ты 
Лист 2
спрашивает разрешения, Леня я бы советовала лучше не  курить и как нибуть переборот, но если тибе тижило Леня без курения то кури. Леня уволится с работы я могу, но трудно придется побегать, когда отпуск вовремя не как не получаю  а фошет труднее, но чиво захотим всегда добьемся, Леня и мне не охото расчитыватся до выслуги лет, а выслуга лет будут довать в последних числах декабря, вообщим как ты освободишься виднее будет. 
Леня на этим писат кончу ато спать хочу, уже десять минут третьего Леня села писать в десять чисов и как на зло потух свет, я тогда лигла спать, загорел свет  я встала и написала тибе немного, Леня а фотографию я думала уже не буду высылать так как мы стобой скоро встретимся и даже Леня еще не сходила фотографироватся.
Лист 2 оборот
Леня а сетку я тибе пошлю в понидельник, я кончила визать  но нужно взят резинки или кисму, а носовые плоточки Леня я не хочу посылать боюсь чтобы нам стобой не разлучится вот и все Леня в понедильник я тибе пошлю большое письмо апишу тибе кое чиво, а сичас лажус спать Досвидание Леня, жду скорого свидания
