Дата: 9.10.1955
Лист 1 
Леня здравствуй! 
Леня ты спрашиваешь не надоел сосвоими письмами, нет Леня не надоел и не когда не надоешь, Леня ты пишиш потерпи еще немного почитай мои письма. Леня я уже жду тибя скаждым днем а тибя все нет и нет, думаю приду с работы, Леня будет у нас а приду нет Лени. 
Леня еще ты пишиш что пишим мы друг другу письма, строим различные планы на будущую жизнь и тд а когда встретимся я в тибе разочаруюсь, нет Леня не когда этого не будет вообщим Леня у нас так получается ты в меня не верил а я в тибя, а нужно так делат Леня чтобы верить друк другу, Леня ты пишиш что ты сейчас находишься в таком нервном состоянии, Леня и зачем 
Лист 1 оборот
нерничат, Леня не нерничай види себя спакойно.
Леня ты спрашиваешь как в темир-тау с жилплощадью, Леня кто сторается и добивается у того и есть, а кто не будит добиватся не чиго не будит.
Леня ты пишиш что если для тибя не будит амнистии, тогда ты наверное сойдешь сума, или апять сядешь в тюрьму, нет Леня нужно набрат терпения и пробыть какой-то гот, ты Леня пробыл больше, а немного нужно потирпеть, а вмести Леня мы будемь всегда, только чтобы были мы стобой живы и здаровы, Леня ты пишиш что я бы могла пройти хотя бы около карера, Леня я бы могла пройти около карера, но мне не удобно ваших товарищей Леня может всетаки потсчастливит тибе амнистия
Лист 2
я Леня не куда не диваюсь а буду только ждать тибя, Леня ты можешь из-за меня начил курить, Леня если только из-за миня, то я прошу тибя не кури и не волнуйся. Леня ты пишиш что когда я буду с тобою, поддерживала тибя морально тк у тибя иногда бывает психоз (настроение плохое тяга к вину скуки и тд. но я Леня хочу сказать одно когда ты освободишься должин изменить свой характер, ты тогда будиш на воле а не запроволокой, тогда у тибя  не должно быть не кокова психа, так же не должно быть плохова настроения, и так же недолжно пить вотку и вино, а должен знать свою норму, и так же не должна быть скука ты будишь жить возле
Лист 2 оборот
матери или своих родных, и так же с жиной, и не какой не должно быть скуки, а миня ты Леня можешь слушать польгода, год, а потом скажешь Леня пошла ты от миня буду я тибя слушать, не получится так Леня а?
не абижайся Леня что я тибе так написала, но ты Леня измениш свой характер харашо? 
Леня а как будут реогировать твои родители если ты сомною приедиш в Москву, можеть твои родители хотят иметь сноху ученую культурную, а я Леня ты знаеш что я на поучения модничат не могу, как некоторые крутятся а голову подымут к верху т дышат не дышат моль я не я, может Леня твои родители захотят иметь своиму сыну, жину 
Лист 3
такую крутлявку. а я Леня не увожаю крутится как пружиной, а я уважаю ходит спокойно и скромно, а приедим в Москву к твоим родителям, ани скажу зачем ты женился, и ты меня отправиш обратно, не получится так Леня а? но ладно за это писать, а как ты придешь к нам мы за все поговорим немного апишу о сибе.
Леня я тибе писала где я работаю, в пракате, ты наверное представишь сибе что такое прокат, моя работа заключается  стоят командо апараты то есть вроде кнопок,  я этими кнопками работаю, Леня если тибе аписать все подробно всеравно ты не поймеш, а ходить Леня я сичас никуда не хожу сижу дома, а сигодня тоест 9.10.1955 пришла с работы и обратно
Лист 3 оборот
итти на работу с 12-ти часов ночи, ты Леня наверное вовсю будишь спать а я буду работат, а утром приду с работы буду все стират, с Тоней, а вовторник буду билит комнату, в среду Леня схожу сфотографируюсь и прибиру в комнате, вот мои планы Леня. Леня ты спрашиваеш какие духи мне лучше всего нравятся, Леня я незнаю какие мне духи лучше всего нравятся, я севремя беру, духи Кремль и вот эти духи которые ты мне взял духи шипр.
Леня ты спрашиваеш купить ли несколько метров материи, Леня не нужно, если-бы было материе такое чтобы тибе шить рубашку то можно -бы взять, только не простое Леня, а хорошая материя а такое материе зачем ано нужно
Лист 4
а как будит надо то мы стобой пойдем и возмем, понятн тибе Леня. 
Леня сетку тибе посылаю но наверное ана будит тибе большая, и зделала тибе сетку на завящки как схотиш так и зделает, а каризинки будит слитат с головы, Леня плоточки насовые я не буду тибе посылат потом-что не харашо, хоть абижайся хотиш нет
на этим писать кончаю досвидание Леня
жду скорого свидание Леня


Леня можеть тибе сетка не понравится если-бы ты был с сомною я бы зделала потвоиму.
Леня как будиш со мною я тибе свижу потвоиму вкусу харашо?
