       1 стр.
								19. VIII. 49, № 59.


       Свет, Светлое милое, вчера твое 52-е, от 4.VIII пришло, и очень во-время, а то я все думал, как ты там, лучше ли тебе, и на какой лестнице тебе дурно сделается и будет ли кто рядом, чтобы помочь. В 11 то ты можешь ложиться? Особенно теперь, когда мама дома?
	Это очень хорошо, Светлый, что ты меня от посылки избавляешь. Мы недавно послали О.* деньги, возможно, сумеем и бандероль. А что вообще на свете делается – очень легкомысленно просить письменного ответа на этот вопрос, и хорошо, что ты этого не умеешь.
	У нас снимают, вернее переводят в другой [место - зачеркнуто] цех еще одного электрика – сокращение штатов все-таки не удалось обойти. На этой почве разыгрывается мелодрама, т. к. переводимый – дурак отпетый и с больным самолюбием. Остается нас четверо (Б-ва*


2 стр.
Виктора можно не считать за безалаберностью его), и это очень неудобно. М.б., Борису* удастся в следующем квартале добиться прежних штатов для электриков, хотя бы на том основании, что теперь в нашем распоряжении и под нашим контролем высоковольтная подстанция, через к-рую мы кормим дальние цеха.
	На днях кончил «Бесы»1 и «Мое поколение» Горбатова2, и теперь наверно на месяц отстану от беллетристики. Горбатов так себе, но есть в нем очень славные места, и я его в своей табели о рангах ставлю во вторую шеренгу – после Соболева, Федина, Катаева.
	Осени у нас еще нет, но два холодных дня уже было – градусов по 8-10.
	Будь здорово, Светлое, постарайся.
				
                                                                                      Л.
