       1 стр.
									12. XI. 49. № 77


       Свет ты мой Рассвет, если-б не был ты такой упрямый, я бы [на - зачеркнуто] опять постарался тебе доказать, что ты очень хороший и что мне спокойно думать об этом невозможно. И что думаю я об этом опять не только днем, но и ночью, и что старая тема эта для меня все так же нова, как и прежде. Милый ты мой, Светлый.
	А в остальном все то же. Два дня сочинял бумагу – не люблю официальной писанины – они все (бумаги) у меня на один лад – таблицы и цифры для системы и обоснованности, и многословие для убедительности. Я раньше был уверен, что во многоглаголении нет спасения, и старался как только можно короче, и самый пространный вопрос утискивал в


       2 стр.
одну страничку. Но вдруг обнаружил, что маленькие бумажки почитаются пустыми и откладываются в долгий ящик, а к большим сразу привлекается внимание. Все не как у людей. Или в канцеляриях везде так? Большие, правда, тоже откладываются в долгий ящик, но о них больше помнят. А писал я все о том же остром недостатке людей у нас и невозможности нормальной работы объекта в таких условиях. Ближайшее начальство (после Башуна*), кажется, наконец убедилось в справедливости моих доводов, ибо очень удачно пришло на станцию в самый критический момент, и было свидетелем полной невозможности для одного человека быть одновременно в трех местах. Странно, что и выше его стоящим это непонятно без наглядных доказательств. Но гл. механик, после


       3 стр.
упомянутого визита, собрался всерьез доказывать это и выше. [Что - зачеркнуто] Будет ли из этого прок – пока не видно.
	Опять ходят слухи о расширении станции; дату начала работ все отодвигают, и теперь говорят о первом квартале. И хотя это и писано, кажется, вилами по воде, и Башун* сам верит только наполовину, но все же советует нам делать реконструкцию проводки, предусматривая возможность ее легкой переделки заново после перестройки. Так что приходится хитрить. Мучаю на этом телка*, хоть он и ленится.
	Прочел вчера первую книгу «Алитет уходит в горы». Книжка мне понравилась своей простотой и наглядностью бытописания, несмотря на примитивность ее композиции и [некоторую - зачеркнуто] схематичность некоторых характеров. Я не помню по газетам – есть вторая книга или еще нет?



       4 стр.
Рыкалова* не видел очень давно – работает он ночью, и когда я возвращаюсь, он обычно спит; и [заставая - зачеркнуто] будить его я не решаюсь, хоть он и настаивает на этом. Глеб* был вчера и ворошил университетские воспоминания. Лену Талалаеву он знает, Хайкина – сына1, и еще иных прочих. А что с Леной, кстати?
	Г.* убоялся полученного от Н. А.* полтора м-ца назад внушения и в течение всего этого времени, включая праздники, [был - зачеркнуто] пребывал в трезвости кристальной – не «просвещался» вовсе.
	Свете, а я тоже уже сплю.
	Будь здорово.
