      1 стр.					
                                   № 44	      5/VI - 49, день опять полузимний


      Светлые, дорогие, что «боги» ни делают с упругими деформациями, все к лучшему, ибо я увидел что там было все не так, как надо, и переделываю все заново; Это, правда, не гарантирует, что новое будет [не хуже - зачеркнуто] лучше старого, но мне кажется что всего хуже было самое первое, а это будет если и хуже, то не на много. То есть, если первое могло сбить с толку ничего не объяснивши, то последнее (или не последнее опять?) хоть покажет, с какой стороны можно тебе самой попытаться себе объяснить, если ты выбьешься из напущенного мною туману.
	Вот. Еще я обнаружил, что [там - зачеркнуто] тебе действительно был среди прочего прописан люминал, а я его просмотрел за бромом и иодом, и подумал потому, что в каком-нибудь еще письме недошедшем ты о новом визите к врачу и рецепте писала. Так что я успокоился. А вот 33-го все


      2 стр.
нет и последнее было 34е от 26-го. Вчера от т. К.* была открытка. Ты ей объясни, при случае, что у меня только почтовый адрес изменился, а не местопребывание.
	Н.* сегодня был у Виктора. Ему немного еще получшело – левая сторона совсем ожила, и аппетит появился. [Боже - зачеркнуто] Это и у Ибсена1 то жутко читать, а в жизни хоть и менее страшно внешне, но страшно тем, что реально. Может быть, м.п., и здесь какая нибудь наследственность?

      8. VI. 49

      Вчера, наконец пришло от тебя 35е. И не иначе как поэтому стразу тепло стало, совсем лето сегодня.
	Мне очень жаль, что физика до тебя дошла – я уже новых 20 страниц настрочил, и только переделывая их, увидел, какая бессистемная дрянь было все в тот раз написанное. И мне захотелось все вогнать в логику и последовательность


        3 стр.
для чего я начал аж с 3-го з. №, и лишь к 20й стр. [только - зачеркнуто] подошел к деформации вообще. Ник.* советует написать, все-таки, на всякий случай, для вразумления малолетних, но я бросил, т. к. мне хотелось это только для тебя сделать.
	На ст. я возился 2 дня с воскрешением автомата (рубильника на 800А, автоматически выключающегося при превышении тока больше нормы или при случайном понижении напряжения). И впервые за много месяцев столкнулся с такой работой нашего завода [не читается – густо вычеркнуто] против к-рого нечего было сказать. Несмотря на военный 1944 г., сделано очень чисто и добросовестно, так что даже разрушительное влияние Бороды* и его гвардии, у которых он без надзора валялся, не могло его загубить окончательно. И конструктивно проду-


       4 стр.
ман очень тщательно; каждый узел разрешен не только умно, но и остроумно – я просто с удовольствием, как хорошую книгу его читал.
	Вчера пришла неожиданная посылка от т. О.*, посланная из Кунцева не знаю когда – штемпеля не было. Я написал ей тотчас же.
	На ст. мы с Богдановым* чуть не начали приручать маленького крыса, но питомец был похищен К. С.* и Августом на корм Ваське, и только благодаря моей молниеносной реакции был избавлен от его зубов; [за - зачеркнуто] его способности и темперамент были мне весьма удивительны, и даже вызвали [сто - зачеркнуто] восхищение и уважение, не столько к нему, сколько, еще раз, к природе-матери. Почему он, к великому неодобрению трезво и экономически мыслящей публики был мною выпущен на волю. Но это все глупости, Свете, и прости, что я ими тебе докучаю. Будь здоров, мой милый. 

                                                                                               Л.
