       1 стр.
							8/VIII 49.   № 56.


	Свет, пришло 49-е.
	Свете, сколько бы ни видеть, только бы увидеть, и не может тут быть никакого вопроса. И не будет мне от этого тяжелее дальнейшее ожидание. А если бы и тяжелей, то все равно лучше, лучше уверенностью в том, что все не только было, но и есть, и, может быть, будет, но, во всяком случае – есть. И если я никогда не прошу об этом, то оттого, что это, все-таки, по-моему, было бы эгоизмом, чем то вроде непрямого принуждения там, где его даже и намеком нельзя. Это не недоверие к тебе, Свете, и ты не сердись.
	Кстати, на ту же тему. Мне всегда непонятны повелительные наклонения в человеческих отношениях, и байроновское «Remember me»1 всегда меня злило самовлюбленной требовательностью, а «Хотел бы в единое слово»2 еще кроме того и глупостью возмутительной


      2 стр.
какого чорта вешать человеку (тем более любимому) на шею будильник, тупо донимающий его денно и нощно («всегда и повсюду») своим звоном «печали», бессмысленным и нудным. Издревле ведомо, что насильно мил не будешь, а не насильно – никаких звонков не надо. И тут опять Ч.3 красотой мелодии вывел в свет пустую и бессердечную пошлость слов, как и в «Средь шумного бала»4. Вот у Пушкина никогда этого не найдешь, никогда он не навязывается, всегда прост и скромен в этом отношении – и в тоске, и в задоре. Одно посвящение к «Полтаве» чего стоит, а «Я Вас любил»5! И в дружбе – «Пущину»6 - даже «первому другу» не говорит, что вот де тебе мое письмо, оно тебя порадует – а только скромно хочет, чтобы его строки оказались радостью: «молю святое Провиденье, да голос мой душе твоей дарует то же исцеленье, да одарит он заточенье лучом лицейских ясных дней»7 - опять таки, чтобы вспомнил то, что нам обоим мило, а не меня






     3 стр.
и даже не мое до муки горячее сочувствие к тебе. А от всяких будильников, в том числе и от симоновского «Жди меня»8, воротит меня до тошноты. Слишком уж самодовольный эгоцентризм, предлагать свою персону – наличными, в кредит или заочно. Невольно приходит на ум ваша Нина с ее авансами. Но это я уж чересчур, пожалуй хватил в ассоциации; и вообще уехал от первоначального пункта.
	Что у нас тут? Все то же пока.
	Вот ночи помаленьку приходят, я позавчера почти обалдел от радости, звезды над головой увидя, хоть и на светлом еще небе. Как хорошо, что Земля не одна во вселенной!
	Н.* вчера получил письмо от Викторова отца, в к-ром тот уже в другом тоне пишет – во первых зовет, чтоб тот непременно приезжал домой, а во вторых говорит что и третий брат ждет его к себе на Украину. Очень это во-время – в


     4 стр.
сентябре ему пришлось бы уже куда-то отправляться.
	Р.* давно не видел, если не считать мимоходом брошенных приветствий. Никаких новых злоключений с ним еще не произошло.
	Я, кажется, решил с самим собой не спорить и помириться с силами инерции. Вот на следующей неделе ими займусь опять. А пока за неимением бумаги для Г. Я.-вых* чертежей, обратился к эл-технике.
	Будь здорово, Свете.
					
                                                                                                 Л.
