       1 стр.
								23/VIII 49, № 61


       Светлое, в воскресенье письма от тебя не было, и поэтому я сегодня во сне видел, что письмо получил, но никак прочитать не могу, и все боюсь потерять, не прочтя. Весьма муторно. А наяву ничего особо знаменательного. Вчера было собрание электро-механической части комбината, посвященное ходу выполнения августовского плана. Говорили 3 час, но все, кроме Бороды*, дельно. Он же в основном пел себе дифирамбы, для чего нужно было дипломатическое искусство, ибо у нас много завязших хвостов. Борис* на новой должности пока в очень выгодном положении – может смело критиковать своих подчиненных, минуя себя самого, как лишь недавнего руководителя. Но вряд ли с течением времени у него дела будут лучше, чем у предшественника. Хотя сейчас мехцех понемногу уже вылезает из ямы, стараниями некого Мозгова, работающего там на скромной должности нормировщика, но фактически управляющего всем цехом, и еще стараниями Глеба*, ставшего более требовательным к своим работни-


2 стр.
кам.
	25/VIII. Со штатами у нас по-прежнему скверно, что особенно заметно сейчас, когда с позавчерашнего дня мы принялись за годовой ремонт генератора. Работать приходится только двоим нам с Н.*, ибо всего нас четверо и остальные должны дежурить в одиночку. Сегодня мы все же постараемся его закончить. Следы предыд. ремонтов Недоброй памяти электрогруппы еще и теперь сильно замедляют дело, необходимостью их переделки.
	Из местных событий потрясло комбинат одно: обритие бороды Бородою*. Подоплека этого дела, кажется, интимная – жена и семейство возмутились его видом, получив его фотокарточку. Но они не правы – с бородой он был гораздо лучше, по кр. мере в нем было что-то, заставлявшее предполагать положительность и порядочность. Если верно, что лицо – зеркало души, то это зеркало ему не льстит. И я был просто ошеломлен той откровенной наглостью которая теперь ясно видна написанной на его физиономии. Будь он с начала


       3 стр.
бритым, я никогда бы не удивлялся ни одному из его поступков, и, главное, никогда бы не дошел до глупости излияний моих и советов ему в прошлом году.
	Светинь, вчера вечером я получил твое 53е письмо от 14 августа, с неожиданным сообщением о предполаг. вылете.
	Очень ты славный Свет, что посылку послал О.*
	Светинька, Светлое.
	Будь здорова.                                                                  Л.
