1 стр.								
                                                                             29. VII. 49, № 53


       Светлое мое, вчера получил 47е от 14/VII. Последние 4 дня вожусь с чертежами для Г. Я.*, занимая ими все вечера. Он чувствует себя последние недели хорошо, работает много, но правильный режим дня и питания его поддерживает. Приступов у него не было. В лаб. все тихо и гладко и формального главы пока так и нет, к всеобщему удовольствию.
	Чем больше я вожусь с азбукой механики, тем туже запутываюсь в инерции, и никак не могу избавиться от [ощущения - зачеркнуто] реальности сил инерции, вопреки всем Мандельштамам, и от желания остаться на уровне физики Ньютона, а не 20-го столетия. И утешает меня только, что мои заскоки не слишком, в принципе, расходятся с тем, что я помню из Сем. Эм. Кстати, если его книжица «О природе сил инерции»1 не стала библиографической редкостью или вещественным доказательством впадения в какой нибудь


     2 стр.
недозволенный изм – то не пренебрегай ею, если она где нибудь попадется. (Бедный Свет, список всего, чем ты не должна пренебрегать, вероятно, не уписывается уже на целой странице). В сложившейся ситуации немного нудно то, что меня уже опять тянут за язык ревнители просвещения кузнецов, а я не люблю [слово не читается - зачеркнуто] говорить какие-нибудь поучения, если сам не до конца в вопросе разобрался. И обходить такой кардинальный вопрос не хочется, а чертежи у меня время забирают, вот я и брожу в сумлении.
	Сейчас только был Глеб*. Он хорош и добр, особливо был вчера. Они вдвоем с токарем получили по 100 р. премии за рационализацию [обточки - зачеркнуто] проточки осей, и вчера праздновали сие обстоятельство до положения риз, купно еще с одним (вообще весьма достойным) приятелем – нормировщиком. Глеб* применил способ заточки резцов рекомендованный в «красных


3 стр.
книгах», ему Н. А.* присланных, и режимы резания оттуда же – и весьма удачно увеличил производительность вчетверо. Я его видел вчера только в самом начале «просвещения», когда он был вполне еще в форме. Сегодня же он благодушен настолько, что даже пообещал выполнить заказ наш (приспособление для проточки коллекторов) со всей точностью и тщанием.
	Рыкалов* благополучно отсидел остаток и сейчас опять приближается к своему обычному виду и весу. Он очень хочет перебраться со своей работы приемщика готовой продукции (пиленного леса) на какую нибудь техническую (хоть кочегара, или даже дровокола при паровых котлах). А то при здешних нравах его нервной системе грозят не только патологические, но и – позвоночнику – физические нарушения.
	Что Кс. А.* говорит об А. А.*? Освободился ли он, когда? А сколько лет


       4 стр.
Зине*?
	Прочел на днях маленький сборничек стихов какой то Сильвы Капутикян2 и остался доволен.
	Лето у нас идет в серых днях и совсем незаметно. Ночи стали уже темнеть, и даже Марс стал виден изредка.
	Будь здоров, Светинь.
				
                                                                                                 Л.
