     1 стр.
								3/I - 49, № 2



Милый ты Свет, ни за что браться не хочется, пока не скажешь тебе, что ты Свет. А кроме этого сказать почти и нечего. На станции все наиболее нудное и нужное сделали, и сейчас все идет ни шатко, ни валко, полегоньку
							                          
                                                                                              4/I. 49

Вишь ты, как все перевернулось – пришлось опять бегать с заказами своими и чертить заказы для наших слесарей – времени то и не было писать. А вечером, когда я сидел с переводом, пришел Николай Богданов* и в связи с турбиной стал опять рассказы-


      2 стр.
вать свои всякие железные воспоминания – как он щиты на метро монтировал и домкраты для них выдумывал хитрые – и я его не прогнал, потому что я вообще прогонять не умею и потому, что рассказывал интересно. Так и прошло время до 11, а там уж ужинать да спать.
	Попалась мне «Культура и жизнь»1, старый уже №, за 20, кажется, августа, где некий Вл. Львов развязно-шулерски ругался по адресу Шредингера2  и Кота3. Меня совсем буквально начи-


     3 стр.
нает позывать к тошноте, когда я натыкаюсь на подобные статейки. Их стало много и в «Лит. Газ.», в частности, в присланных тобой экземплярах тоже – там про Миллера4 в тех же тонах.
	Завтра Г. Я.* будет в лазарете, узнаю как у Глеба*. Врачи пациентам диагноза не сообщают, и перспектив лечения тоже. Тут хоть и не бог весть какая травма, но все-таки важно узнать, скажется ли она хоть незначительно на работоспособности руки или пройдет бесследно.


     4 стр.
От Любки* по-прежнему ничего нет. Лиды* не бывает тоже – м. б. не пускают.
	Будь, Свет, здоров.
				                                                           
                                                                                                     Л.
