1 стр. 
						              21/III 49. № 20	


     Милое ты Светлое, вчера пришли твои два по порядку – 15 и 16, и уголок от Олега*. Это все очень хорошо, Свет, что ты такой умный и совершил четыре выползки на лыжах, и еще хорошо, что на Русаковке был, и что кормишься с аппетитом и скоро, может, не сглазить бы, и не такой станешь колючей когда не следует. (А когда следует, ты будь колючей всенепременно)
	И еще тебе четыре спасибо за адрес, за пальто, за очки и за все вместе. Очки, кстати, с расстоянием 65 мм.
	Я тебе не написал, что оба


       2 стр.
письма в финских конвертах дошли, а недошедшее, 92-е повидимому о приборе, т. к. я не уразумел твоих затруднений с [пол - зачеркнуто] желанием получить одинаковый сдвиг для всех точек образца – Какого размера и как закрепляется ваш образец я не знаю, хотя меня и интересуют ваши методы; если будет когда-нибудь к слову – напиши подробней, хоть об этом многократном сдвиге.
	Свете, в конце февраля ты мне тоже два раза подряд снилась, и я этого тоже [ужас - зачеркнуто] очень не люблю, по совершенно тем же причинам. Но вообще я тебя вижу во сне очень редко.


       3 стр.
Сейчас днем опять на станции всякие мелочи, но неутомительные. В основном [приход - зачеркнуто] дергает то, что каждую минуту что нибудь отрывает от начатого, чаще всего всякие разговоры. Башун* очень комично после всякой «лекции» (а последняя была о полярных сияниях), переходит со мной на «Вы, Лев Глебович», и никак не попадет обратно [на - зачеркнуто]  в обычную колею, пока не увидит меня за изготовлением какой-нибудь железяки или вообще с инструментом.
	Глеб* добыл недавно журнал «Вопросы философии» № 1 (3) за 1948 с дискуссией по поводу статьи Маркова о природе физического знания1. Очень добрая вещь, эта


       4 стр. 
дискуссия, и стоило бы иметь этот журнал. Не для присылки мне, конечно, а просто так, если случится – купи, пусть будут, [в нем - зачеркнуто] как и отчет о лысенковском побоище2 и Шредингер3. Здесь другое совсем дело – тут бьют кого надо и умно, особо там статейка Д. С. Данина, против Максимова за Маркова, и редакционная статья. Попробуем достать на время и № 2, у Глеба* есть возможности.
	Сим сегодня и кончу, Свет. Последнее письмо мне было от 17, к-рого половину можно было и не писать, как повторения уже и ранее в разных письмах поминавшегося.
	Будь здоров, Светик.
			
                                                                                                   Л.
