       1 стр.							
                                                                          
                                                                                  6/III 49,    № 16


       Новости у нас, по обыкновению, неутешительные. Валиного* отца переводят на неответственную должность. Может быть, это первый шаг к еще менее утешительным изменениям, в частности, к какой нибудь экспедиции. Очень трудно писать о подобных вещах в спокойном тоне.
	В остальном все в прежнем положении. Не занимаюсь ничем, кроме работы и электротехники, последней большей частью в пределах закона Ома и таблицы умножения – в порядке наставления на путь истины наших монтеров. В связи с одним из них меня занимает вопрос – сквозь что должен был пройти человек, чтобы в 38 лет забыть, сколько будет трижды шесть


       2 стр.
и всю остальную таблицу умножения. Он должен был, все-таки ее знать, не далее как 10 лет назад, ибо в своей жизни он работал экспедитором, уполномоченным по закупкам и монтером, и, хоть он и [не - зачеркнуто] шибко неграмотен, но ведь считал же он свои ящики гвоздей или водки и куски мануфактуры. Но сейчас Лида* считает лучше его, - для нее только семью девять и восемью семь камни преткновения.
	Яшка Карелин*, самый умный из всех здешних электриков, пока он не впадет в упрямство, тоже вдруг захотел на луну – 


       3 стр.
вот поветрие – и пришлось ему выкладывать, как и Башуну*. Но он интересуется еще и всякой астрономией вообще, а тут я большей частью пассую.
	Только что получил твое 11-е, по порядку. Милый ты Свет, я, действительно, вроде как в ответ на редкость твоих писем тебе не пишу но это, конечно, пустое совпадение.
	Написал я сегодня тете Оле* скверное письмо – мне бы, дураку, обождать, пока злость схлынет на всякую химию, в связи с Г. Я.*, а то получилось у меня, по пословице, что у трезвого на уме. [Это - зачеркнуто] В сущности, я там ничего не


       4 стр.
написал, кроме рассуждений о ненужности хлопот о вещах и даже о книгах, да боюсь, что расстроится она именно самим мнением о ненужности, да еще довольно резко выраженном – скажет, пессимизм, так нельзя, и т. д. Но я это совершенно серьезно, без всякого пессимизма, и если я ее этим огорчил, то, во всяком случае, не обидел. А чтобы не огорчать – надо или молчать, или лицемерить.
	Свете, я тебе посвязнее как нибудь потом напишу – авось тогда будут другие темы злободневней.
	Будь здрав, мой милый.
			
                                                                                               Л.
