       1 стр.
									7. XII. 49. № 82


	Светлый ты, хороший, опять надо бы от тебя завтра письмо получить, а то уже неделю не было. Ты, между прочим, не написала 20-го была ли ты 18-го /XI у Бартенева, как он с тобой договорился, и чем этот визит кончился. И я, кроме того, не усвоил, почему и каким образом он заменил твоего предыд. шефа, и кто он есть. И кроме того [я - зачеркнуто] еще я позабыл, кто это Кл. Ал-др – из новопришедших физиков о к-рых ты писала, очевидно?
	У нас на ст. в эту неделю еще поредело народу – В. на неск. дней уехал на спорт. соревнования. Я доволен – сижу один, с удовлетворением подчиняясь необходимости никуда не бегать и ни к чему не касаться из «срочных» дел. Долго бы я не смог так, но [не читается - зачеркнуто] неделя такого перерыва очень приятна. Тем более, что чувствуешь себя спокойнее, чем при В., потому что когда он дежурит, то помимо моей работы я должен смотреть еще и за ним. А так даже бывает возможность заняться каким нб справочником или вообще книжкой эл. - техн., если не слишком много посетителей.
	В [ночь на - зачеркнуто] воскресенье ночью я прочел «Дворянское гнездо» - единственная вещь Т.1, к-рой я не читал раньше – и – чорт возьми, об этом вообще просто невозможно ничего вразумительного сказать. Прочтя до 2-х, до 4-х ч. был как в бреду. И если б не Чайковский по радио


       2 стр.
то совсем бы, пожалуй, до отчаянья дошел. Музыка вообще заглушает мысли, а чувства взамен их вызывает не такие острые и мучительные, как может вызвать прочитанное – из за ее недостаточной конкретности.
Ах, Лиза, Лиза. Вот тут я понял, что самое, пожалуй, страшное – полная безнадежность. И добровольно приговаривать себя к ней, лишать себя возможности надеяться может только или человек очень сильный духом, имеющий внутреннюю опору – идею, религию, или уж совсем безвольный, сломанный. Последнего жаль. А за первого страшно и досадно до боли. Твердо, сразу зачеркнуть все «может быть», отказаться от борьбы, когда есть еще для нее силы – это самый мучительный и героический вид самоубийства. И видеть его со стороны почти непереносимо. Неоправданная надежда – спасительное убежище слабых духом и умом, она меня всегда раздражает. Но отказ от надежды вообще и отсутствие ее – это если не смерть, то паралич души, по кр. мере частичный. Надо ли давать рассудку вести душу на эту казнь? Господи, будем надеяться, пока есть силы для надежды, не будем бороться с этими силами. Будем освещать жизнь светом этой надежды, не будем неблагодарно изгонять ее [из души - зачеркнуто]



       3 стр.
житейской мудростью из души, согреваемой и оживляемой ею, и не будем завидовать тем сильным духом и разумом, к-рые это делают, хоть они и достойны зависти, ибо они больше Люди!
	После этой книги меня ни к какой другой не тянет сейчас. Славный старик Тургенев. Сколько богатства надо иметь для такой вещи, сколько таланта, чтобы [за чтением - зачеркнуто] читающий не замечал, что это литературное произведение, чтобы ни одна деталь не резнула фальшью и не заставила подумать что это только книга. И самое большое достоинство [этой - зачеркнуто] книги в том, что ее достоинства можно начать ценить только много спустя после первого впечатления, что нет возможности [делать - зачеркнуто] замечать их при чтении.
	Светлый, сейчас уже опять четвертый час, и потому кончать надо. Будь здоров, мой хороший, всего тебе, всего, милый.
