       1 стр.
								6/Х 49. № 71


Светлый, милый ты мой, Светинька моя хорошая, я никак дождаться не мог, за письмо тебе сесть, хотя писать мне нечего, кроме того, что я тебя каждый день – три дня уж – во сне вижу, и все время только о тебе думаю, и еле слушаю что мне говорят, и что сам говорю. А говорить приходится эти дни больше обычного, потому что один машинист, западный украинец, захотел узнать, что такое электричество, и навещает меня регулярно каждый вечер. И пока это меня немного занимает с точки зрения методики, но я все рассеиваюсь, и не думается об этом всерьез, как я уж сказал. Славный ты мой, умный, ясный Свет. Работы на станции много, но я не выхожу из регламента и предупредил начальников моих,


       2 стр.
чтоб не смели шипеть, раз не дают людей, хоть бы я целый месяц с этой проводкой возился. Дело-то в том, что там не [просто - зачеркнуто] менять, а делать все заново надо – переделывать наружную воздушную подводку на кабельную внутреннюю, и все необходимое для этого – соединительную и ответвительную аппаратуру придется делать самим, за неимением ее на базе и за неимением времени у Глеба* в цехе. Он теперь официально числится начальником мехцеха, и смотрит на хозяйство его, как на свое – это уже очень хорошо, и для него, и для нас, заказчиков.
	На 99% очевидно, что и после декабря Г.* останется тут же. Надолго ли? Год-то во всяком случае. А там, может и на все время, если не здесь, то около.


       3 стр.
       О жабах* ничего не знаю. Пока нет никаких последствий его писательской деятельности не было, и дай бог, чтобы так осталось, для его же пользы.
	Ничего сейчас не читаю, кроме справочников. Понадобилось мне тут проинтегрировать [здесь математич. формула] и ничего у меня не вышло – учили меня явно зря, потому что выглядит он совсем просто, особенно если привести к виду [здесь математич. формула]
Г. Я.* занят своими станками, и, между делом, разоблачением спекуляций бороды* с его псевдо-рационализацией.
	Писем от тебя нет, Свете, вот что.
	Будь здоров, милый.
				
                                                                                             	Л.
