       1 стр.							
                                                                  29. I. 49.    № 10


Милое Светлое, вот и январь прошел уже, а последняя неделя и вовсе незаметно, и ничего полезного за первый месяц года не сделано.
	Сегодня у меня опять был выходной, и я опять отсыпался до 9 ти, а потом сидел над англ. и «Анной Карениной». «Анна» мне нравится отдельными деталями а общее впечатление не очень большое, [я как то не могу - зачеркнуто] оно меня не захватывает, как «В. и М.», и я за деревьями леса не вижу1; м. б. отчасти оттого, что все его социальные философствования к-рые он нагружает на Левина, Кознышева2 мне скучны и наивны кажутся, а он их всерьез


       2 стр.
приводит.
	На работе я маленько позлился 2 последние дня – один вообще из за того, что по комбинату провели актирование изношенного оборудования, и, для убедительности, что им уже нельзя пользоваться, [его - зачеркнуто] по распоряжению высшего начальства 30 станков сразу превратили кувалдами в лом для переплавки. Так дико видеть, как машина, умная, подвижная, хоть и больная, превращается в куски чугуна и железа. Я уже отвык от аналогичного обращения с живыми людьми, и поэтому мне жаль и машин. Скифство!3 Самое глупое, что


3 стр.
некоторые из станков только что вышли из капитального ремонта, и если. проверить, как это за один месяц вдруг 30 станков сразу пришли в полную негодность, то этот факт может стоить кому нибудь пары пятилеток. А теперь, пока не поступит новое оборудование, Глебу* с его цехом придется туго с выполнением заказов. (У него 2 станка пошли под это Варфоломеевское утро) Что за дикая система, где для доказательства негодности изношенного


       4 стр.
станка и необходимости его замены требуются такие варварские способы.
	Глеб* проводит дни в цехе, а вечера в коптерке цеховой за окончанием их справочника по нормированию ремонтов. Спокоен и здоров.
       На телка* я маленько злился вчера и сегодня на частную тему, [за нетщ - зачеркнуто] тоже в связи с машинами – за нетщательность при сборке и установке нового мотора – тут обычно моторы портятся не столько от работы, сколько от небрежного монтажа, и мне кажется это непростительным не с хозяй-


      5 стр.
ственно-экономической точки зрения, а просто от той же жалости к технике.
	Получил я вчера письмо от Шурки*. Хорошая она до невозможности. Но ответить ей я никак не соберусь с мыслями.
	Сегодня попробую поговорить с з.* – как они живут.
	Будь здорово, Светлое.
				
                                                                                                         Л.
