       1 стр.
								19. Х. 49. № 73	


Светы мои, странствующие и путешествующие, я очень рад, что ты путешествуешь – не знаю, рада ли ты сама. Это все-таки хорошая вещь – поездки. Я получил твое пропущенное 62, и теперь в курсе всех дел, а то я уже недоумевал, что за Ленька появился, и не он ли должен быть попутчиком, и куда – уж не свадебное ли путешествие? Ну, ну, не буду. Пришли и 64 и 65.
Милый ты Свет. Я сегодня вылазил на станцию ночью, пропаивать ротор генератора, который все-таки не дотянул до календарного ремонта, что плохо, поскольку не во-время, но хорошо, поскольку нам в аварийном порядке отпустил Башун* двух хороших слесарей и неограниченное количество рук для грузоподъемности, включая себя самого, так что мы справились за 6 часов с тем, что заняло бы нас с Николаем* вдвоем в течение минимум двух, а то и трех смен. Все последние дни была страшная перегрузка генераторов, а особенно роторов, поскольку у нас никуда не годный Cos φ на производстве (в среднем 0,5 вместо нормального 0,8), и это, конечно, сказалось.


       2 стр.
	Сегодня я проспал до 4-х часов вечера и после этого просвещал Яшку* в англ. яз., к-рым он уже две недели очень систематически занимается. Занятия физикой или электротехникой прекращены на время работы ученика в вечернюю смену, исключающую наши встречи.
	На работе делом не занимаюсь – одолела писанина – приходится во все двери стучать, доказывая что мощность наших локомобилей еле покрывает зимнюю потребность цехов, не оставляя необходимого резерва на случаи ремонтов и промывок, а отвратительный Cos φ, при нашей мощности [мощность - зачеркнуто] генераторов не позволяет и эту мощность локомобилей отдавать безболезненно (2) и доброкачественно (1) (с необх. частотой и напряж. и без перегрева машин). Б.* обещает добиться принятия каких лб мер. Самым лучшим была бы паралл. работа с Печорой – но на нее, по косности и из за формальностей не пойдут; так хоть бы перевели световую нагрузку на нее.


       3 стр.
В наш барак перешел Игорь – тот самый остроумный юноша, который убеждал отца в недостижимости дворянского достоинства. М. п., его домашние дела, т. е. отношение к нему жены, сейчас вполне хороши, да, вероятно, были и раньше таковы, и посланное им года полтора назад грозное остроумное письмо было, повидимому, беспочвенным.
       Р.* опять попал в небольшую неприятность, но она, кажется закончится так же благополучно, как и большинство предыдущих. Здоровье по-прежнему служит ему предметом постоянных жалоб, что он мне вчера поведал в полунощи, [провожая - зачеркнуто] встретив меня по дороге на станцию. Причина твоего недоумения лежит в том, что ты не застала самой мамаши, и она, наверно, не ожидала столь скоро твоего прихода, и не распорядилась на случай своего отсутствия.
	А «Зоря – заряница» это старинная русская народная загадка, которая звучит так:


       4 стр.
	Зóря – заряница,
	Красная девица
	По-воду ходила,
	Ключи обронила.

Мóлодец пришел,
Ключи нашел
					(Роса)
У меня просто голова кружится, когда я в нее вслушиваюсь, и я люблю ее, как всего Пушкина, пожалуй, и люблю именно такой, какой я ее понимаю, и мне несколько раз приходилось из за нее спорить.
	Во 1-х, «Зóря», [а - зачеркнуто] т. е. не заря [, т. е. - зачеркнуто], а звезда, звезда утренняя – «заряница». Заряница – вовсе, т. о. не пустое повторение вроде «ночь ты ноченька», а определение (такое же, как «денница» = дневное светило, или «полунощница») – т. е. встающая рано, на заре. Заря слишком неконкретна для сравнимости ее с красавицей-девушкой, по моему. Это только у римлян была розовоперстая Аврора, но это уж очень утонченно и не свежо. А это так славно – яркая


       5 стр.
чистая звезда на светлеющем небе, когда кроме нее остальные звезды уже тухнут – и тихая красавица-девушка, трудолюбиво вышедшая одна на рассвете – ведь она не так просто, не «по лугу», а «по-воду» ходила. И в строке «По-воду ходила» столько задумчивости – наверно, о том самом молодце – что разве можно ее спокойно слышать? А «ключи обронила»? «Обронила!» Вся строка – это тихий звон падающих ключей, блестящих в траве как утренняя роса. И в паузе – а тут непременно пауза – точка, а не запятая – сразу чувствуется в тишине испуг и отчаяние девушки, потерявшей ключи. Но потом - сразу смена ритма с напевного, рисующего девицу, на быстрый и живой. «Мóлодец пришел» - конечно «Мóлодец», а не молодéц. – Ведь тут сразу слышно радостное удивление, что он пришел. – и, - мóлодцу все легко и просто


       6 стр.
и во всем удача – вот и тут не просто пришел и нашел ключи своей дéвицы, на радость себе и ей – пришло солнце и высушило росу. Как поэтично, просто, [лаконично - зачеркнуто] кратко и выразительно! Ведь чудесно, Свете, верно? И всего только двенадцать[ю словами приписана вся эта - зачеркнуто] слов здесь! Только 12! Прямо глазам своим не веришь. А радости от повторения их хватит на всю жизнь.
	Ну, милый мой Свет, я опять заболтался. Будь здоров, мой добрый, пусть твои странствия будут [не читается - зачеркнуто] спокойны, удачны и интересны. Дорогой ты мой.
					
                                                                           Л.

P. S. «Интеллект» - это жена Г.
P. S. Игорь, по присущему ему чувству юмора замечает все смешное и тупое вокруг. Разговор в кузнице, слышанный им: молотобоец: «Какое сегодня число?» Кузнец: 35е. М., слегка сомневаясь, молчит, потом: «Когда же этот


       7 стр.
месяц кончится?» К. – Завтра уже первое.
	Да, на нашей территории появился еще один кот, пришедший из диких, в изобилии обитающих на соседней мельнице. Видимо, зимние условия его там не устраивают. Он очень быстр и «целеустремлен» в своих действиях. Каждое утро он обегает все жилые помещения, с удивительной деловитостью обнюхивая все дырки в полу. Если ничего подозрительного не обнаруживает, то выбегает и бежит в соседнее помещение, мяучит, и когда впустят, проделывает то же. Если же, по его соображениям, есть шанс на охоту, то он садится у дырки и ждет; дело всегда кончается крысой [на завтрак - зачеркнуто], которую он съедает солидно и деловито, не играя [с ней - зачеркнуто] ею. В соседнем помещении он выловил подряд четырех, а у нас позавчера одну.
	Погода у нас смягчилась, сегодня


      8 стр.
тает. Тепло и тихо.
	Ну, будь еще раз здоров, милый.
