       1 стр.
							14/IХ 49. № 65 	


	Дорогой ты мой Светлый, ты все еще со мной, и мне хорошо. Ни на кого не рычу и ничто меня не возмущает, никакой борода* и никакие свинства – все я воспринимаю только головой. Милая ты моя Светка.
	Вчера был у меня Рыкалов*. Опять он заболел и опасается снова попасть в лазарет. Немножко мне смешны его некоторые идеи, связанные с прочитанными книгами, гл. обр. технико-фантастического характера – очень они какие-то беспомощные, и мне даже он [кажется - зачеркнуто] представляется в такие минуты ограниченным. И я пока еще не пойму, кажется это мне, или на самом деле. Его работа хотя и не изменилась, но приняла более спокойные формы. Публика, с которой ему приходится сталкиваться по работе в качестве приемщика, вначале пыталась его запугать и терроризировать в своих интересах, но увидя, что попытки тщетны, примирилась


       2 стр.
с его линией и больше не изводит его. Так что из двух постоянных тем – здоровья и неприятностей по работе последняя теперь выпала. Он, м. п., кажется принял на себя роль поощрителя поэтической музы [какого - зачеркнуто] кого-то, мнящего себя талантом, и уже дважды допекал меня самыми дикими стишками и просьбами дать о них критический отзыв, от чего я увертывался ужом – а ну как это его? Но, [кажется - зачеркнуто] обнаружив однажды там полную неграмотность я успокоился и стал ругаться с легким сердцем.
	Виктор в своей бурсе, должно быть, не преуспевает, но пока старается, и сегодня я натаскивал его по-немецки.
	Кажется, здесь проявлен интерес к имевшему место детскому празднику костра, и приходили дяди ворошить пепел. Не вредно было бы им посыпать им главу кому


       3 стр.
следует.
	Борода*, после неудачной авантюры с изобретением токарного станка, занемог нервным расстройством и не показывается на-люди.
	Г. Я.* тебе привет шлет.
		Будь здорова, родная моя Светена.
					
                                                                                                 Л.
