       1 стр.
								13/IХ 49. № 64


       Светинька, милая моя, конечно, скучно так, что ни за что браться не хочется, и ничего я кроме тебя не вижу и не слышу. И хочется только, не переставая, видеть тебя и писать, какая ты славная и хорошая.
	День сегодня обычный, В. сказал, что ты в 4 ч. ушла и уже уехала. Он очень невыспанный, и я не стал его ничего спрашивать, предложил итти спать, но он отказался. Он мне ничего не передавал, и я ему тоже пока.
	Сверток принадлежит Элле – не было у меня времени об этом вспомнить и сказать, как и о том, что ее пальто переслано уже тебе на сохранение, о чем я уже писал. Не спросил я тоже когда ты в последний раз видела Нат. Арк.* и какова она была – для информации Глебу*. Письменные сообщения от него последуют обычным порядком, позавчера он написал очередную открытку.
	Т. К.* ты объяснишь причину торопливости моего письма к ней,


2 стр.
что все сложилось  немного не так, как предполагалось.
	Андрей, которому ты, вероятно, обещала достать букварь, тот самый безобидный и неглупый машинист (и вообще хороший мужик) который в свое время благодарил поклонника своей жены за улучшения в домашнем хозяйстве произведенные тем в его отсутствие.
	Бывший наш пом. по труду – легок на помине – с 20 авг. был уже в отпуску и сейчас намерен занять пост начальника одного из цехов.
	Светинька, Свет, я все хватаюсь за обрывки тем и сообщений, чтобы заполнить страницу чем нибудь, кроме непростительного однообразия в повторениях начала этого письма.
	Будь здоров, дорогой мой, добрый, пусть все у тебя будет хорошо.
	Милый ты мой.
					
                                                                                                 Л.

       Письма мои на этот раз пока у меня остались. А там будет видно.
