1 стр.							
                                                                                23/IV – 49, № 31


       Светлый мой, сегодня день чудесный, яркий, и вчера был тоже. И вчера я получил твое желтое, и также 28е, т. е. непосредственно за ним следовавшее. А предыдущих – т. е. №№ 25, 26 и 27 – нет. Жду их и надеюсь.
	Что я отослал тебе 27е с физикой, я тоже сообщал. Когда я узнал о внеочередном (что «есть») я сначала даже испугался и места не находил, гадая, какой может быть повод необычности, но через час сообразил, в чем может быть дело, но успокоился только через 2, получив. [очень - зачеркнуто]
	У нас уже 4 дня стоит хорошая, солнечная весна, и меня особо трогает почему-то даже не солнце, а вода, и [нрзб - зачеркнуто] не только ручейки, а и широкие медленно текущие по ледяному ложу чистые лужи-заводи. Стоишь дураком над ней, с какой-нибудь железкой в руках, и уйти не можешь. А где нибудь над уже бесснежной, сохнущей проталиной поднимается легкий парок, такой живой и нежный, что хочется глаза закрыть, окунуться в него и крутя головой, ощущать лицом его


     2 стр.
его осторожное движение. И зелень у сосен стала ярче и чище, хотя я и не знаю, соответствует ли это ботанике, или только моему настроению. Вот, Свете ты мое.
	Г. Я.* стало легче, приступы не повторялись и сейчас он ходит и работает как всегда.
	На станции все мирно, если не считать «холодной войны» с бородой*, вернее с непродуманностью его установки фидерных счетчиков на станции. Дело это в принципе положительное, и я его поддерживаю, но борода* все сначала делает, а потом думает, и в результате переделывает по нескольку раз. Пока это не затрагивает нашего, уже смонтированного и действующего оборудования, в частности щита, я оставляю ему свободу блажить, но когда он пытается необдуманно лезть в наше хозяйство, я накладываю вето, охлаждая его пыл, что его сердит. Тем более что никакой бывшей у меня в начале сердечности по отн. к нему уже нет, и я протестую сухо и твердо и вполне официально, без [жела - зачеркнуто] попыток золотить


      3 стр.
пилюлю, хотя и корректно.
	Вчера была дискуссия с Башуном* насчет их парораспределения и регуляторов, в которых все они, включая Богданова*, никак не могли точно разобраться, и я тоже ничего полтора года не понимал, пока наконец вчера меня не осенило, и я не убедил их в гениальной простоте отцов наших, конструировавших машину, которая (простота) прежде до нас не доходила.
	Я сегодня опять один дежурю, к своему удовольствию.
	Был у меня вчера Глеб*, но так не сказав [и - зачеркнуто] пары слов мы с ним и расстались, ибо взяла его докука от речей Рыкалова*, выносливо мною выслушивавшихся. Р.* все на общих работах, внешне выглядит хорошо, но шибко жалуется на хворость. Я ему верю, но это трудно. Внешность мешает, хоть и знаешь, что у туберкулезников [это обычно часто бывает - зачеркнуто] она обманчива.
	Отослал вчера письмо тете Оле*, с просьбой ответить через тебя о возможности приюта Ник. Литвиненковых* родите-


4 стр.
лей у нее на одну ночь.
	Как у нее с обменом комнаты и ситуацией в квартире?
	Милый ты мой Свет, дорогой мой, очень без тебя плохо.
	Ну, будь здоров.
				
                                                                                                Л.
