       1 стр.								
9. V. 49,  № 37 
                                                                  (предыдущее 36е от 8. V
помечено 35-м по ошибке)


   Светлое, я, оказывается, напрасно вчера скулил, письмо-то от тебя было, а мне невдомек под матрац глянуть, куда его мне положили, и только сегодня утром я его обнаружил – 30е, от 29. IV, и с фотокарточкой. Я [ее - зачеркнуто], развернув письмо, увидел ее оборотную сторону, и, прочтя, так и не посмотрел, потому что очень уж хотелось тебя увидеть, и боялся что опять будет не так, непохоже – ты всегда на карточках какая-то не такая. Но через 2 часа я собрался с духом и очень обрадовался, даже несмотря на то, что такая похудевшая и утомленная. Это, по моему, самая лучшая твоя карточка [не читается - зачеркнуто] по передаче выражения, и здесь ты Светка настоящая. Только очень уж эксцентриситет велик, Свете – 


  2 стр.
тут одним рыбьим жиром не поможешь; во всяком случае, ты продолжай свое благоразумное поведение и слушайся врачей. Мой бы тебе вкус – я рыбий жир с удовольствием с хлебом вприхлебку [ем - зачеркнуто] ел; может быть оттого, что вообще рыбу люблю. Между прочим, мне даже когда-то [нравилась - зачеркнуто] картошка, жаренная на рыбьем жире, нравилась больше чем на подсолнечном масле. Советовать не осмеливаюсь, это только для сведения. Но впечатление – просто, как будто жарилась вместе с рыбой – может, все-таки попробуешь? Только, м.б., жир при этом главные свои свойства теряет. Витамины, повидимому, разрушаются?
	 День у меня сегодня наредкость нескладный – по работе. Ничего не сделал, набегался, и устал так, что ничего


   3 стр.
         в голову не лезет.
  Узнал, что лидин отец тоже с хутора в Полтаву переехал. Это плохо и вообще, (поскольку это становится массовым явлением) и в частности – ребятишкам еды стало еще меньше.
  У нас опять весна – вернулись ясные теплые дни, снегу уже почти не осталось; Печора, вероятно, завтра тронется.
	Вчера с Г.* говорил довольно мирно о станках и материалах; недолго, и не отвлекаясь в дискуссионные вопросы этики и морали.
	С Б.* у [меня - зачеркнуто] нас отношения все хуже, причем он, по своей непоследовательности, то подчеркивает это утрированно, то, в хорошем настроении, пытается разговаривать, как ни в чем не бывало.
	Я написал небольшое письмо дяде Никите*.
	Сейчас приходится мне с помощью Гл.* вспоминать все, что знаю по технологии металлов – слесарь наш Сашка Варзин задумал повышать


4 стр.
         свою квалификацию. Перезабыл я все совсем.
	Что за химические анализы делались? Общие или органические? Вероятно последние, по исследованию шерсти некоторых животных в аспекте связи между молекулами?
	Будь здорово, Свете. Привет мой обязательный Шурке* с Ириной*.
			
                                                                                                         Л.                                                                                                               
