       1 стр.
								12. XII. 49. № 84



	Светинь, дорогой ты, я стараюсь не думать о тебе вовсе, потому что очень уж плохо становится с тоски. Но теперь меня даже разговор с кем-нибудь не спасает – все равно я тебя вижу, и мне хочется сразу замолчать, и я нить разговора теряю. Свете, Светлое.
	Твое письмо 79е вчера пришло; теперь знаю, что за Бартенев. Я не совсем понимаю роль консультанта – если он должен руководить работой во всем объеме темы, то почему он так скромно называется, а если ты только должен консультировать общефизическую и математическую часть, то зачем ему год на подготовку. А если он за весь объем отвечает, то как это он за год охватит совершенно новую для него (раз он с обзора начал) практическую область, при условии что у него, верно, и другие дела есть. А какая у него вообще в вашем ин-те должность и что у него за своя лаборатория?
	Сегодня я имел выходной, к-рый потратил на


       2 стр.
[на - зачеркнуто] оплату старых «долгов» - выполнение всяких обещаний, [и - зачеркнуто] хозяйственных мелочей у Г. Я.* и т. д.
	Мне не кажется странным, что школа не дает Алику* развития. Она, по моему, обычно всем дает только определенную сумму знаний и навыков, получаемых ценой большего или меньшего усилия памяти, а развитие, в смысле знакомства с явлениями жизни и умения подходить к ним со своей собственной мыслью, складывается у ребенка большей частью вне школы, дома в семье или среди книг, товарищей, взрослых. Школьные знания как-то всегда кажутся далекими от жизни, остаются [все-таки - зачеркнуто] на фоне страниц учебника, а не жизненной практики, даже такие конкретные, как химия и физика. Всегда связываешь с ними школьные опыты, а не применение их в жизни. А о литературе и др. гуманитарных науках и говорить нечего – [они - зачеркнуто] их преподавание нарочито


       3 стр.
прививает отсутствие своих мыслей, а не привычку пользоваться ими.
	Глеб* покидает нас 21-го. Он очень этим выбит из колеи, конечно. На производстве у него все хорошо, цех занял первое место по комбинату. Сейчас он лежит на Лешиной* койке, сзади меня, углубленный в Тургенева.
	Меня удручает отсутствие памяти – месяца не прошло, как я из трех сотен английских слов безнадежно позабыл 50 – шесть шагов вперед, один назад, это при условии, что есть время и настойчивость эти шесть шагов регулярно делать. А я не могу систематически заниматься всем – если наброшусь на одно, то грызу, пока не надоест, потом берусь за другое, а когда вернусь опять к первому, то оказывается


       4 стр.
что тут надо опять с начала начинать, - позабыл все.
	Светище мое, будь здорово, милое. Мне опять хочется тебе целую страницу всякими твоими именами заполнить, но я всегда тебя при этом боюсь, что ты будешь хмуриться. Всего тебе хорошего, Свете.
