       1 стр.
								4. VIII. 49. № 55.


       Милое ты мое Свете, вчера получил 48-е от 19. VII.
       Мир полон слухами, из к-рых я привычным слухом внимаю только наиболее правдоподобным. Таков во 1-х, слух о расширении нашей станции в связи с передачей одной из 2-х печорских (Ал-ча*) Мин. Путей сообщения, для нужд только дороги; а вторую, старую станцию должны вовсе ломать, т. к. она стоит на месте строящихся  депо и маневровых путей. Дорогу должны сдать в сентябре, и сейчас вопрос о станции стоит очень остро. Во всяком случае строители уже осматривали площадку возле нашей станции – прикидывали, можно ли строить. Говорят о трех еще


       2 стр.
локомобилях; подробностей никаких неизвестно.
	Во II-х говорят об утверждении плана строительства вторых путей в 1950-56 г.; т. ч. если никаких изменений не будет, то работы нам хватит.
	В третьих слух местного масштаба – о близком переводе Попова (начальника комбината) куда то в другое место. Это жаль, потому что он был мужик умный и дельный.
	Вчера я прогулялся опять к В. Его положение без перемен. На обратном пути прошелся по берегу чтобы посмотреть новую линию – работу Бороды*. Он [стро - зачеркнуто] ведет высоковольтную к новому складу леса на берегу, где, веро-


       3 стр.
ятно,  вырастет еще и обрабатывающий цех. Линию сделал страшно неуклюже; м. б. потому, что взял на себя функции прораба-плотника, чем только мешал рабочим. Кроме того, оконченную подстанцию (понижающий трансф-р 6600/400v) установил совсем невиданным доселе способом – задом наперед, и на опорах очень неумной конструкции, к-рая не лезет ни в какие нормы. Это его обычная страсть к новаторству.
	У нас работают все три машины, но нагрузки на них нет, т. к. [низковольтная - зачеркнуто] 400-вольтовая линия Бороды* не доносит до дальних цехов на берегу и половины напряжения – плохие контакты


       4 стр.
в местах соединений поглощают до 200 v при номинальной нагрузке. Сейчас решили, наконец, (самое правильное, о чем станция твердила еще зимой) заменить трансф-р около нашей станции на более мощный, и давать на береговые цеха энергию от нас же, по высоковольтной линии кружным путем. (до сих пор они снабжались по ней от Ал-ча*). М. б. на той неделе это сделают. Легки на помине – только что трактор притащил платформу на к-рую [этот - зачеркнуто] наш трансф-р будут стаскивать для увоза.
	Вчера Г. Я.* получил [письмо - зачеркнуто] телеграмму от Вали* из Новосибирска, и письмо из М. об отъезде туда, и о твоем визите. Еще пришло одно невеселое письмо от сестры одного нашего бывшего


       5 стр.
приятеля, лаборанта с сушилки, с к-рым Ник. Длинный* был в дружбе. Он от нас уехал давно, но был в сносных условиях в [Инте - зачеркнуто] Ухте; сейчас же, по причинам сходным с Любкиными*, он попал в другие края, и сестра буквально плачет в письме, описывая его положение. Может, и Любка* так. Одна надежда, что ему еще 2 месяца только, если и тут не таится какая нибудь неожиданность.
	Глеб* дал мне открытку Н. А.*, [откуда - зачеркнуто] из чего видно, что она довольна карточкой, и он – тем что она у нее. Сейчас мы в мире, несмотря на то, что он (т. е. его цех) делает наш заказ.


      6 стр.
Шелкопряд получил грыжу – это одно из самых плохих положений, в к-рое можно попасть в наших усл., ибо в лазарет не кладут, а всякая т. наз. легкая работа мало доступна. Меня это вчуже очень задело, очень жаль его. Сейчас здесь в отношении определения годности людей к работе произошли очень незавидные перемены, т.ч. всякие недомогания более чем нежелательны.
	Будь здоров, Светлое.
					
                                                                                        Л.

       Один из недавних [слово не читается - зачеркнуто] каламбуров – «вальс «таскают по родине»1
