       1 стр.
				                                            7/VII 49
                                                                               № 50
 	

	Дорогое мое Светлое, много всяких – маленьких и побольше – событий произошло со времени последнего моего письма, а я ничего тебе не рассказал. Самое скверное, что я тебя раз пять уже в этом месяце во сне видел и даже голос твой слышал – вот наваждение какое, не знаю как и избавится.
	[Дней пять назад - зачеркнуто] В субботу говорил по телефону с обеими жабами*, и был очень этим обрадован. Во 1-х, мне они вообще обе очень нравятся, во вторых он говорил вполне здоровым голосом вполне остроумные вещи, в третьих она сказала, что ему лучше, хотя врачи и находят тьму всяких болезней.


       2 стр.
Я не знаю, относилось ли «лучше» также и к трезвости, но мне хочется этому верить и я верю. В четвертых, ждут они Клару в воскресенье, и я думаю, может, и мне перепадет лишняя строчка. И в пятых, живая и простая женская речь на меня всегда очень хорошо действует, и я слушал с удовольствием, находя ее умной и остроумной, даже когда дело шло о побеге кошки, домовитости пса и прилежании и вообще отрадных качествах сынёнка. Он, как известно, тоже мне очень симпатичен. [Уехал - зачеркнуто] Видел Рыкалова* однажды, говорили немного, и потому хорошо. Разговаривал с однажды помянутым шелковым фабрикан-


3 стр.
том, - для восстановления знаний языка и вообще для «общего развития», [т. е. для - зачеркнуто] т. е. исключительно «для ума», ибо «для сердца» он ничего дать не может, по своей чрезвычайной обходительности и отсутствию – или показному отсутствию – собственного лица и серьезных мыслей. И годен только в качестве поверхностного справочника по общим вопросам, в мягком переплете, с доставкой на дом.
	На станции произвели сокращение штатов – 6 человек перевели номинально в другую рабочую бригаду, с фактическим оставлением их на внутристанционной работе. И я теперь числюсь не дежурным электриком, а электрослесарем. На всякий случай – 


       4 стр.
все под богом ходим – я стал пристальней интересоваться машинными специальностями, и для практики проработал пока одну смену за кочегара. Все-таки полезно где-нибудь на Колыме с ее холодными ветрами, заявить что кочегар и работать при локомобиле у какой нибудь камнедробилки, вместо того чтобы возить этот камень в тачках. Во вторник сдал кровь на анализ, ответ через неделю.
	Пришло твое 42-е в субботу, среда не принесла ничего.
Вчера был в лазарете, относил Виктору кое-какую еду, и для [профилактики - зачеркнуто] обеспечения этого в дальнейшем дал немного разновидности витаминов [Д  - зачеркнуто] кому следует. [чтобы - зачеркнуто] А сегодня Виктора выпустили побро-


       5 стр.
дить, и он с небольшой помощью добрался даже до станции, где был принят, развлечен и накормлен Николаем*, с моей технической помощью. Визит этот был очень неожидан. Хотя состояние его и гораздо лучше, и, по предпол. врача улучшится еще, однако по темпу восстановления различных функций можно экстраполировать результат. Надежды на руку нет никакой. Быстрее всего восстанавливается речь, но общий умственно-психический уровень очень мало повысился по ср. с первыми днями катастрофы. Он остается пока в самом детском возрасте но без каких либо проблесков активного интереса и самостоятельной мысли. Раньше он тоже


       6 стр.
этим не был богат, но теперь это очень явно патологическое. Ужас этого положения в том, что когда в него попадаешь, то не остается необходимого минимума умственных сил, чтобы сознать свое состояние и сделать единственно правильный с точки зрения личной и общественной, шаг – покончить с собой. Почему, чорт возьми, существует это ханжество во всех законодательствах, запрещающее при этом внешнее вмешательство? Это не человеколюбие, ибо то, что остается в этом случае от живущего организма – уже не человек, и всякий, кто был человеком до этого, безусловно написал


       7 стр.
бы загодя [буде - зачеркнуто] если предвидел такую возможность распоряжение, обязывающее избавить его [от самого - зачеркнуто] и окружающих от самих себя. Мне кажется, что не должно быть клиник для неизлечимых больных и слабоумных – это было бы не жестокостью, а сознательным и тяжелым подвигом человеческого достоинства.
	Жаль мне Витьку бесконечно, вернее того, кем он был. Николай* как-то не так остро – или мне кажется что не остро – воспринимает это. Он занят деловыми и полезными практическими вопросами – как его устроить и как уладить его семейные взаимоотношения. В общем Николай* молодец – он в этих делах практичный, добрый и


      

8 стр.
умный малый.
	Сегодня пришла твоя бандероль, но я за нее возьмусь не раньше отъезда Ивана Сергеича* – а он приехал сегодня ночью, и сейчас Н.* отправился на первые из данных ему дважды трех часов. Мне, как всегда, очень не хочется с письмами твоими расставаться. Мне как то очень славно, когда их много, все они – твои, и я любое могу посмотреть еще раз – какая ты была тогда. Свете.
	А еще занимаюсь мелочами по станции, а вечером, после таскания воды на огород, сижу маленько над силами, работой и энергией, которые благодаря недержанию Яховичем* языка за зубами, требу-


       9 стр.
ет с меня его профсоюзный помощник на дело просвещения кузнецов, машинистов и прочих служителей железа. Сам Яхович* сейчас в отпуске.
	Пришлось тут с неделю назад сниматься – сейчас здесь занимаются «популяризацией рационализаторов», аз же к их сонму сопричислен. Но карточек у меня только две, и я мучусь сомнением, кому вторую – хоть выбрасывай, чтоб ни т. К.* ни Т. О.* обиды не было. Т. О.* 17-го рожденье, а 24-го именины, но я, пожалуй, ограничусь просто письмом без приложения, а эту пошлю хоть д. Н.* Кстати, писем от них не было очень давно, дольше чем от Нинки*; а от нее тоже уж полгода скоро.


       10 стр.
Установились у нас с третьего дня летние жары с безветрием и я им рад. Кругом травка, очень уютная, пушатся кустики вдали на фоне лесной синезеленой хвои, а светлая зелень березок очень задорна в утреннем солнце.
	Свет ты милый, будь здоров. Привет Шурке*, Ирине*, тому, что осталось от Нинки* на Сытинском. Там ли Ленка*-то?
				
                                                                                               Л.

	Глеба* вижу все очень нескладно, мельком. В цехе у них безначалие – начальник совсем рыба, и вносит только разлад в работу, поскольку появляется на такой короткий срок, что даже не успевает узнать чужих распоряжений, а свои, тем не менее, отдает. Глеб* сначала все хотел наплевать и дать


       11 стр.
ему волю, но сердце не камень, и боль его взяла за железки и за вакул1, потому он приходит в цех в полдень и уходит заполночь. А числится на смене с 4-х до 12.
	Не говорили с ним ни о чем путем, и зело друг по другу соскучились.
	Ну, вот и все, Светик. Будь здоров еще раз, славный.

       Вот еще: из того же источника, что и моя, прилагается при сем карточка Глеба*, от которой он отказался, убоявшись произвола проявленного в ней фотографом. Досталась и мне еще одна моя – теперь всем есть тетям. Но я все-таки взял – а посылать боюсь, не навлечь бы гнева на себя и с той, и с этой стороны.


       12 стр.
       Потому действую с лисьей хитростью и шлю ее тебе, а ты, пригласив Н. А.*, ей покажешь  и, если будет изъявлено желание – подаришь. Карточка, действительно, страшновата, и не надо думать, что Глеб* и [всегда - зачеркнуто] на деле таков и бояться за его психическое состояние.
	Сегодня мы бродили с ним по всяким железным углам, от кузницы до свалки, и он поражал меня тем, что знает в лицо и полностью биографию каждой гайки и детали, где бы она не была или не валялась.
	И напоследок минут пять я повидал Ив. Серг*., к-рый был у Г. Я.* с деловым консультативным визитом. Вот и все. Сейчас И. С.* уже опять с Н.* – последний раз.
