       1 стр.
								15. Х. 49, № 72


       Милый ты Светлый, не писал тебе страшно долго, а от тебя получил уже №№ 59, 60, 61 и кроме того вчера бандероль с букварем и стилистами. 
	Не сказал я тебе, что у нас уж зима, настоящая, белая и хорошая, с солнечными, немного ветреными днями, что ночи были ясные, и что сегодня луна старая, желтая и огромная никак не выкарабкается с горизонта. И что река остановится, вероятно, сегодня.
	Не ответил я на многое тебе – прежде всего по поводу посылки О.* – второе прозвище принадлежит [в - зачеркнуто] мне, корни его скрыты в игре О-вой* фантазии, но, кажется, кроются и в моей порывистости и торопливости. Что он разговаривает с этим языком с незнакомым лично человеком – свидетельство благополучия (скорее всего временного, т. к. на медицинском поприще его арифметика не способствует успеху) простирающегося, возможно, (особенно если учесть адрес) до употребления


       2 стр.
витамина С1, и, следовательно, ослабления самоконтроля. И, хотя это мне и не нравится, но можно отметить это как факт положительный, поскольку он говорит о временной передышке в его злоключениях, и простить его. Посылать ему пока, по-моему, ничего не надо. Мне он, по-прежнему, не пишет. Глеб* занят сейчас по-уши в своем цехе, получившем как раз к его вступлению в должность щит второго места по производству, благодаря, в основном, удачному стечению случайностей.
	Я весь конец сентября был наполовину невменяем, и потому пропустил аленкин* день рождения, не поздравив ее. Это тем более непростительно, что это ведь юбилей. Славная Аленка*, я как-то люблю ее заочно, любя и ее, и в ней Андрея*, Андрюшку. Хочется посмотреть на ее карточку. Хочу, чтобы светлым было ее будущее, чтобы хорошими были люди на ее пути, и чтобы сама она была не хуже Ниндрюшек*. Пожелай ей этого за меня, при случае.


       3 стр.
       Милый ты Свет, я никогда не мог мечтать, т. е. думать светло о будущем, а не о прошлом, а последнее [дни - зачеркнуто] время замечаю это за собой. И ты почему-то всегда в белом платье и в летний день.
	Встретивший тебя Станислав* – тот самый, что отвозил тебя прошлый год вместе со своей сестрой до станции – не мудрено, что за полчаса или еще меньше – ты его не запомнила. А карточек твоих я никому вообще не показываю, разве когда вот надо было тебя первый раз встречать. Не знаю, хорошо это или плохо, мне кажется, что хорошо и иначе я не могу. Это все уходит в глубь той же замечательной заповеди – не приемли всуе2. И я тоже порой готов верить приметам и гаданиям – но редко. Ты говоришь об этом – «может на старости лет и сдамся» - не сдавайся, Свете, ибо здесь обратная теорема, пожалуй верна – когда сдашься, тогда и старость лет.
	О финансовой стороне я писал тебе, что все в порядке. За книжку спасибо тебе. Кстати, возвращаясь к про-


       4 стр.
шлому – шпильки пришлось тебе, вероятно выбросить – ты уж извини меня, Свете – все получилось из за спешки.
	А жаль, что Аленка* не знает, что такое художник и статуя. Плохо, когда папы и мамы заняты наукой больше, чем ребятенком. Аленка* же почти совсем только бабушке отдана. А сколько в нее хорошего вложить бы можно и нужно.
	Свет, милый, вот еще сейчас два твоих письма принесли. Славный ты. Вот я ужо прочту.
	Это 63 и 64, 62-го нет, и потому я не знаю, куда и когда ты едешь.
	На Л-дском тебе должны были исправить именно мою нерасторопность, а не твою, и я удивлен, что этого не сделали. У меня сейчас твои письма только с 56, да еще 54 е. Это я постараюсь узнать относительно О.* мы с тобой оказывается сошлись во мнениях, Но лучше подождать, [когда - зачеркнуто] пока он и нам с Г.* напишет. Заболеть он [не - зачеркнуто] мог, но тогда бы он не писал так; и, думается, что неподлинность тут тоже исключена.


       5 стр.
Про телка* я что-то не запомню, что я писал о химии – но абсолютно ничего серьезного не вспомню. Было одно комичное недоразумение, когда я думал что понадобились его орг. познания, - но это, кажется, было еще до 10-IX а потом было мое удивление его полной неграмотностью в неорганике, в связи с разговором об алюминиевой промышленности – по диссертации его папаши, а также [по - зачеркнуто] в связи с [некоторыми - зачеркнуто] моими попытками никкелировки. М. б. об этом я и писал?
	Очень рад, что все благополучно разъехались с конференции. Но регламент все-таки там жесткий.
	Свете, какое сейчас северное сияние чудесное – яркое, широкое, живое, преимущественно белое с голубизной, и по краям чуть красное, большими снопами и занавесами.
	Будь, Свет милый, здоров.
					                                                      
                                                                                                     Л.
