       1 стр.
								3. XII. 49. № 81


	Милый ты Свет, получил только что твое 77-е от 20-го, но за неимением при мне предыдущих (я сегодня выходной и не выхожу из «дому») не помню – следующее это или одно пропущено. О получении прошлого – от 14-го (№ 76, т. ч. все в порядке) – я тоже, кажется еще не писал. Мне нравится, что Ирина* тебя тормошит[ь - зачеркнуто] и ей можно только спасибо сказать за это. Теперь, вероятно и у вас приход зимы не вызывает сомнений, а [у нас - зачеркнуто] так даже до сих пор опомниться не можем, хотя позавчера было совсем уже тепло -30˚, а сегодня и вовсе -10˚. Неделю почти стояло от 37 до 40, и при легоньком ветре это было зело чувствительно, особенно когда мы, не найдя лучшего времени, взялись во вторник менять мотор наружи станции, что и сделали за час вполне успешно.
	В четверг утром, около пяти, пришел, преодолев много трудностей, вырвавшись на минутку с ночной работы, ко мне, Р.*, и разбудил меня, чб показать на небе 2 очень близко стоявших светила, к-рые он принял за две рядом стоящих звезды, что непривычно было его глазу в этом месте неба. Поскольку они были очень близки – не больше 10΄, и мороз был большой


       2 стр.
(-37˚), то он не мог разобрать – мерцала ли только одна из них, или обе. И даже подумал – не появилась ли какая нибудь новая «новая». Обе казались ~ первой величины (хотя мне казалось, что второй – но я дальтоник, и мог цвет (обеих светил – красный) воспринимать ошибочно как меньшую яркость). Люблю людей, к-рые, как Р*., могут пренебречь морозом собачьим, неприятностями и сложностью прохода в неурочное время, и глупыми приличиями, - и с чистым и живым увлечением будить знакомых ради пары звезд. Ну, разве не хорош он, славный он человек! Я созвездия этой части неба не знаю вовсе, потому не [зна - зачеркнуто] мог помочь ему вспомнить возможную в этом месте звезду, но что двум тут быть не положено, согласился. Так что мы в тот день ничего и не решили, но сегодня я нарочно до [3 - зачеркнуто] 2-х часов ночи досидел, чтоб дождаться их восхода и до 3-х – чтоб дождать-


       3 стр.
ся безоблачности и увидеть, что они разошлись уже минут на 25-30, и что [т. е. - зачеркнуто] одна, перемещающаяся за сутки минут на 10-13 – определенная планета. Нормальному человеку достаточно было бы ее цвета, чтоб утверждать, что она Марс, но для меня этот аргумент слаб, и я минут пятнадцать, улегшись в постель, прикидывал расстояние до нее по ее видимому перемещению. И успокоился только придя к значению, безусловно меньшему 150 млн км, подтверждающему, что это – только Марс. А вычислять точнее мне уже стало лень, - я пожалел, что я не Р.*, - и я на том заснул. Все-таки великая вещь арифметика – и сомнения снимает, и сон приносит. Свете, если будешь когда у Женьки*, спроси, может у него от старых времен осталась какая ни есть звездная картенка, ему ненужная.
	А звезды я очень люблю. Да, кстати о них – а «Зоря-заряница» тебе понравилась? Или вся ее прелесть – только


       4 стр.
моя фантазия, которая никого убедить не может? Бывает так, что иные вещи, песни, стихи идеализируешь, как и людей, без достаточных к тому оснований фактических. Но здесь, мне кажется, не так. По части фактической тут мама должна бы справку дать.
	Мой будущий электрик ко мне сегодня не приходил, и я даже этому раз немного. Он очень усидчив, упорен и настойчив, но все-таки хочется, чтобы он хоть иногда сам догадывался бы, в чем [долж - зачеркнуто] дела если не с полуслова, то хоть с полуфразы. Но ничего – упорное желание тоже приятно видеть.
	Да, тут было трагическое событие – в самые морозы пропал Василий Трифоныч, и Г. Я.* совсем отчаялся в его возвращении. Но Август не терял надежды и даже на вторые сутки положил на мороз пойманную мышь, - чб не испортилась – вместо упитанного тельца на возвращение блудного сына. И через 42 часа Конон* вдруг услышал из под эстакады (где проходит паровая труба и потому тепло и где он обычно всегда прогуливался) слабый писк, по коему нашел и самого Ваську, очумелого и боящегося выбраться оттуда и


       5 стр.
пробежать по морозу 10 метров до двери домой. И [только - зачеркнуто] даже мышь у самого носа не повлияла на него ободряюще. С трудом овладели им и водворили под отчий кров, похудевшего и с отмороженным ухом, которое, вероятно, отвалится до половины. Тут, [кстати - зачеркнуто] возможно, кроме мороза есть еще какая нибудь причина – Г. Я.* думает это из за того, что на его след кто-то вылил помои и сбил его с толку при возвращении.
	Воробьев померзло здесь в эти дни порядочно. И у нас у станционной трубы опять был их остров спасения, где они обогревались и подкармливались крошками и крупой. «Я зверье люблю» - хорошо это Владим Владимыч1 сказал.
	Ну, будь здорово, Светлое, и прости что я тебе всё такую чушь строчу.

	О, сегодня Нинкино* письмо пришло! Наконец то! Я ей написал как раз неделю назад – кажется, я тебе не говорил еще.
	Ну, еще тебе всего хорошего, мой милый.
