
[Письмо расшифровано не полностью, это только третья часть.
Письмо состоит из 24 страниц убористого текста целиком посвящено физическим проблемам. Оставшиеся две части с таблицами, схемами  и рисунками,  при расшифровке не передаваемые]


№ 27 								12. IV. 49

       1 стр.
       Светлое, я, наконец, кажется, пришел к вожделенному концу в своих умствованиях по поводу всяких физик. Это не значит, что я все продумал до тонкостей, наоборот, это значит, что я больше не способен ничего существенно нового понять и изъяснить, и просто начинаю повторяться, а тонкости выше моего ума – они крутятся возле, а я не могу их ухватить, как икринку вилкой. И потому ты меня прости, если я где с умным видом буду говорить тривиальные вещи – это просто для системы и собственного понимания; а где шибко отдает наукообразием и педантизмом, то не суди меня строго – я не Нат* и Галка Матулевич. прежняя? Кстати, ее фамилия все еще
	Свете, я сначала просто перепишу часть твоего письма с вопросами, чтобы они были у тебя перед глазами, и не нужно было вспоминать, о чем [нрзб - зачеркнуто] и в каком разрезе шла речь; и помечу, без подробного разбора, не в качестве разъяснения, а для остановки внимания, кратко в скобках, то, что потом в разных местах и другом порядке попробую разобрать.
	Прежде всего – «есть ли разница между гориз. и вертикальным приборами». Чтобы не возвращаться в дальнейшем – мне кажется, что прин-


       2 стр.
ципиально никакой. В вертик. модели к переменной силе давления, на каждый слой образца от эксцентрика, добавляется постоянная для каждого слоя сила веса вышележащих слоев, что просто [слегка - зачеркнуто] более или менее сжимает каждый слой и весь образец даже без внешней нагрузки. И этим можно пренебречь не только практически, по малости этой добавочной деформирующей силы, но и принципиально, поскольку она лишь изменяет положение равновесия каждого слоя, не меняя, поскольку она постоянна, характера динамического процесса при переменной внешней силе.
	Ты пишешь, далее, рисуя схему вашего прибора:
«Пусть я частоту доведу до такой, что мой образец перестанет успевать деформироваться. (недостаточно точное выражение). 

[здесь слева чертеж].

Что же, он при этом не будет воспринимать нагрузки? (будет, но не весь одновременно и равномерно) По-моему он всю нагрузку – не деформируясь, (неверно), как абс. жесткое тело передает на столик или на второй динамометр, если я помещу его между образцом и столиком. Или я могу подвесить мой образец на ниточках, 
и динамометр будет сжиматься, а ниточки не будут рваться? (- принципиально возможно, при спец. подборе амплитуды силы, массы образца и его внутр. трения) А что же заставляет тогда сжиматься динамометр? (- инерция верхних слоев образца). [здесь слева чертеж].
       И то же самое в гориз. модели, по моему дин. справа и слева образца д. показывать одно и


       3 стр.
то же. (- не обязательно при переменной силе, даже без трения, если речь идет о мгновенных значениях). Я, конечно малость сжульничала, когда заменила резину твердым телом (Да.) Но я согласна и на другую модель – с вязкой жидкостью. Жидкость несжимаема (в таком сл. вязкость не играет роли поскольку нет движения частиц; аналогия неверна) податься ей некуда (а в резине есть междумолекулярные расстояния, куда м-лы могут податься, преодолевая упругие силы) – передает она давление на другой динамометр? (да, и с ∞-ной скоростью, а резина с конечной, - если речь идет о возникновении давления; только для статики – и резина и несж. жидк. одно и то же). [По-моему чтобы - зачеркнуто] И я не понимаю, что у меня изменится если образец будет резиновый и в какой то степени будет деформироваться. По моему, чб он мог деформироваться, он должен во что-то упереться (не обязательно – напр. мячик, ударенный лаптой), иначе он будет перемещаться целиком (нет, [не обяз - зачеркнуто] это было бы только он не имел массы или был бы абс. жестким) и мне кажется, что сила со стороны упора д.б. такой же (нет). И мне абс. безразлично, деформируется ли он сразу весь равномерно или по нему бежит волна» (нет, это соответствует разным моделям)
       Дальше ты говоришь: «Подвесь образец на ниточке. Если это будет чугунная болванка, то, может, она и провисит спокойно при сжимающемся динамометре (нет, обязательно хоть чуть, да отклонится) а если это будет резина, то она будет прыгать, как бузиновый шарик, а динамометр будет целиком перемещаться без деформации (нет, в момент отталкивания шарика он будет хоть немного, но сжиматься, поскольку шарик имеет массу и для сообщения ему ускорения нужна сила. И разница с чугуном только количественная)

[здесь чертеж]


       

       4 стр.
       Мне кажется, что твои затруднения происходят оттого, что ты к динамической задаче подходишь со статической точки зрения и незаметно для себя упускаешь значение массы, инертности частиц образца, в которой весь гвоздь. Кроме того, ты слишком безоговорочно проводишь аналогию с абс.-жестким телом или с несжимаемой жидкостью, к-рые не повторяют существенных в рассматриваемой динамической задаче свойств резины, как упругого тела. Поскольку в абс.-жестком теле или абс.-несжимаемой жидкости невозможна деформация, всякая сила (точнее - всякое изменение силы) с одного конца передается другому мгновенно, с беск.-большой скоростью, и конечно, без всякой потери. А это годится в качестве идеализации для резины под переменной нагрузкой, при передаче изменений силы, только – хоть это и кажется парадоксом – как раз в случае очень малых частот, медленных деформаций, а не быстрых. Именно тогда, когда образец, как ты говоришь, не успевает деформироваться, он меньше всего близок к абс. -жесткому телу в отношении передачи силы с одного своего конца на другой. Мы к этому еще вернемся.
	Выражение «не успевает деформироваться», мне кажется, недостаточно расшифровано. Это, собственно, надо понимать так. При очень большой частоте образец (= упругий стержень) не успевает деформироваться одновременно весь, а деформируется неравномерно, так, что деформация соседних слоев развившаяся у одного края образца, где приложена сила, постепенно распространяется к другому концу, [скрость - зачеркнуто] время этого распространения сравнимо с временем изменения силы (длительностью отдельного возмущения или периодом повторяющегося воздействия).
	Кажется странным, как вообще может стержень (образец) в какой то момент времени быть неодинаково деформирован в разных частях, т.е. чб одни его участки были сжаты или растянуты боль-


       5 стр.
ше других. Ведь разным деформациям соответствуют разные вызывающие их силы, т. е. и сила в разных участках образца д. б. различной – как это может быть? Но, оказывается, может быть. Невозможно это для реального тела только в статике, в неподвижном, не деформирующемся, а уже деформированном теле, при установившейся, неменяющейся силе и деформации. Там каждый слой образца сжат (или растянут) на одну и ту же долю своей первоначальной длины, и оба динамометра по краям
показывают одно и то же, и то же самое показал бы динамометр, если бы мы могли включить его между любыми двумя соседними слоями внутри деформированного стержня. 

[здесь слева чертеж].

	В процессе же деформации, при наложении, снятии или вообще изменении нагрузки такое явление совершенно не обязательно. Напротив того, в реальных телах оно при этом никогда не имеет места. При этом всегда налицо неодинаковость деф-ий, сил и, как следствие – ускоренное движение частиц тела друг относительно друга. Достаточно вспомнить мячик, ударенный лаптой. Интуитивно ясна моментальная фотография мяча в момент удара – что-нибудь вроде: 

[далее слева чертеж, внутри него слова: или менее утрировано] 

– т. е. левая часть деформирована больше правой; Значит и сила действующая на частицы его в левой части больше, чем в правой. Одновременно этот пример показывает ошибочность мнения: «чтобы образец мог деформироваться (т. сказ. «continuons tense») он должен во что то упереться». Чтобы остаться деформированным – безусловно да, а в процессе деформации – нет! Ведь мячик ни во что не


      6 стр.
не упирается (воздух, конечно не в счет, в пустоте было бы то же), а деформируется, и деформируется неравномерно. При этом он еще и ускоряется, как целое (центр его тяжести), а разные части его ускоряются [неравномерно - зачеркнуто] неодинаково.
	В чем причины такой односторонней (или, лучше, преимущественной) деформации мячика? Причина – в массе, в инертности мячика, и в том, что отдельные его инертные части связаны вместе не жестко, а упруго, т. е. могут смещаться др. отн. друга, и только посредством такого смещения передавать друг другу усилие. К этому мы вернемся при рассмотрении модели упругого тела.
	А сейчас посмотрим, существует ли такая идеальная модель, в к-рой все-таки имеется равенство сил и местных деформаций вдоль нее также и при переменном воздействии? Существует – это модель, не имеющая массы, напр. упругая невесомая пружинка. Чтобы ее деформировать, ее необходимо во что-то упереть, иначе она не сможет [бы - зачеркнуто] воспринять никакой силы – «иначе она будет перемещаться целиком», как пишешь ты. Да еще как перемещаться! Она будет мгновенно, с бесконечно большими ускорением и скоростью и не деформируясь («беск. мало деформируясь»), - отскакивать от воздействующего тела, напр. эксцентрика, при малейшем соприкосновении с ним.
С упором же эта пружинка деформировалась бы идеально равномерно при любой 
частоте воздействия. В каждый отд. момент все динамометры, вклю- 

[здесь слева чертеж]



      7 стр.
ченные в любое место ее – по краям или в середине, показывали бы одно и то же; их показания менялись бы со временем совершенно одинаково, синхронно. То же можно сказать и о деформациях, т. е. о расстояниях между соседними витками в любом месте пружины.
В каждый момент картина квазистатична – такова, как в статически нагруженном реальном упругом теле.
	Изменение мгновенных значений силы передается с одного края на другой мгновенно, с ∞-б. скоростью, т. е. если сила на левом конце выражается законом f1=f(t), то и на правом f2=f(t). При этой передаче силы деформация пружины тем >, чем > величина передаваемой силы и чем < упругость, коэф. «k» самой пружины. 
 
[далее формула]. 

Чем жестче была бы пружина (чем больше k) тем меньше она деформировалась бы при передаче опред. силы. И в пределе, при k = ∞, пружинка превратилась бы в невесомый абс. жесткий стержень, к-рый, точно так же, мгновенно, - без опозданий или искажений передавал бы усилие от воздействия к упору, [но - зачеркнуто] с тем только отличием от пружинки, что он это делал бы с нулевой (беск. малой) деформацией.
	Так ведут себя в твоих примерах идеальные абс. жесткий стержень или несж. жидкость. И в такой постановке опыта, где невозможно движение абс. жесткого стержня, как целого (а частично он


     8 стр.
не может двигаться по определению абс. жесткости или несжимаемости) его масса не играет роли. Не играет роли и трение, ибо оно также проявляется лишь при движении, и в несж. состоянии жидкости его выводить нет смысла. Его учет нужен лишь тогда, когда мы допускаем перемещение ч-ц – в упругой резине, где инертным [молекулам - зачеркнуто] частицам «есть куда податься» - в межмолекулярные и межатомные пространства, в к-рых действуют «сжимающиеся пружинки» - [нрзб - зачеркнуто] мол. силы.
