       1 стр.						
                                      [3  - зачеркнуто]	  4/ IV – 49, № 24


       Светинь, я тебе еще не написал письма, - все мудрствую лукаво над стержнем и никак не дойду до резины, т. к. обнаруживаю каждый день что я во всем этом ни черта не понимаю, и трачу время на то, чтобы прийти в ясность в самых простых вещах. Так что ты не сердись, если получишь с опозданием большое заказное письмо без единого человеческого вздоха, а с одной только шершавой физикой, которое написано не столько чтобы объяснить


     2 стр.
тебе, сколько чтобы распутаться самому. Мы все учились – ох – понемногу…1 Свете, колоти чад своих или чужих, какие под рукой будут, чтобы они во-время гранит грызли2.
	Мне очень смутно потому, что пишучи тебе уже 12-ю стр. бухгалтерской книги, и не ведая, через ск. дней я [ее - зачеркнуто], не смотря на спешку, подведу итог, и во ск. он грамм почтово-тарифных норм выльется, и когда к тебе придет, я чувствую себя виноватым, что не могу сделать этого хорошо и быстро, и утешаюсь лишь тем, что если бы ты была рядом, все было бы проще и


     3 стр.
легче, и мне самому понятней, и нам обоим, и от этого утешения я сразу опять мрачнею. Вот и диалектика.
	Милый, милый.
	У нас нет ничего, даже весны опять нет – почерневший было снег опять покрылся чистым слоем, и только в полдень чуть засахаривается сверху.
	Во внутренних делах – распри Бориса* с Бородой*, где мы, монтеры, обходим все затруднительные рифы с талейрановской дипломатией3; Борис* ходит злой – с женой у них, видно, нелады, а нам приходится отбиваться. А Борода*, как всегда, нерассудительно экспансивен и набит прожектами,

       4 стр.
не всегда дельными – вот и осложнения.
	Телок* дежурит со мной днем и я его пилю незлобно, но непрестанно за леность лукавую, выдумывающую все поводы, чтобы не делать того что надо, как надо. Но, конечно, он в этом отношении не так уж плох, как я его малюю.
	Рыкалов* рубит дрова на станции и хочет попробовать устроиться к Бороде* монтером в цех, в чем я оказываю ему протекцию. Выйдет ли что – не знает и сам Борода*.
	Я уже наверно месяцев 5 не брал в руки иноязычной книжки, и, если сегодня в 11 не засну над упругими колебаниями, то примусь за пару страничек Диккенса.
	Будь здоров, дорогой мой.
			
                                                                                                   Л.
