       1 стр.
								26/V – 49, № 40


	Светлые мои, у меня всю неделю не было минуты свободной, если не считать получаса перед уходом на работу, когда я дочитывал понемногу этого бездарнейшего и глупого немца Wengerhoffa – только ради практики в языке. Подлинно, у них тоже чтобы писать и печатать надо быть лишь грамотным.
	Сейчас я все возился со всякими чертежами-эскизами и копиями заказов в ЦРМ для нас и для Г. Я.*, а вечерами с Яшкой*, - с его радиотехникой. (Борода* получил разрешение на усилитель к трансляционной точке, [вот - зачеркнуто] Яшка* за него и взялся, и кончаем его [вместе - зачеркнуто] мы вдвоем. А всякая радио-


      2 стр.
техника, как известно, проклятье на [неосторожного - зачеркнуто] любителя, и пожирает времени без меры.
	На ст., в связи с установкой отремонтированного вала идут длинные дискуссии о его годности, причем самые здравые практические соображения высказывает Башун*, и я занимаюсь попытками подвести под них теорию, с помощью Глеба*. Телок* страдает зубами и проводит дни [до - зачеркнуто] без работы.
	Я подбил Бориса* на эксперимент параллельной работы со станцией Ал-ча*, и попытка оказалась очень удачной, т. ч. теперь Б.* козыряет этим,


      3 стр.
как рационализаторским предложением и пробует добиться официальной санкции.
	У Башуна* жена с ребенком уехала гостить к родным, и он хозяйничает один; в промежутках между рассуждениями о парораспределении, эксцентриках и бугелях он рассказывает о своем кулинарном новаторстве, вроде превращения трески в щуку. Он варит треску с большим количеством лаврового листа и лука, что отбивает у нее неприятный запах и делает Башуна* чудодеем в глазах соседних хозяек.
	Свете, только что получил


       4 стр.
твое 34е от 17/V, а 33го нет, или пока нет.
	Вместе с твоим пришло письмо от т. О.*, от разных дат – с 3/I до 15/V, причем м. п. она говорит 3/I, что от меня 2 месяца не было писем. До такого свинства не я дошел, и мне очень ее жаль. Самая длительная пауза в моей к ней корреспонденции это, пожалуй, последние 2 недели. И я виноват скорее, в лаконичности, но не в [частоте - зачеркнуто] количестве.
	Свете, сегодня я еще должен поковыряться в выкладках в связи с переходом на II-рую работу, а потом, или завтра, напишу тебе подробнее. Будь, [слово не читается – плотно зачеркнуто] Свет, здоров.
				
                                                                                                 Л.
