       1 стр.					
                                                                                     2/III 49, № 15	


       Светлое, что я получил твое 9-е, я еще не писал. Это было дня 4 назад. За это время важного ничего не было, если не считать, что Семенов* получил валявшееся на базе 3 года заграничное оборудование, в основном пусковую аппаратуру, которую я два вечера разбирал – из интереса, потому что на станцию из нее вряд ли что достанется. Для нас Борис* должен был доставать сам, а он лентяй и не шевельнет для этого пальцем. Оборудование б. ч. раскомплектованное – тянул каждый, кому хотелось, и привели многое в негодность. Вот тоже скифство. И, не приди


       2 стр.
туда Борода*, его (оборудование) бы сактировали как неликвиды и пустили бы фактически в трубу, а там автоматические приборы, которые для всякого электрохозяйства – клад.
	Николаю* пришлось перейти в ночную смену [так один - зачеркнуто] и я чувствую себя свободней отсутствием необходимости в отчете о своих мыслях («О чем ты, Лев, думаешь?» - что за глупый вопрос!) и отсутствием заботы о моем отдыхе и еде – как будто, если я буду сидеть за разговором, то утомлюсь меньше, чем стоя у тисков или сидя за книгой, и не догадаюсь сам позавтракать, когда проголодаюсь.


       3 стр.
       Меня опять начала раздражать семейная идиллия a’la Афанасий Иванович и Пульхерия Ивановна1, которая, кажется, идеал всех дружеских отношений Николая.
	Семенов* начал читать техминимум, но пока ничего интересного не говорит – общая элементарная теория, не слишком физически-правдоподобно излагаемая, и все мне кажется, что и методически надо бы не так, а вот эдак. Когда дело дойдет до практики, то там он мастак, и надобно будет его послушать, а пока я не хожу.


       4 стр.
       Глеб* занят своим цехом, весьма деятельно, и я его почти неделю совсем не видел.
	Морозы нас отпустили – уже третий день около нуля, и воробей Игнатка, после нескольких разведывательных прогулок по открытому окну, покинул свой зимний курорт в станции окончательно. Накануне выкупался в лужице необыкновенно тщательно и прочистил все перышки перед дорогой. Хороший был зверь. «Я [люблю - зачеркнуто] зверье люблю – пустите к зверью в сторожа»2. Прав был Маяковский, ей-Богу неплохая должность.


       5 стр.
[Тем более что - зачеркнуто] А какую мерзкую статью недавно К. Симонов написал (о критике)3 – попалась мне случайно. Совершенно в манере Сына памятника и прочих с прямым химическим уклоном.
	Вот, Свет, и все пока. Злой я, как видишь; хоть и сдерживаюсь, но рычу.
	Будь здоров, Светик.
				
                                                                                             Л.
