       1 стр.
							              24/II 49, № 14


       Светлое, писем от тебя нет, и сам я почти не пишу.
	Пришло письмо от Е. А.* – у нее умер отец, и все они (Леля, Вл. Вас. – брат отца, Юрий) ездили в конце января на похороны. Вот жизнь устроена, что родные встречаются только на похоронах.
	Больше ничего ни от кого не получал, разве что из Полтавы. Там многие поселившиеся после войны в приполтавских хуторах теперь переселяются в саму Полтаву, получая там постоянную работу. Вообще в городе работы много и приезжают туда не только с хуторов, но и вообще из других областей, преимущественно


       2 стр.
западных.
	Л.* ничего не пишет. Ему вероятно, придется, наоборот, ехать на хутор, по его болезни иные места ему с недавнего времени противопоказаны.
	У меня работы сейчас немного, но, поскольку вечера провожу в бараке, то ничем путным заняться не могу – то Николай* теребит с какой-нибудь математикой, то Яшка Карелин с расчетами трансформаторов и дросселей, к-рые он ремонтирует. Борода* вчера хотел меня уличить в невежестве по части [пере - зачеркнуто] измерений переменного тока чем меня несказанно удивил. Он настолько забыл теоретические стороны эл.- техн. что даже элементарный


       3 стр.
закон Ома для переменного тока с индуктивностью в цепи считал моим «заскоком», моей выдумкой. Но потом все-таки согласился со мной, что это было бы для меня, наоборот, слишком талантливо. Он, кажется, достанет кое-какое оборудование, т. ч. мы и у себя на станции сможем немного модернизировать хозяйство.
	Вчера видел Л.* У них сейчас немного благополучнее – мать работает, и 400 руб. хоть и мало на четверых (отец ничего не дает, хотя живет вместе с ними. Изредка покупает кое-что из продуктов. Вот скот.), но все таки лучше, чем ничего.


       4 стр.
Вчера Башуну* захотелось на луну, и он пришел меня допросить, почему туда не летят. (Это механик наш, если ты помнишь). И я его целый час начинял теориями снарядов и ракет для этой цели, чем он был очень заинтересован и доволен. Во время подобных разговоров во мне просыпается желание видеть перед собой сразу человек 20-30, так из класса 8-го – 10-го, и рассказывать им о подобных вещах если и не так, как Хайкин или Ландсберг, то во всяком случае с бóльшим количеством души, чем [это - зачеркнуто] мне самому приходилось слушать в школе. Но это как раз то, что


       5 стр.
заведомо не может осуществиться. И потом в большой дозе это тоже изнурительно – через год собьешься на шаблон или захочешь преподавать литературу, для чего уже требуется значительно больше и ума и эрудиции, а, главное, для души стеснительнее, так что тоже долго не выдержишь
	Вот так.
	Свете, ты мое поручение, к-рое я просил исполнить с женькиной* помощью, пока не выполняй, [впредь до - зачеркнуто] это сейчас очень неудобно.
	Воробей у нас живет и здравствует, и если бы он съедал все, что ему каждый приносит, то через год раскормился бы в жеребца, как хотел горьковский


       6 стр.
мальчик.
	Глеб* здравствует; [и - зачеркнуто] мы видимся не чаще, хотя живем теперь ближе, и никак не можем выбрать времени, чтобы он мог мне обругать Левина (из «А. К.»); причем я готов защищать его от нападок, хоть и не по всем пунктам.
	Вот и все, пока, Светин. Будь здоров. Скоро Алика* день рождения – хоть бы он до следующего ничем не болел, а там мы ему опять того же пожелаем. И Вас поздравляю с именинником. Привет Шурке* и Ирине*.
			
                                                                                            Л.
