       1 стр.
							            27. XII. 49,   № 88


	Светлый, милый, у меня опять более или менее нормальный период в смысле состояния духа, т. е. я могу не выходя из равновесия и не чувствуя усталости спать 4 часа в сутки, а остальное время заниматься какими-нибудь, но разными делами (не одним и тем же), от сушки генератора до решения Нинкиных* задач. Но я никак не могу добиться чтобы это было длительно, и через неделю, я, вероятно, опять потеряю работоспособность, и буду по вечерам сонный, а днем ни о чем, кроме тебя, думать не смогу.
	Дел сейчас на ст. много – генератор привезли из ремонта, надо подготовить все к быстрой замене им теперь работающего, что будет, возможно, первого; потом все измерительное хозяйство проверить и привести в порядок надо бы до нового года. И поскольку все нужно делать не прекращая работы станции, то иногда приходится


       2 стр.
хитрить вроде как в Нинкиных* задачах. Кстати, я каюсь, что я легкомысленный олух – написал тебе, что решил задачку с монетками, но, оказ., даже не продумал ее как следует, и сбило меня то, что Ник.* сразу пришел к тому же кажущемуся решению что и я, после чего мы оба успокоились. И вчера за письмом к Нинке* я обнаружил, что мы ее вовсе не решили, о чем и доложил Николаю*. И пока я писал, Н.*, у к-рого голова болела, сидел у печки и думал – часа два, и я еще письма не кончил, как он выдумал, да так лихо, как мне и за месяц не придумать. Это действительно задачка. Я написал его решение Нинке* – если ты до Нового года сама не успеешь решить, то на новый год у нее, наверно, будешь, и сможешь убедиться, что Ник.* – это голова!
       Остальные задачки – по крайней мере три из них, мной уже решенные, проще, но скверны тем, что при-


       3 стр.
стают, как банный лист, и мешают заниматься делом, пока их не кончишь. Т. ч. я за остальные пока намеренно не принимаюсь, чтобы не отвлекаться от произв. дел.
	Я вчера перечел «Вешние воды» Т-ва1 и они не [шибко - зачеркнуто] понравились. Он мог бы куда лучше написать. Там [бездна - зачеркнуто] много хороших деталей и чудесных штрихов, но в общем мне показалось тривиально и неинтересно.
	Вчера был у меня выходной; до обеда я проспал часа три, а потом с Н. Литв.* немного занялись английским, потом чуть эл-техникой, потом своего Ивана вразумлял по части электрической работы и мощности. Мне немного даже удивительно теперь, что он сознательно находит ток лампочки по ее номинальным [ому - зачеркнуто] напряжению и мощности, или длину провода по падению напряжения на нем. Два месяца назад он вообще не мог себе представить что могут обозначать буквы, соединенные знаками действий и не мог


       4 стр.
разделить дробь на целое, а подчас и целое на целое. Но все-таки он трудновато все усваивает.
	Глеба* не видел последние дни, т. к. много крутился и некогда было к нему в цех зайти.
	Светинь, будь здоров, славный мой.
	Уже час, а я еще хочу немного в справочнике порыться. Всего тебе хорошего, милый.

P. S. Р.* сейчас занят в шахматном турнире, и потому времени не имеет зайти сам, и я тоже при моей дневной смене его не могу поймать.
