1 стр. 
							20. XII. 49.        № 86	


Светлый мой, позавчера пришло твое маленькое от 7.XII без №. Насчет О.* я уже писал – надо бы подождать, Г.* выяснит если останется здесь. М. п., до сегодняшнего дня это еще не ясно – он с 18-го уже нас покинул и сегодня д. был оформиться на свою прежнюю должность, если бы не отказ в этом со стороны отд. кадров управления – как тут и предполагали. Для него этот отказ неожидан и очень неутешителен – не к Вере же ехать.
А если из попыток хлопотать за него, со стор. здешнего начальства, ничего не выйдет, то что остается? М. п., его непоср. начальство не очень, кажется, старается его оставить, вероятно боится, как бы он в дальнейшем не занял его должности – у него самого диплома нет и потому положение его не очень прочно. Завтра это должно выясниться,


       2 стр.
а пока ты Н. А.* ничего не говори. Я ей написал позавчера маленькую поздравительную открытку, сказал что Г.* уже не с нами, но никаких подробностей тогда еще не было известно.
	Чорт бы этих химиков побрал. Каких еще т. О.* наглядных примеров надо.
	Позавчера отметили по всей форме Н-вы* именины.
	15-го я хотел Нинке* писать – без упоминания о дате, но потом решил, что и сама дата на письме ни к чему. Она ее еще больше, чем я помнит, и так, в молчании, пожалуй, лучше. Написал ей 18-го. Это в декабре уже третье письмо – получит ли она их?
	У Г. Я.* произошел комичный случай. [Для - зачеркнуто] Одному из соседних производств понадобился расчет режимов сушки древесины для


       3 стр.
сушилки, и оно обратилось за ним в Центр. лабораторию стр-ва. Начальник ее (непоср. нач. Г. Я-ча*), за неумением, обратился к Г. Я.* Тот сделал и отослал в Центр. лаб., а там, получив, переписали его, поставили под ним свои подписи (нач. и ст. н. сотр.) и передали в произв. техн. отдел для отсылки заказчику. Но произв. техн. отдел, не слишком доверяя квалификации подписавших, направил расчет на комбинат, с просьбой дать Стрелкову* для проверки и отзыва. И в результате Г. Я.* получил собственный расчет, с чужой подписью, для оценки. Чудесно! Вот нахалы! Они, конечно не ожидали такого оборота; интересно, какими глазами они теперь будут на Г. Я.* смотреть. Вероятно, без всякого смущения.


       4 стр.
	Дорогой ты Свете мой, пора мне и тебя с Новым годом поздравлять, Светинь, милый, любимый, будь подольше таким, какой ты сейчас, будь молодым и здоровым. Не надо плакать, хороший ты, постарайся, и пусть тебе в этом зима поможет, и все времена года тоже, И Шурка* с Ириной*. Милый, милый.
	Свете, мне опять хочется твою карточку получить. Снимись, если будет случай. Хотя я и стараюсь реже на твои карточки смотреть, я писал тебе почему, но иногда мне с ними бывает хорошо.
	Ну, милый мой, спокойной ночи, маленький.
