       1 стр.
							                       6/II – 49. № 11	


	Светик, дорогая моя Светинька, сегодня пришло твое 5-е, от 28-го. Письмо, где ты говорила о визите к Вале*, я получил, но не прореагировал, вероятно, только по забывчивости. Г. Я.* я сказал тогда же все подробности и он остался ими доволен. Так что, видимо, его (письма пропущенного) содержания узнать мне так и не придется.
	У нас немного нового. Прежде всего, одна комичная деталь обнаружена недавно в системе [осве – зачеркнуто] уличного освещения Помпеи  и Геркуланума1, о чем я как нибудь упомяну, со слов одного знакомого археолога.
	Алексей Александрович* вчера переселился от нас – без особого желания, с десятком-двумя прочих «легких», общество коих нас давно [должны были  - зачеркнуто] собирались лишить, но до сих пор тянули. Работает он на своем месте, и встречаемся мы на работе как обычно.
	Позавчера по стопам Любки* последовало еще изрядное количество, и еще ожидается продолжение. От Л.* пока (и, вероятно, не только


       2 стр.
пока) по-прежнему ничего нет. Очень без него тоже скучно. Зато я стал немного спокойнее, т. к. мы всегда с ним зло спорили по всем пунктам, до воспаления печенок, а теперь этого нет – не с кем, разве с Г. Я.*, где я представляю в споре тот полюс, к-рый у нас с Любкой* принадлежал ему. Но [ тут - зачеркнуто] с Г. Я.* мы редко. С Н.* по вопросам не техническим или не научным я вообще стараюсь не разговаривать – это такая убогость в суждениях или полное отсутствие их во всем, кроме чисто-хозяйственных или кулинарных тем, что мне странно и как-то не по себе. Н.* очень непонятно для меня выбирает себе друзей – тут был, [один - зачеркнуто] – помнишь, - такой Володя, а теперь его должность занял некий Виктор (сразу после отъезда Володи), слесарь наш, теперь пом. машиниста на станции. Мальчишка молодой, отменно глупый и необразованный. Последнее для меня вовсе не порок, был бы ум и


3 стр.
характер, но у Виктора ни первого ни второго. И я совершенно не понимаю корней их взаимного интереса и не представляю возможных тем долгих интимных бесед. И что меня всегда еще ориентирует на р-ту [?], это совершенно невыносимые для меня нежности в обращении, которых я вообще не терплю и между мальчишками-то, не только между взрослыми.
	Сегодня Н.* подменяет в вечернюю смену, я дежурил один. Вчера опять задержался на станции до восьми – за полдня решил перебрать генератор и поставить новые щетки, что обычно занимает дня 2. И втроем с митрофанушкой-Виктором2 (не Николаевым* уже, а Борисовым*) и Николаем*, с 12 до 5-ти, а потом я один до полвосьмого – прикончили его вполне успешно.
	Ал-ч* не заходит, хотя по тел-ну уверял, что ему очень нужен перевод (инструкции). У них все благополучно, если не считать, что Гапка их убежала с кавалером, на старо-


       4 стр.
сти лет.
	Вчера же звонил ко мне Леонид Прусов* – я помогал ему рассчитать трансформатор для электрогорна, который он вздумал построить, - вот и был у нас заочный консилиум. 
	Последние дни нас опять прижал мороз 3-го было 43º, потом немного отпустило, сегодня 30º.

7. II. 
Светинька, я твои 3 и 4 получил еще 3-го, и прочел их уже неоднократно, но «отвечать» на них не могу ничего, хотя ты и не имеешь в виду ответа. И сознание беспомощности моей мне покоя не дает, и жаль мне тебя очень. Что касается аспирантуры – конечно, кандидатом быть лучше, чем не быть им, только потому что эта формальность имеет значение для дальнейшего, для возможности получения должности и зарплаты где бы то ни было, и только; да еще, пожалуй дает лишний козырь в руки там где надо настоять на своем. Но это все соображения, которые раньше не [бы - зачеркнуто] могли бы


       5 стр.
[быть для меня - зачеркнуто] казаться мне существенными. [И - зачеркнуто] В конечном счете большую роль они играют не для нас самих, а для отцов и детей наших, и только через это для нас самих. Что же касается истинной научной ценности человека, то мало кто верит в степени, я думаю. Во всяком случае вряд ли кто променяет ассистента Ната* на кандидата Попцова; а на новое место могут, конечно, по одежке, последнего предпочесть. Вопрос самолюбия или честолюбия для меня, например, и для тебя, вероятно, здесь тоже отпадает. И единственным, таким образом, доводом, могут быть только интересы смежных поколений. Это, конечно, только мое мнение.
	Сегодня думал устроить себе полувыходной, усадив Виктора за телефон и реостаты, а Николая* за всякое рукоделье, и написать тебе письмо в спокойствии, но ничего из этого не вышло – Никола* леняся [ввод - зачеркнуто] вносит [упрощения - зачеркнуто] в работу упрощения, и мне при-


      6 стр.
ходится  на него за это вопить и доказывать что это вредная ересь. И т.к. я терпеть не могу, когда со мной соглашаются только «ну ладно» - дескать, если Вас не разубедишь, то будь по Вашему – то я заставляю его или согласиться с тем что [другие - зачеркнуто] его контрпредложения хуже и отказаться от них сознательно, или выдумать другие, лучше. А на это надо время.
	По поводу идеи ваших Гольдберга и Гуслицера мне кажется, что ответ зависит от того, насколько велика частота ваших деформаций. При большой частоте они могут оказаться правы – на мой взгляд – я рассуждаю на пальцах и не помня вовсе акустики и теории колебаний. Насчет же «поглощения веса» самолета [при - зачеркнуто] шинами это, по моему, явная их бредь, но об этом потом – сначала то, что мне мерещится по поводу основного опыта.


        7 стр.
        Конечно, утверждение что «теряется», поглощается сила, а не энергия, очень дико, но хоть оно и неграмотно, его м. б., можно оправдать или истолковать.
	В статике, или при деформациях тела медленных по сравнению с временем распространения в нем звука или вообще механических колебаний, конечно, сила на одном конце всегда равна и противоположна ей на другом – если тело предст. собой стержень [сколь угодно - зачеркнуто] длинный или короткий, все равно. Ваш образец тоже, вероятно, можно им считать. Когда рисовальная резинка сжата пальцами между [нрзб - зачеркнуто] пластинками, то на каждую молекулу ее [на линии приложения сил - зачеркнуто] между сжимающими плоскостями действует одна и та же сила, и оба пальца испытывают одну и ту же силу – это ясно как третий закон Ньютона.


       8 стр.
       Если бы сила одного конца превосходила [ее - зачеркнуто] силу на другом то резинка получила бы ускорение в сторону меньшей. Если резинку зажать между эксцентриком и динамометром, и воздействовать на [первого - зачеркнуто] нее переменной силой медленно, то в каждый момент будет действительно предыдущее утверждение.
	Прежде чем перейти к быстропеременным [движениям и - зачеркнуто] воздействиям силы, вспомним школьную модель упругого стержня – из [тяжелых - зачеркнуто] массивных шариков, связанных упругими пружинами: 
[далее рисунок этих шариков и пружин]. 
        Если слева ее сжимать или растягивать бесконечно медленно, то в какой бы точке мы не включили динамометр (в разрыв стержня) – в каждый отдельный момент он будет показывать во всех точках одно значение силы, меняющееся от момента к моменту бесконечно (=достаточно) медленно; Будем теперь сообщать левому концу деформацию с конечной скоростью.
	Милый Светик, если я пошлю все в одном письме, то оно, пожалуй не дойдет – так что остаток я перепишу, а то я там намазал, и пошлю завтра. Пока я получил уже твое 6е. Милый. Будь Свет здрав.
						
                                                                                              Л.			
                                    8/II 49
