     1 стр.
									  15. I 49, № 4


Свете мое, может, сейчас ты уже где-нибудь в доме отдыха и тебе не так муторно, как в твоем письме. Хорошо бы.
	У нас тоже мало причин для приятного расположения духа. Вот, разве что, вместе с твоим письмом от Женьки* получил, очень краткое и очень счастливое – Зина*, вероятно, не Катя.
	Никак не могу - уже полмесяца – никому писать кроме тебя, тоже маленько тошно. Занимаюсь последние 3 дня перетряхиванием атомной физики, т. к. Г. Я.*


      2 стр.
просил объяснить на пальцах что это такое ему и компании. Я не очень люблю делать это людям темперамента Г. Я.*, т. к. он имеет обыкновение в процессе ознакомления с предметом выдвигать свои гипотезы, что само по себе было бы очень хорошо, если бы он не возводил их тотчас в ранг теорий, с большой самоуверенностью не подчиняясь логике и экспериментальным известным фактам, если они противоречат его суждениям. Это, м. п., черта многих крупных или бывших


     3 стр.
крупных руководящих работников, которые считают что им все тайны открыты и что обо всем [им б - зачеркнуто] они могут судить безошибочно, ибо вооружены марксистско-ленинской философией. Я помню нашего ун-тского лектора по диамату, из малограмотных историков, утверждавшего, что П-мерное пространство в математике – явно плод [пороч (нрзб) - зачеркнуто] идеалистических пороков и указывает на недостаточность внимания материалистической критики к этой мелкобуржуазной отрасли науки.1


     4 стр.
И если, избави бог, у нас с Г. Я.* речь заходит об эл. - м. поле, или о волновой природе материи, или двойственности природы света и квантах, то он считает что, у меня с материализмом тоже не все в порядке – свихнули, дескать, тебя в ун-те; хотя если бы он потрудился выслушать до конца со вниманием хоть один довод или формулировку, то сам бы понял абсурдность своих утверждений. (Особенно подобным качеством страдают военные). Поэтому я хоть и согласился на его прось-


     5 стр.
бу, но без всякой охоты. Б.* приступил к [вы - зачеркнуто] исполнению, или, точнее, к неисполнению своих обязанностей. Позавчера была на ст. снова комиссия, на этот раз во главе с самим нач. Эл. Мех. Отд., обсуждавшая детали строительства здания новой станции. Немного смешное положение – утверждена предполагающаяся мощность станции, утвержден план строительства здания, но еще неизвестно, какие именно будут даны машины – или 3 больших, что с нашими маленькими


     6 стр.
составит 6, или 6 маленьких, т. е. всего 9 – и поэтому, собираясь приступать к стр-ву они не знают даже, на сколько агрегатов делать помещение. И решили, как выход, строить на 6; если дадут три больших, то наши перетащат к ним в новое здание. Если дадут 6, то наше здание обстроят капитальными стенами, соединив его с новопостроенным в одно помещение для 9-ти агрегатов. Не по-людски. Пока все это не дойдет до практи-


     7 стр.
ческого осуществления, я вряд ли поверю, что это будет сделано в этом году, как обещается.
	Местных новостей больше не имеется. Разве что растущая непопулярность бороды*, скомпрометировавшего себя большим количеством рационализаторских прожектов, из которых ни один не проведен в жизнь, [и - зачеркнуто] поскольку все они оказываются или технически не состоятельными или рассчитанными на внешний эффект и создание себе рекламы, и до осуществления не доходят. Новый инженер


     8 стр.
явно идет по его стопам; правда, подлостью не отличается. О жабе* плохие слухи – слишком пьет.
	Ну, будь здоров, Свете.
	Поздравь от меня Ирину* с днем рожденья.
	Что ж Шуренок* будет делать в случае сокращения? Есть у нее что нибудь на примете?
