      1 стр. 
								4/VI 49,  № 43


      Ты Светлое, ты славное, все равно хорошее, хоть и писем нет от тебя. И 33-е так и не пришло. Принялся я за третье издание, но стереотипным оно никак не хочет получаться, все мне кажется не так да не вразумительно. На станции у нас вновь заминка – опять тот же вал дал трещину на втором кривошипе, который они (ЦРМ) не уравновесили после утяжеления первого своим нескладным ремонтом. А так как вторую машину, в расчете на первую, [тоже - зачеркнуто] остановили на капитальный ремонт, то теперь мы еле дышим на одной. И спасаемся только параллельной работой с Печорой. Но у нее тоже энергии не густо – тоже ремонт.


      2 стр.
	И все крутятся, хотят очковтирательством создать впечатление героических усилий, благодаря к-рым им удается пятью хлебами1, т. е. 70-ю киловаттами полезной мощности одного агрегата, накормить пять тысяч, т. е. 130 kw потребной. Семенов* старается особенно. Ему на днях дали проглотить две пилюли, но он и не поперхнулся. Он козырял одному собеседнику своими заслугами, и в доказательство с воодушевлением объявил, что в войну он работал по броне2. «Да ведь вы броню-то получили так же как эти вот ваши сапоги!» - зевая отозвался собеседник. Сапоги же у него получены «по блату»3. В другой раз он, одев для торжественной встречи с второстепенным начальником новую шапку своего монтера, так низко поклонился встречаемому,


      3 стр.
что владелец шапки, парень с ехидством, оказавшись тут же, сказал: «А. А.*, шапочку-то мою в грязь [ю - зачеркнуто] не замарайте». Я держусь с ним очень корректно (хоть и сухо) [только - зачеркнуто] из опасения сравниться с ним в хамстве, если меня вдруг прорвет.
	Виктору вчера стало немного лучше; левая сторона стала значительно подвижней, правая парализована по-прежнему; говорить не может еще, но смотрит живее и улыбается половиной лица. Николай* у него вчера был и попробует пойти завтра.
	Скучно без твоих писем, Светище.
	Глеб* перешел в [ночную - зачеркнуто] вечернюю смену так что видеться будем реже.
	Свете, родное, будь здорово.
				                                  
                                                                                     Л.
