       1 стр.
							25. XI. 49. № 80 	


       Хороший мой, вчера пришло сразу четыре – 72е, Кировское от 3. Х., восстановившее правильность нумерации, т. к. оно было следующим после двух подряд 70-х – омского от 25 и из поезда Омск – Москва от 29. XI. И еще 3 до 75-го, от 14. XI. Т. ч. у меня тоже все в порядке.
	Меня обрадовало, что Эсф. А.* встала – я почему то считал это совсем безнадежным.
	Хорошо, что Анастасия Ерофеевна* не теряет своей энергичности и деятельности. Когда человек в ее возрасте свободно и легко собирается и едет [в Мол - зачеркнуто] куда-нибудь в Молдавию, или без долгих сборов отправляется от гостей на дачу – это признак хорошей душевной молодости, и я всегда от души желаю ей сохранить это качество еще надолго.
	Нас совсем заморозило. Позавчера капели капали, а вчера утром ударило на 38, а сегодня и вовсе 42˚, и воробьи, бедные, замерзают. И на станции окна сразу обросли инеем на дециметр после чего наши спохватились вставлять


       2 стр.
вторые рамы, хотя о необходимости этого твердилось с сентября.
	На к-те появился новый инженер – паро-силовик, дядя внешне симпатичный, грамотный, спокойный, пожилой; поговоривши с ним узнал, что он сам из Астрахани; тоже был не без странностей и с полдюжины лет ходил с зонтиком во всякую погоду. На вид сед и худ как сельдь. Как он покажет себя в дальнейшем – посмотрим, а пока приветлив в разговоре и вдумчив. Тут он работает уже года 4 – все в основном на технических, а не административных должностях. Хотел я у него про Ж.* узнать, а то давно уж ничего о них не знаю и как то соскучился.
	Позавчера опять пришлось работать ночью, и это мне не нравится – не люблю неожиданных ремонтов.
	Ох, а писем от тебя опять долго не будет – не каждый же раз сразу по 4 бывает. Последний раз еще от Анны Рафаи-


       3 стр.
ловны* одно было, очень теплое как обычно и простое. Она, вероятно, то что называют тихая старушка, ко всем добрая и приветливая, домоседка и хозяйка. Они собираются в Лнгрд, где Ив. Серг.* должен преподавать в Технол. Ин-те; но пока еще не уладились все связанные с переводом служебные дела.
	Соскучился я без Нинкиных* писем; теперь уж, вероятно, ждать их бесполезно – год их не было. И не знаю, получала ли она мои; хотя и я последнее, верно, в мае писал.
	Будь, дорогой мой, здоров. Милый, знать только, что ты есть – и то очень тепло.

	Свете, я совсем забыл – прости меня – за Грудинского большое тебе спасибо; и пришли его заказной бандеролью. Полезен он очень, а в случае чего я его смогу [обезопасить - зачеркнуто] сохранить.
