       1 стр.
								30/Х 49. № 75	


	Светлое, какие умные предки, советовавшие не откладывать на завтра того, что можно сделать сегодня. Я тебе еще позавчера хотел писать, когда твое из Кирова получил, но решил отложить на вчера; у меня д. был быть выходной и я мог бы быть за письмом спокойней и сосредоточенней. А вышло, что вместо этого я проторчал на станции ровно 24 часа, занимаясь отправкой одного генератора в капитальный ремонт и установкой, выверкой и проверкой нового на его место. Поскольку новый был не новый, а из среднего ремонта, да еще во многих отношениях вне стандартов, то возни было много. Сейчас поставили его


       2 стр.
на сушку, м вряд ли он и завтра будет [еще - зачеркнуто] готов к работе. Он хуже бывшего у нас, и потому хорошо что он только временно заместителем.
	А [позавчера - зачеркнуто] еще были у нас климатические неожиданности. Во первых, еще с неделю назад вскрылась только что ставшая река и прошел лед; позавчера с утра тепло было как в мае у вас, и [часов - зачеркнуто] к полудню грянул гром, и прошла небольшая гроза, окончившаяся градом. А вечером нас всех (электриков) вызвали на аварийное дежурство по случаю приближавшегося циклона, кото-


       3 стр.
рый, кажется, прошел стороной – у нас только повалило с километр заборов и нанесло снегу. Ветер был наверно метров 20-25 в секунду – до станции дошел я с затруднением, дышать против ветра было тяжело. Но ничего серьезного на линиях не случилось.
	Мне очень ладно, что ты ездишь, не знаю почему, - очевидно, опять во мне восстановилась и моя любовь к поездкам, убитая прошедшими годами.
	Сегодня у нас тихий снег падает; ночь была ясная, и хоть мне было и не до Ориона, но я все-таки часа в три вылез на минутку подышать воздухом и посмотреть на него. И наверно как раз в


       4 стр.
это время простудился малость; а может, и от наших постоянных сквозняков. Так что сейчас ворчу пропитым басом и носом ничего не чую.
	А в остальном – жив, прочел твоих стилистов с большим удовольствием. С моим будущим «электриком» целых полдня потерял на практические занятия по закону Ома, и, кажется не впустую.
	Со штатами у нас по-прежнему скверно, и тем сквернее, что тут при сокращении их начинают сводиться личные счеты.
	Милый ты, будь здоров. Хотел пообещать, что завтра еще что-нибудь допишу, да вдруг опять что случится. Хороший.
							
                                                                                 Л.
