       1 стр.								
2/VIII 49, № 54


Милый ты мой Светлый, хороший Свет, никаких событий у нас нет.
	Вчера, в нарушение обычного регламента – вечернего черчения у Г. Я.* – я был вытащен Ник. Длинным (Литв.*, в отличие от Ник. Толстого – Лилеева* – это еще номенклатура, оставшаяся от доброй памяти Эллы) в кино на «Сказ. о з. сиб.»1 Картина была бы не так уж плоха, если бы на экране не появлялась Ладынина2 со своим партнером3. Но я немного освежил впечатления от моего здешнего окружения, с к-рым последние полтора года почти не сталкивался близко, находясь или на станции или в лаб., и избегая всех мест скопления широкой публики. Поэтому остался доволен – гл. обр. тем, что мог смотреть на всю дикость и безобразие вполне спокойно.


       2 стр.
	М. п., был там и борода*, к-рый дошел уже до заискивания у наиболее «влиятельных» воров, раскланивался перед ними не менее почтительно, чем перед начальником комбината и со счастливой физиономией предоставлял им дергать себя за бороду. Чрезвычайно гибкая натура.
	Не так давно он, желая выдвинуться, подложил весьма крупную свинью4 здешним работникам произв. техн. части, обвинив их чуть ли не во вредительской калькуляции потребности в энергии; доля неграмотности у них, конечно была, но она не могла дать таких катастрофических диспропорций, которые «нашел» борода* и о к-рых представил рапорт высшему нач-ву. Однако тщательная проверка показала, что ослепленный увлечением «разоблачения» борода*


       3 стр.
сам напутал и ошибся на 40 тыс. кВтч, составляющих 80% его обвинения. Т. ч. это его несколько скомпрометировало, однако он держится, как ни в чем не бывало.
	Ник.* перешел в ночную смену и я чувствую себя спокойней
Положение Виктора улучшается чрезвычайно медленно; держать его здесь будут числа до 15го сентября. Никаких ответов от его родных (после первого письма отца) нет, т. ч. адреса третьего брата Ник.* еще не имеет, и никаких опред. видов для В. нет. Сейчас он там в хорошей обстановке – в его корпусе очень порядочные санитары и мед. сестра (я о ней как то писал в связи с моей глупой «лекцией» для Рыкалова* в лазарете), и хороший врач – поляк Ярошинский откомандированный от семьи до 1955, человек внешне очень


4 стр.
сумрачный, скупой на слова, угнетенный своим положением и окружающей обстановкой, но очень внимательный и знающий. Вчера, м.п., он с еще одним врачем приходил на ст., и я удовлетворял их экскурсантский интерес.
Б.* на станции бывает 15 минут в день и на все смотрит безразлично и вяло, все обещает и ничего не исполняет. Но я отношений с ним не порчу.
	Ох, Светинь, сегодня только вторник, и письма будут только завтра.
	Будь здоров.
				
                                                                                                       Л.


