27 ноября [год не указан]

Москва 27. ноябрь

Зина милая, почему ты так долго и упорно молчишь? 2 недели, как приехал, а от тебя ни слова. Посылаю тебе 3-е письмо. Страшно беспокоюсь не заболела ли ты, или что другое случилось. Или занята так, что «времени» для меня выбрать не можешь? Поставить меня в известность все же нужно. Может быть ты последовала примеру сестры и стесняешься сказать, но я не верю в это, не могла ты за 15 дней измениться Я крепко верю в тебя несмотря ни на что. Может быть сердишься или мстишь, за что? Но это нечестно, напиши за что? В чем я виноват. Обидел тебя ночью — верно. Но ты тогда же простила. В общем ничего не понимаю. До 1 жду ответа
