29 ноября [год не указан]
написано карандашом

1л.

Москва 29 ноябрь
Зиночка, посадила меня на диэту. От такого питания можно похудеть. Голубчик, до чего ты скудно мало пишешь мне. Право можно на тебя за это рассердиться. Работаю я понемногоу. Сейчас отправился за нужными мне материалами в Нарком-зем. По пути зашел на телеграф написать тебе немного о себе. Как ты с Сашей там живешь. Как мальчуган наш себя чувствует. Наверно он уже большой?

обратная сторона 1л.

И любит свою Маму. Напиши как работаешь. Очень ли трудно тебе с ребенком. Как твои домашние. Что у меня дома слышно. Бываешь ли у них. Очень хочется повидать тебя. Несколько раз был в театре, но все же без моей хорошей, моей маленькой девочки. Временами бывает очень скучно.

2л.

Хочется обнять милую фигурку, погладить волосы и долго, долго целовать послушный милый ротик.
Ну и хватит, ибо если продолжать, то может последовать то, что в общежитии называют любовной ерундой. Тысячи приветов.
Горячо целую тебя и сына.
Моисей.
