Милый зайчик!
Видно не хочешь мне писать. Твое дело. Я на зло тебе буду сидеть в Москве. Уверяю тебя, что здесь не так плохо, и я думаю прожить здесь долго. Живу на даче, погоды прекрасные, рядом Москва-река. Одним словом я живу, дай бог всякому. Если будешь продолжать молчать поживу еще, а потом уеду на пару месяцев в командировку, куда-нибудь на Дальний Восток. Как дела у Николая. В ГУЛАГ я сходить не могу, днем занят на работе, а вечером не принимают. Если ему долго не отвечают, пусть съездит в ГУЛАГ. Там на Колыму охотников ищут и хорошо платят. Как мои молодцы Саша, Анка, Ира и Галя. Видел Мухина, заходил ко мне на работу, передал от Вас привет.

[на обороте]

Напиши что с Ядей, почему она уходить собралась. Наверно с тобой не поладила. Привет всем от меня. Приеду вероятно не скоро.
Моисей.
