Дата: 05.10.1955

Лист 1

Валя, привет!
Недавно пришел с работы - немного устал, проголодался, но чувствую себя прекрасно, да ещё к тому-же получил от тебя письмо...
Каждый день, когда возвращаюсь с работы, надеюсь, что на завтра уже не придётся идти на этот проклятый карьер, но увы, на утро опять звонок возвращает о том, что пора подыматься, умываться, завтракать и... опять на работу. У нас в лагере ходит усиленно слух, что на этой неделе первая партия 20-25 человек выходит на свободу. Освобождать будут небольшими группами по 20-35 человек т.к. сразу всех выпустить (300-400 человек из нашего лагеря) нельзя. И ещё болтают, что освобождающихся будут отвозить на станцию и оттуда уже кто куда желает.
Я наверное (но не точно) тоже выйду на свободу, но не знаю где остановиться т.к. хочется несколько дней побыть с тобою, ближе познакомиться, привыкнуть и договориться о дальнейшем... Может получиться так, что из-за неимения ночлега, придётся сразу-же уезжать... вообщем всё будет зависеть от тебя.

Лист 1, оборот

Итак, на этих днях разрешится моя судьба; Может быть, даже придётся остаться в Темир-Тау на месяц т.к. нужно будет заработать немного денег или дождаться из дому перевода. Ведь у меня-же не во что одеться (нет ни плаща, ни пальто) а в телогрейке показаться в Москве - очень страшно...
Валечка, у меня к тебе очень много вопросов есть, но я пока не могу их задавать. Чулки я тебе достал, вот только не знаю: понравятся они тебе или не понравятся - я ведь в таких вещах профан. На завтра заказал флакон хороших духов.
Чулки посылаю завтра т.е. 6го октября. Когда встретимся, тогда будешь меня ругать (пилить) но чур не сильно и не много т.к. терпеть не могу ругани и нравоучений, да и сам не люблю ругаться...
Я думаю что мы будем жить дружно и мирно? Будем работать, учиться и строить нашу жизнь так, чтобы нам завидовали другие люди.

Лист 2

Сегодня получил от отца и матери телеграмму от 30го сентября: Поздравляют с днём рождения и ожидают моего приезда, но я уже им написал, что приеду с невестой т.е. с тобой, ясно или нет?
Ну родная, на этом и конец моему письму.
До скорого свидания - твой Л. Доронин.
P.S. Привет Тоне и маме, а также и остальным членам вашего семейства.
Прошу обращаться ко мне только на ты.
5/Х-55 г.
