Дата: 15.10.1955

Лист 1

15-е октября 1955г.
Моя любимая Валюша!
Добрый вечер, родная. Спасибо, спасибо и ещё раз большущее спасибо тебе, Кате и маме за всё то, что я получил от вас. Валечка, очень признателен тебе также и за то, что ты с Катей приходила сегодня и немного постояла около карьера. Как всё-таки хорошо на сердце когда видишь девушку родную и знаешь что она пришла к тебе. Когда я сейчас пришёл к Михаилу и он мне отдал пакет, причем, сказал, что это от тебя и твоих родных - я сразу-же подумал про себя: "Да что-же она в самом деле, чуть ни целый грузовик прислала!"	Ещё раз благодарю твою старшую сестру Катю и маму, а для тебя - отдельная благодарность: моё сердце принадлежит и будет принадлежать только тебе и никакая грамотная, учёная и культурная не будет мною распоряжаться и владеть.
Родители могут и обязаны давать совет своим взрослым детям, а нам детям уж самим видно - что нам подходит, а что не подходит. И вот поэтому я имею полное право

Лист 1, оборот

сообщить своим родителям, что без тебя я не сделаю ни шагу из Темир-Тау. Никогда мне больше не пиши о том, что ты сомневаешься во мне и что, может быть, мы не будем вместе жить - меня твои такие слова только убивают и нет никакого желания работать. Если только ты от меня откажешься, я не знаю что я натворю и на твою душу падёт грех за то, что я опять попаду в несчастие.
Учиться я буду, но не в техникуме и не в институте, а на каких-нибудь курсах 6-12ти месячных, чтобы получить твёрдую специальность, но прежде мы женимся. Я буду работать и одновременно учиться и ты мне немного поможешь в этом, как жена, как мать... хорошо?
Когда-же я приобрету профессию, я приложу все усилия к тому, чтобы нам обзавестись небольшим хозяйством и чтобы ты была дома и нигде больше не работала. Ты тоже будешь учиться, но будешь учиться вместе со мной - дома. Мы будем жить там, где ты желаешь , но в гости к моим родителям мы будем ездить и, конечно, к твоим тоже, а может

Лист 2

быть, твоя мама захочет жить с нами, то тогда будет очень хорошо.
Специальность, о которой ты мечтаешь - очень хорошая специальность и я думаю, что ты её приобретешь.
Раз ты пишешь, что я тебе нужен, что ты будешь любить только меня; то так оно и будет и мне больше ничего не нужно кроме твоей любви.
Валечка, будет всё так, как хотим мы с тобой! Я сейчас живу и работаю только во-имя нашей встречи и во имя нашей будущей жизни и только ты, моя любимая, заставляешь меня сейчас терпеть мой каторжный труд. Советы отца конечно хороши, но не для 32-х летнего сына, а для 17-18 летнего юноши, который слепнет от любви и теряет рассудок. Так что Валя, с моей стороны вопрос нашей совместной жизни решён, а вот как ты - я не знаю, ибо ты можешь ещё передумать (ведь я пока ещё заключенный и, может быть, мне не разрешат после освобождения жить там, где ты захочешь жить и наоборот: ты не

Лист 2, оборот

пожелаешь ехать со мною туда, куда мне могут дать высылку). Если ты готова разделить со мною трудности, которые, может быть, придётся переносить мне, то ты можешь уже сейчас считать меня твоей собственностью т.е. твоим мужем. Что ты думаешь об этом?
Ты пишешь, что если бы я был на свободе, то ты бы никогда ничего мне не купила и не подарила, а также и от меня ничего не взяла-бы, это не правильно, ибо, живя на свободе, можно также покупать друг другу что-либо, или дарить и в этом нет ничего особенного. Когда я выйду из лагеря, разве ты мне не будешь помогать?
А ведь мне сначала будет очень трудновато жить т.к. я уже отвык от свободы.
А разве от меня ты не будешь принимать подарки если я их буду тебе делать, как любимой девушке, а позднее - как жене?
Ну на этом пока кончаю т.к. всё-равно завтра не с кем отправить это письмо. 
О. и К.Т.Ц. = обнимаю и крепко тебя целую, - ты почти угадала за исключением первой буквы О. хотя и это верно т.к. Очень - тоже было-бы верно. Ты разрешаешь?
