Дата: 11.10.1955

Лист 1

Валя!
Прости меня, если только я обидел тебя своим письмом, которое я написал в Воскресенье - я хотел с тобою поделиться своими мыслями и переживаниями и поэтому описал подробно всё то, что произошло со мной, о чём я думал, мечтал и беспокоился в течении целых суток, начиная с вечера субботы и кончая вечером Воскресенья - а ты в ответ стала упрекать или, вернее, выговаривать о том, что ты не навязываешься мне, что ты не затягиваешься меня в "петлю" и т.д. К чему? Зачем это писать? Неужели я заслужил твоих упрёков? Валя, зачем-же делать мне боль? Ведь я и так не рад уж сам себе, ведь мне нужно много силы иметь чтобы не броситься в грязь, чтобы не убить самому себя... только родных, только твои письма греют и радуют меня и напоминают мне о том, что есть всё-таки на свете люди, которые обо мне вспоминают и ждут меня... а ты пишешь мне такие обидные слова. Если я и беспокоюсь, если я и опасаюсь изменения в твоих отношения ко мне, то это не потому, что я тебе не верю или считаю тебя легкомысленной, а потом, что я не хочу потерять тебя сейчас, когда я уже тебя люблю. Ведь я хочу только тебя одну любить

Лист 1, оборот

только о тебе я мечтаю, как о жене, о сестре и матери - ты одна должна будешь выполнять эти три роли.
Ты - девушка, и вполне права в том, что боишься, как бы тебя не обманул кто-нибудь (очевидно ты имеешь и меня ввиду?) - не забывай только одного: если-бы я хотел тебя обмануть, я бы никогда не стал писать своей матери об этом т.е. о том, что переписываюсь с тобой, ибо моя мать - женщина и она бы осудила любого мужчину, в том числе и своего сына, за обман девушки. Да, да, Валя, моя мама в этом отношении очень строгая, и уж если я решился написать ей о любви своей к тебе, простой девушке, то значит я вполне серьёзно и бесповоротно решил свою жизнь слить с твоею жизнью. Ведь я же послал тебе самое дорогое - фотографии моих родных: матери, отца и брата - это значит, что я поклялся тебе в любви и дружбе самыми близкими и дорогими людьми, а ты ещё можешь сомневаться!
Вот сейчас уже 12 часов ночи, а я всё сижу и пишу тебе, а утром в 6 часов нужно подыматься и в 7 - на работу; Что у меня за работа, ты, наверное, не представляешь - моя работа заключается в том, что нужно набить, нагрузить, отвезти на вагонетках 8-10 тонн камня, причем, целый день на ветру, а то и дождичек смачивает. Придешь вечером к 6 часам в лагерь голодный, холодный... а мысли

Лист 2

все о тебе - бегу к Михаилу а сам переживаю: "А, вдруг, Валя на меня обиделась за что-нибудь, а вдруг, она послала меня ко всем чертям с моею любовью..."
Эх, Валя, Валя! Да разве обманщик может так переживать, тем более, что даже не видал в глаза девушки? - конечно нет... Обманщик бы в первую очередь стал от тебя требовать, чтобы ты пошла на риск ради его удовольствия... Нет Валя, не хочу я от тебя никаких жертв до нашей первой и настоящей встречи. А вот когда мы будем друг с другом, когда ты будешь принадлежать мне, а я тебе - вот тогда уж мы будем иметь полное право требовать друг от друга всего и даже жизни.
Письмо для матери я уже передал Кате.
Почему ты мне раньше не сообщила о том, что с Катей не разговариваешь? Очевидно, ты не считаешь нужным со мною делиться такими происшествиями?
Вот ты пишешь, что Михаил приходил к Вам и насчёт меня говорил с тобой (это самый первый раз) а Михаил мне говорил, что был у тебя дома только один раз, а именно: тогда, когда я посылал с ним письмо тебе и твоей маме и он даже спрашивал у меня твой адрес. Значит он ещё раньше знал твой адрес?

Лист 2, оборот

Если-бы только ты знала, как мне тяжело сейчас, читая твоё последнее письмо, останавливаться на тех словах, которыми ты колешь меня.
Ответь мне на один вопрос: нужен я тебе или нет? Что я думаю о тебе - я уже написал и тебе, и твоей маме, и своей матери.
Ещё раз спасибо тебе за сеточку. Она мне хорошо подходит.
Родная, ну напиши что-нибудь хорошее, чтобы на сердце стало легче.
Жду фото. Привет родным.
Валечка, целую твои руки - ЛеонДор.
P.S. Ты заставила меня задуматься над твоим письмом.

11 Октября 1955 г.
12 часов. ночи.
Валюша, жду от тебя две фотокарточки: одну для меня с надписью, только с хорошей надписью, а другую - для моей мамы (надпись я сделаю сам для мамы).
Опиши подробно о том, как первый раз вы с Михаилом разговаривали обо мне.
