Дата: 20.10.1955

Лист 1

Валечка, здравствуй!
Спасибо тебе за фотографию, за краску, и спасибо вам с мамой за конфеты.
Екатерину Николаевну благодарю за краткие сведения о твоём характере.
Уже сейчас меня бросает в дрожь при воображении, что ты меня ругаешь и споришь со мною. Я всё-таки уверен в том, что ты будешь учитывать моё старшинство и будешь мягко со мной обращаться. Хотя у нас и существует равноправие женщины с мужчиной, но всё-таки принято мужчину считать главой семейства, а потому дорогая, поосторожней будь со мною!
Валечка, почему ты плакала на новый год т.е. 52-53 г.? Что из себя представляет Катин муж - кто он? Его отношения к тебе? Твои отношения к нему?
Напиши мне подробно т.к. меня это немного волнует и даже не немного, а очень. Только прошу тебя, напиши всё подробно. Прошлой ночью я видал тебя и его т.е. Катиного мужа во-сне: Вы с ним сидели на диване и обнимались, а Катя

Лист 1, оборот

на скамеечке около ворот плакала... а сегодня я получил письмо, в котором узнаю, что ты на новый год плакала, а он тебя утешал. Кроме того ты о нём уже несколько раз упоминала в письмах (что он и Катя иногда забирают тебя в кино, что он хочет строить дом, в котором расчитывает, что и ты будешь жить с мужем)
Ты прости меня, но я такой мнительный, что вот уже сейчас у меня настроение испортилось, когда и сон, и письмо напомнили мне о том, что ты, возможно, бываешь наедине с мужем Кати.
Валя, не сердись на меня, но я тебя люблю и поэтому очень часто падаю духом т.к. знаю много, очень много случаев, когда муж одной из сестёр добивается другой сестры или жена одного из братьев расставляет сети другому брату. Я в тебя верю, но не верю большинству мужчин т.к. самый мой близкий друг, которого я считал родным братом, с которым мы вместе с 45 года по 53 год пережили столько горя, с которым делились последним куском хлеба - самый мой близкий друг обманул и

Лист 2

предал меня. Я не хочу, чтобы Катя читала это письмо т.к. её муж должен быть порядочным мужчиной и я бы хотел, чтобы он был именно таким, и потому Катю могут мои слова обидеть, но я не могу ничего поделать т.к. в жизни, почти, не видал порядочных людей.
Конечно, когда я выйду на волю, я, может быть, изменю своё мнение, но сейчас пока мне очень трудно изменить свои взгляды. Ты должна простить меня, если только понимаешь моё состояние.
Ты вспыльчивая и из-за пустяка можешь поднять крик (одна из деталей твоего характера) но учти, что при детях т.е. когда у нас будут дети я не разрешу тебе их пугать, понятно? Так что лучше заранее отвыкай от крика. Это пишет тебе твой муж!
Родная девочка, посылаю тебе мой скромный подарок (скромный потому, что по сравнению с шёлковым платьем этот платок - ерунда, но к сожалению на шёлковое платье у меня пока не хватает средств, но в будующем я тебе всё-таки подарю платье).

Лист 2, оборот


О том, что у нас со временем может возникнуть затруднение насчёт переписки - я не хочу думать, и читать твои слова т.к. переписку мы можем осуществлять через моих родителей, вернее, я буду писать тебе домой, а ты - отвечать мне через Москву, так? А если я не буду получать твоих писем - значит ты меня разлюбила - вот так я решил!
На этом я кончаю писать... а кроить и шить мужские вещи обязательно научись.
Привет родным.
Целую тебя, моя любимая девочка - твой Леонид
P.S. Прошу Кате это письмо не показывать.
20/Х-55 г.
Я не знаю для чего восковые цветы?
Для свадьбы? Настоящие цветы лучше - они живые и ароматные, а те - мёртвые.
