Дата: 19.10.1955

Лист 1

19/10-55г.
Дорогая Валечка!
Только что пришел с работы и, не умываясь, сел писать тебе это письмо. Бригада Михаила не выходила сегодня на работу и поэтому я ничего от тебя не ожидаю и также не имел возможности передать письмо тебе от 17/Х-55 г.
Сегодня я знал, что ты отдыхаешь и из-за этого поднимался на гору и к великой радости ты т.е. вы пришли. Катю очень трудно узнать т.к. она переменила верхнюю одежду.
Валя, зачем ты ездила в Караганду?..
Иду в столовую кушать, но нужно ещё умыться, а потом допишу тебе письмо...

Итак, вернулся из столовой, сделал умное лицо и продолжаю писать письмо... да, ещё заходил в магазин и заказал продавщице, чтобы она принесла мне пару шёлковых платков. Если понравятся - возьму для тебя, ведь скоро-же праздник у вас, вольных людей. Любимая, а вдруг, меня увезут куда-нибудь, вообще, из Казахстана, ну, допустим в Сибирь или на север и оттуда не пустят после освобождения? Что-же тогда делать? А ты мне нужна теперь на всю жизнь, - 

Лист 1, оборот

приедешь-ли ты ко мне? Я тебя буду ждать и к твоему приезду приготовлю квартирку.
Но это только моё предположения и я молю Бога, чтобы это не случилось.
Валя, жду фотографии с нетерпением, ведь каждая твоя карточка заставляет меня радоваться и мне кажется, что ты со мной - так что учти это. Прошу тебя - сделай для меня хорошую надпись, ведь ты-же пишешь мне, что немножечко меня любишь, так вот и напиши мне, как любимому человеку, а я буду твою карточку держать всё-время перед собой. Сделаю хорошую рамочку для неё. Хорошо?
А на то письмо, в котором я интересуюсь твоим характером, обязательно жду ответа. Сегодня услышал твой голосок и даже губы у меня задрожали от обиды, что я не с тобой.
Но я, милая, креплюсь и верю, что мы будем вместе жить и будем принадлежать только друг другу. Ну, ладно, хватит, а ты не смейся над моими мечтами. Ложусь спать, а то утром просыпаю завтрак и на работу хожу ненормальный. 	Целую тебя, любимая моя девочка - твой Леонид.	 Привет Кате и остальным.
