29 октября 1955г.

1л.

Моя Валечка, здравствуй!
Только что закончил писать родителям письмо. Посылаю его тебе для чтения и окончательного оформления. Валюша, отправь его авиа-заказным, но денег я не посылаю т. к. «выдохся» и нет даже на марки ни гроша. Твою карточку я посылаю родителям — пусть видят, что я люблю тебя и хочу, чтобы они любили и знали кого. Посылаю также и тебе фото на память. Сейчас уже 2 часа ночи, люди спят, а я всё грызу ручку и обдумываю письмо это. Настроение пока хорошее т. к. с твоей стороны всё спокойно. Ну, а что у вас новенького? Как бы мне хотелось иметь от тебя большое-прибольшое письмо! Но ты, как видно, скуповата на письма... Сегодня на работе ушиб я палец на ноге и наверное отпадёт ноготь, но это ничего, только вот немного прихрамываю — побаливает нога. Валя, зачем ты так много шьешь да шьешь? Пожалела бы меня, если себя тебе не жалко. Ведь я переживаю сильно теперь, когда увидел тебя-ты очень худенькая. Мало того, что ты для Дуси шьешь,

обратная сторона 1л.

Так ещё и подруге её нужно шить. Ты что, обязана что-ли?
А покупать тебе подарки я всё-равно буду, и ты меня только злишь своими словами о том, что не нужно, да не надо. У меня сейчас хоть забота появилась: «А что бы хорошее и красивое достать моей любимой девочке...» Ведь ты же для меня теперь родная, своя, близкая.
Ну пока всё. Ложусь спать а то уже надзиратели шипят, что я не сплю.
Привет Кате, Тонечке, Раисе и два привета маме.
Целую тебя родная-твой Лёня.
29/10-55г.

P.S. На работе сегодня целый день сочинял стишок для карточки и всё-таки сочинил-на обратной стороне посмотри.
