Дата: 07.10.1955

Лист 1

Валя!
Письмо твоё, вернее, не письмо, а записку я получил... уж больно ты скуповата на письма, а ведь для меня твои письма - луч света в тёмной жизни.
Как-то не особенно хорошо у нас с тобой получается: письма пишем друг другу как анкеты заполняем - строгие, ограниченные ответы на вопросы... а разве без вопросов нельзя писать?
Взяла-бы да и описала всю свою жизнь с начала и до сегодняшнего дня.
Ведь должен-же я знать жизнь человека, с которым думаю связать свою судьбу? Написала-бы мне о своей работе: в чём она заключается? Нравится-ли тебе твоя работа или ты мечтаешь приобрести другую специальность?
Валя, пиши всё, что тебя интересует, волнует, тревожит и т.д. Может быть я смогу тебе советом помочь, ведь это-же и моё тоже дело.
Не сердись, милая, на меня, но я хочу тебя всю знать, хочу к тебе при-

Лист 1, оборот

-выкнуть. Достал тебе ещё одну пару чулок: капрон тонкий, размер 21, сорт 1й и флакон духов "Шипр", но буду это держать до нашей встречи т.к. хочется тебе лично в руки вручить (я почему-то надеюсь на скорую нашу встречу - на этих днях).
Валюша, за сеточку - тебе спасибо, но я право не знаю как лучше: с резинкой или с завязками - смотри сама, по своему вкусу. Понравились-ли тебе чулки, которые я послал вчера? Когда-же я дождусь твоей фотографии?
Обязательно напиши мне письмо о том, что ты думаешь о дальнейшей жизни. Как расчитываешь жить если мы с тобой будем вместе?
Учти, что у меня нет никакой специальности и мне придётся пока поступить куда-нибудь на работу и одновременно учиться (6-12 месяцев для приобретения квалификации). Ну, это дело мы решим

Лист 2

потом, когда будем с тобой у моих родителей в Москве.
Во всяком случае, родная, поверь - жить мы с тобой будем очень хорошо - я в это верю, но самое главное для меня - это чтобы ты была со мною, поддерживала меня морально т.к. у меня иногда бывает психоз (настроение плохое, тяга к вину, скука и т.д.), но я знаю, что если ты будешь около меня, я сумею себя сдержать.
Валечка, пиши, пиши и ещё раз пиши, а то я сойду с ума
Валя, прости за откровенность, но ты поверь - так мне хочется иметь детей, что я не признаю иной жизни как только жизнь с детьми. Если только у меня будет ребёнок я наверное буду самым счастливым отцом и самым примерным!
Ты наверное читаешь, смеешься и говоришь: "Вот дурак - ещё

Лист 2, оборот

сидит за проволокой, ещё не женился, а уже о детях рассуждает..."
Милая, да разве это грех - мечтать о детях, о счастливой жизни, о любимой, которая своей милой улыбкой, ласковым словом, нежной рукой успокоит, утихомирит, приласкает человека и тихо-тихо скажет: родной.
Валя, будет-ли это? Ну ответь родная, - будет, а?
Ну хватит, а то ты, наверное, хохочешь над этими словами.
Привет семье и Ефросинье Михайловне.
Жму твою руку - твой и только твой - ЛДоронин.
7/Х-55 г.
P.S. На гору я никогда не лазил, не могу забраться...
