23 октября 1955г.

1л.

Здравствуй дорогая Валечка!!!
Фотокарточку твою я получил — спасибо тебе, милая, за надпись, которую я прочитал на обратной стороне фото. Только что сейчас закончил вклеивать собравшиеся за последнее время фотографии в альбом. Валя, ты меня извини за предыдущее письмо — я в нём нагородил порядочно чепухи. Дальше: ты пишешь, что я тебе много подарков сделал, а ты мне, якобы ничего не подарила — мне ничего не нужно кроме твоего сердца, так что не стоит из-за этого беспокоиться.
Что же касается моих будущих взаимоотношений с твоими родными, то знай, что твои родные — мои родные, но я никогда не буду навязываться с дружбой к тем из твоих сестер, которые на меня посмотрят высокомерно или-же с презрением. Только ради Бога, не сделай вывода, что я гордец, нет, я самый простой человек, имеющий и самолюбие, и чувство уважения к уважающим меня людям, будь то-мужчина или женщина... Терпеть грубостей я ни от кого не намерен и не гонор отвечаю всегда тем, что просто не замечаю и не разговариваю, если мне грубит женщина или девушка, а

обратная сторона 1л.

Если же передо мною свой брат т. е. мужчин, то с ним и разговор другой. Могу снести грубость только со стороны родителей, как своих, так и твоих. Мне кажется, что я всё-таки не заслужу к себе плохого отношения твоей мамы.
Если у тебя иногда бывают споры с сёстрами, то это совершенно зря т. к. они уже взрослые девушки и очевидно могут самостоятельно разбираться во многих жизненных вопросах. Спорить не надо, другое дело, если ты, как любящая сестра, дашь какой-нибудь полезный совет одной из твоих сестёр, а уж их дело — принять этот совет к сведению или же не принять. Только одна младшая сестра Рая — должна пока прислушиваться к мнениям и нравоучениям старших и, даже больше того — подчиняться, ибо она сейчас в таком возрасте, что каждый неправильный шаг может погубить всю её последующую жизнь. Плохое от хорошего трудно отличить, особенно тогда, когда плохое завуалировано внешней красотой...есть одно правило, а именно:  «Не всё то золото, что блестит». - Это я не порядке морали пишу, а из-за желания иметь свояченицей серьёзную, умную, честную девуш- 

2л.

ку — твою младшую сестрёнку. Екатерину Николаевну я очень уважаю за то, что она: во-первых — твоя сестра; во-вторых — тебя она любит; в третьих — сочувственно относится к нашей дружбе и любви. Надеюсь, что во временем мы станем с нею хорошими друзьями и её дети будут пользоваться моей любовью и заботой, как и свои собственные дети, которые будут у нас с тобой. Что же насчёт твоей третьей сестры Тони, то я её, таки, симпатизирую и если некоторое время тому назад я не мог отличить её от Дуси, то сейчас я её уже отличу всегда и не только по внешнему виду, но и по внутреннему содержанию. Мне кажется, что она милая, хорошая девушка, причём, не избалованная и не испорченная. Наверное, я с нею буду больше всех дружить, если только она меня не станет презирать или ругаться со мною.
Про Дусю не могу ничего сказать т. к. она для меня абсолютно чужая. Когда ты мне посылала фотографии на 1 день, то я ещё тогда, увидев Дусю на карточке, сказал Михаилу, что Дуся мне не нравится, хотя и имеет привлекательное лицо. 
Ну вот и всё об этом, кстати, привет от меня

обратная сторона 2л.
Кате и Тонечке. Валюша, ты пишешь, что собираешься ещё раз сфотографироваться, чтобы карточку послать моей маме, но не забывай, что и я тоже нуждаюсь в твоей фотографии, т. к. я хочу иметь от тебя много, очень много фотокарточек. Я каждый день, начиная с утра, как только просыпаюсь, сразу-же беру альбом с окна и просматриваю твои фотографии, и вечером, приходя с работы — тоже и перед сном- тоже, причём всё время на ночь загадываю — увидать тебя во сне, но к сожалению за всё время видел только два раза.
Прошу тебя, родная, сняться в том платьи, в котором ты, однажды подходила к карьеру ( ты кажется в нём сфотографировалась с Катей и её детьми ). Ты в нём очень хорошая, хотя я люблю тебя в любом платьи. В позавчерашнем письме я ошибся, назвав год своего освобождения — 1957 год, это оттого, что я почему-то считаю, что сейчас у нас идёт 1956 год. Я должен освободиться в 1956 году, если не попаду под амнистию.
Вчера вечером я видел у Михаила две фотографии от Тони и мне стало немножечко обидно: как же это так, я, можно сказать, родственник и не имею от неё ни одной фотокарточки? Не хорошо, очень не хорошо, тем более, что она ждёт меня, чтобы послушать

3л.

мои песни под гитару. Валя, ты пишешь: «Люблю тебя и жду тебя. Не изменяй мне и т.д.».
Нет, любимая, я тебе не изменю никогда т. к. ты мне нравишься очень и я тебя люблю до безумия. Вчера вечером я сидел в кино и смотрел фильм. Сижу и думаю: «Ну на кой чёрт мне сдалась эта картина, если в кармане у меня фотография любимой девушки и я хочу посмотреть на неё, побыть с нею...» - взял да и вышел. Пришел в барак, лёг в постель, достал твою карточку и долго-долго смотрел на неё, а потом сказал: «Спокойной ночи моя любимая, родная Валечка!» спрятал карточку, закрыл глаза и долго-долго мечтал о тебе, о нашей будущей жизни, о том как я буду тебя беречь, ухаживать за тобою, не давать тебе, чтобы ты делала сама тяжёлую работу, а потом... потом я дежурить буду в приёмной комнате роддома и бояться за тебя, за твою жизнь, за твоё здоровье. Может быть меня будут выгонять, но я всё равно буду ходить вокруг родильного дома и смотреть на окна и думать: «А какой-же палате лежит жена моя?» Буду каждый день посылать тебе цветы и что-нибудь вкусное, сладкое... и обязательно записочку. Ой, Валька, ты

обратная сторона 3л.

Знаешь, я иногда сильно переживаю при мысли что: «а вдруг в родильном доме нам по ошибке подменят нашего ребёнка? Ведь может-же так получиться, что как только он родится, его возьмут купать и вместо него принесут тебе другого ребёнка, ведь их-же за день очень много рождается в род.доме?» Ты не смейся, мне рассказывали про такие случаи наши ребята ( у нас очень много женатых людей, которые в своей жизни со всякими случаями сталкивались ).
Вот видишь, о чём я часто мечтаю! Разве могу я тебе когда-нибудь изменить, если ты тоже любишь детей и хотишь их иметь?
Ты знаешь, мне как то неудобно становится оттого, что мои письма читают твои сёстры, ведь они в душе могут и смеяться надо мной? Ну об этом всё.
Валечка, если у тебя есть желание и возможность — сшей мне 1-2 пары спец. рукавиц для работы а то мне хватает тех, которые нам дают 1 раз в месяц, только на неделю. Камень очень острый и быстро рвёт рукавицы, и руки всегда в порезах.

4л.

Ну вот, теперь на сегодня, кажется, всё написал. 
Привет маме.
Обнимаю и крепко тебя целую — твой Лдоронин.
23.10.1955г.
P.S. Сегодня сфотографировался и если получится удачно — обязательно пошлю.
На днях в городе продавались шёлковые трикотажные кофточки и я только сегодня об этом узнал у продавщицы — очень жалею т. к. опоздал. Придётся немного обождать.
Ещё раз твой Леонид.

Пошли мне на 1-2 дня твой альбом с фото. Я хочу видеть твоих приятелей, с которыми ты дружила, только не вынимай из альбома ни одной карточки, и не зачёркивай надписей. Я тебя об этом очень прошу и ты должна со мною быть правдивой.
