Дата: 08-09.10.1955

Лист 1
8-е октября 1955г.
9 часов вечера.

Добрый вечер, родная!
Только что разделся и лёг в постель. За окном ветер метёт снежинки - наверное начинается зима. Закурил папироску и решил начать тебе письмо. В кино что-то не захотелось идти. С работы пришли мы в 5:30 и сразу-же пошли в баню - ведь сегодня суббота, а завтра целый день отдыхаем и поэтому нужно как следует вымыться. После бани зашёл в ларёк - купил полкило колбасы, банку маринованной капусты и банку рыбных консервов, и всё это отнёс к Михаилу. Потом пошёл в столовую, поужинал и после этого зашёл к Михаилу и вместе с ним, а также еще с четыремя товарищами устроили царский ужин... царский потому, что колбаса, консервы и маринованая капуста - в нашей жизни роскошь. Михаил передал мне твоё письмо и я сразу-же его прочитал.
Валя, я очень доволен, что тебе понравились мои покупки.

Лист 1, оборот

9е Октября 1955 г.
6 часов утра
Доброе утро, Валя!
Извини меня за то, что вчера вечером так внезапно я прервал писать письмо и даже не пожелал тебе спокойной ночи. Как всё-таки хорошо, когда утром рано лежишь в постели и не думаешь о том, что нужно подыматься и собираться на работу. Снег уже не падает, но ветер по-прежнему дует. Лежу и думаю: "А что-то сейчас Валя делает? Интересно: уже встала она или ещё лежит и нежится в постели?" Наверное, ты уже на ногах Валя, ведь тебе-же к восьми нужно на работу?
Хлопцы ещё спят, только один дневальный одевается - ему нужно хлопотать по хозяйству: принести воды в умывальник, принести чаю из кипятилки, подмести корридор и т.д.)
Собственно говоря, зачем я тебе это всё пишу? А просто так, - решил описать подробно отдельные моменты из жизни заключённого...
Валюша, родная, если только я выйду на-днях на свободу, я не буду курить, хорошо? Мы с тобой даже поспорим и ты будешь следить за тем,

Лист 2

чтобы я не нарушил своего обещания. А в случае, если я проспорю, я тебе что-нибудь хорошее куплю... договорились, да? Ну и хорошо! Только что прошла проверка - прошёл надзиратель по секциям и как баранов нас сосчитал. Уже рассвело.
Я сейчас ничем не занимаюсь т.е. ничего не пишу, не читаю, ничего меня не интересует, кроме переписки с тобою. Когда я был в тюрьме, то очень много книг прочитал, ведь там мы сидели под замком и только на 1 час нас выводили на прогулку так что ни о какой работе не нужно было думать. Я сидел во Владимирском полит.изоляторе. С первого октября 54 года нам разрешили там свидание с родственниками, а 16го октября отец и мать уже были у меня на свидании.
С мамой было очень плохо, она плакала сильно, когда увидала сквозь решётку меня, ведь целых 13 лет она не видала меня. Свидание нам разрешили только на полчаса. Я сильно ругался с начальником тюрьмы из-за того, что свидание дали только через небольшое окошечко, причём сквозь решётку и сетку, которые были прибиты к окошечку. Ты знаешь Валя, только горе

Лист 2, оборот

а не радость получил я во время свидания.
Владимир от Москвы находится в 180-200 км. так что у родных была возможность приезжать ко мне.
Четыре раза были у меня папа и мама с октября до мая месяца 1955 года. С 1го января 55 года нам разрешили носить волосы и я конечно сразу-же воспользовался этим разрешением. В камере нас было 6 человек; ребята почти все грамотные, толковые, боевые. Очень много спорили на различные темы, занимались спортом, читали, учились, играли в домино, в шахматы. Валечка, когда будем с тобою вместе, я тебе подробно всё расскажу. Сейчас я иду в столовую т.к. товарищи уже поднялись и собираются на кормёжку. Пока.

11 часов дня.
Ну вот, я и управился со всеми своими делами:
Побрился, сфотографировался с несколькими товарищами, доел с Михаилом вчерашнюю колбасу и теперь решил продолжить это письмо. Валя, здесь у нас в лагере есть мой один товарищ, с которым я вместе был в Германии в плену, служил на одной службе и судились мы с ним тоже вместе в 1945 году; только он получил 20 лет, а я - 15 (он старше меня и больше служил, а потому и боль-

Лист 3

-ше заработал) так вот этот товарищ узнал у начальства, что подлежит амнистии, но так как у нас с ним одинаковое дело, то отсюда можно сделать вывод, что и я, наверное, освобожусь.
Валя, если фотокарточка получится удачно, я тебе пошлю.
Сегодня я напишу домой письмо, которое думаю отправить с Катей (подруга Михаила) - я хочу, чтобы она заехала к моим в Москву т.к. она непременно поедет через Москву, и вручила лично маме моё письмо. Кстати, она и о тебе расскажет маме, и о нашей дружбе, и о том, что я думаю связать свою судьбу с твоею. Попрошу папу, чтобы он помог Кате достать билет до Брянска. Валя, ну когда-же я получу от тебя карточку? Ведь это-же не так тяжело сделать?!
Видела-ли твоя мама мой альбом с фотографиями? Если видала, то какое впечатление произвела на неё моя семья?
Вечером допишу письмо.

Лист 3, оборот

4 часа дня.
Решил продолжить тебе письмо. Посидел у ребят в другом бараке, поиграл на гитаре и немного попел. Потом начали мечтать о том, как кто будет жить после амнистии. Я сказал, что как только выйду, сразу-же здесь в Темир-Тау буду устраивать свою личную жизнь. Кое-кто стал мне советовать не торопиться лезть в "петлю" т.е. жениться без ума т.к. женщин и девушек много, а нашего брата легко провести за нос т.к. нам сейчас любая будет казаться хорошей, славной девушкой. Но я думаю, что я в тебе не обманусь Валюша, и ты меня не затянешь в "петлю"? Ой, родная, для меня самое страшное, если только после женитьбы жена будет меня обманывать; тогда хоть опять зарабатывай заключение и садись на пару лет в лагерь.
Написал родителям письмо и опять про тебя - половину письма.
Вполне возможно, что для меня иногда будут приходить письма в твой адрес, а ты будешь мне эти письма передавать. Ты ничего не имеешь против этого? Милая девочка, все мои мысли толь-

Лист 4

-ко с тобой, только о тебе я мечтаю!
Ты пишешь, что не дай Бог, если тебе придётся в замужестве испытывать такие-же трудности, какие пришлось испытать в жизни... нет родная, если ты будешь со мною, если только мы сойдёмся, я сделаю всё, чтобы ты была счастлива. Ты веришь мне? Но только - моя, только мне ты должна будешь принадлежать, как буду принадлежать тебе я.
Ну пока будет... потом допишу.

5 часов вечера
Пришел с поверки. Вечером нас считают во дворе. Мы все выстраиваемся на центральной улице лагеря и нас по пятёркам надзиратели считают.
Валя, ты мне написала во вчерашнем письме, что со временем будешь стараться приобрести другую специальность, так вот меня интересует - какую же ты специальность хотела-бы получить?
А какую-же специальность мне приобретать? Что бы ты мне посоветовала?
Сейчас Валюша, уж не приходится рассуждать о том - что нравится, а что - нет. Сейчас приходится думать лишь о том, чтобы зарабатывать побольше денег, чтобы

Лист 4, оборот

семью (жену и ребёнка) материально обеспечить.
Вообщем об этом мы ещё с тобой поговорим, когда будем вместе.
Валя, передай привет маме, Тоне а также и всем остальным твоим родным.
Жду от тебя писем и фотографий.
До скорой встречи родная моя девочка - твой Лёня.
9/Х-55 г.
P.S. Хотелось-бы иметь от тебя фото во весь рост и другую - по пояс.
[подпись]
