Дата: 16.10.1955

Лист 1

16е Октября 1955 г.
Воскресение.
С добрым утром Валечка!
Пишу тебе второе письмо. Сегодня хороший, солнечный день и очень жаль, что мы не имеем возможности провести его вместе с тобой.
Сегодня я сфотографировался один и если выйдет карточка удачно, пошлю тебе.
Итак родная, мы с тобой договорились, что если я уеду куда-нибудь в другой лагерь, ты будешь мне писать письма, как моя родственница и подписываться моей фамилией - Валентиной Дорониной. Тогда твои письма будут до меня доходить, а я буду тебе писать на твою настоящую фамилию. В крайнем случае будем переписываться через моих родных т.е. через Москву.
Валюша, посылаю тебе скромный подарок - шкатулочку, которую мне сделал один из наших заключённых. Я думаю, что шкатулка тебе понравится т.к. сделана она со вкусом и аккуратно. Пусть мой подарок будет тебе всегда напоминать о том, что у тебя есть человек, который тебя любит и о тебе мечтает и который рано или поздно (очень скоро) будет с тобой и на которого только ты одна

Лист 1, оборот

будешь иметь права. Деньги я получил - 427 рублей.
За передачу ещё раз большое спасибо. Всё мне понравилось, всё очень вкусно. Я очень счастлив сейчас, зная о том, что обо мне заботится любимая и родная девушка и, безусловно, при нашей встрече я тебя отблагодарю лично, а не через письма, и также твоих родных (если они разрешают, то и я их буду считать своими родными).
Валя, у меня всё-время сейчас болит сердце - я очень переживаю, что ты можешь кого-нибудь встретить на воле и полюбить (ведь есть же хорошие люди на свободе?). В таком случае, опять мне будет не для чего жить и буду я, как скот - ходить на работу, бодаться с начальством и получать за это наказания. Ведь до знакомства с тобою я был очень недисциплинированным и очень часто приходилось сидеть в карцере, изоляторе и в тюрьме. А сейчас я решил твёрдо добиться свободы, чтобы поскорее соединиться с тобой, моя родная, любимая девочка.
Ну вот, это пока и всё. Вечером немного допишу.	До вечера - ЛДоронин.

Лист 2

Только что было собрание у нас в лагере, на котором зачитали фамилии 17 человек, освобождающихся по амнистии. На этом собрании зачитали так-же фамилии лиц, о которых направлено ходатайство в управление о досрочно-условном освобождении. В число этих людей попал и Михаил, так что он очень скоро выйдет на свободу (через 1-2 месяца). Я очень рад за него т.к. он сильно переживал, что не попадает под амнистию
Валюша, родная моя! Скоро, очень скоро - через 3-4 месяца и я попаду на условно-досрочное освобождение так как приложу все усилия к тому, чтобы не получать никаких замечаний.
Я должен после тюрьмы 6 месяцев честно отработать на общих работах и не получить никаких замечаний или выговоров и тогда с меня снимут все прежние взыскания и будут обо мне ходатайствовать т.к. мне осталось меньше чем 1/3 отбытого срока.
Я уже отработал 2 1/2 месяца и получил одну благодарность с занесением в личное дело. Работаю я не ниже как на 200-250%. Жди Валюша, я приду только к тебе и только с тобой хочу быть! До свидания, родная - твой Лёня
Привет всем родным. Жду фото.
