Дата: 17.10.1955

Валечка!
Вчера 16/Х-55 г. я сфотографировался, а сегодня вечером уже получил карточки и вот одну посылаю тебе. Получился не особенно удачно т.к. вышел слегка курносым и слишком серьёзным, хотя приятели твердят, что получился я таким, каким есть в действительности.
Вообщем, на мою излишнюю серьёзность не обращай внимания и если тебе захочется видеть меня улыбающимся, смотри на самую первую карточку, где я получился с лошадинной улыбкой.
Не люблю сижеть напряжённо перед аппаратом и поэтому сел так, как мне нравится.
P.S. Насчёт краски: любую, какую можешь послать (можно и ту, и другую)

[на обороте]

Лично для
Валентины Николаевны
Абашиной

Фотография

2л.

ПОЛЕГЧЕ НА ПОВОРОТАХ!
Фото
Валентине Абашиной
(лично)
