Дата: 08.10.1955

Лист 1

Здравствуй родная Валя!
Я тебе еще не надоел со своими глупыми письмами? Ничего Валюша, потерпи ещё немного, почитай мои письма, а там скоро и не нужно будет мне писать, а тебе читать - скоро мы, наверное, будем обмениваться с тобою живыми словами.
Валя, мне иногда на ум приходит такая мысль, что вот пишем мы друг другу письма, строим различные планы на будущую жизнь, мечтаем о счастье и т.д. а когда встретимся - ты во мне разочаруешься... ведь может так получиться?
Мне кажется, что я в тебе не разочаруюсь, если только ты при нашей встрече, на несколько моих вопросов ответишь откровенно. Мне не надо красивых вертихвосток, которые уже успели побывать в нескольких руках... Вообщем, Валя, об этом поговорим, когда будем с тобою с глазу на глаз. Я почему-то уверен в том, что ты порядочная девушка, причём верю сильно в это.

Лист 1, оборот

Понравились-ли тебе подарки?
Я сейчас в таком нервном состоянии, что сильно хочется курить. Тебе, девочке это очень трудно понять (сдерживаюсь лишь только потому, что от меня будет пахнуть табаком и ты будешь морщиться).
Валя, у меня к тебе просьба: обязательно научись хорошо кроить и шить мужские рубашки, ведь мне придётся обращаться к тебе с просьбой - сшить хорошую рубашку, но это дело будущего.
Поедем мы с тобой к моим, погостим, возможно, там пару месяцев, а потом уедем куда-нибудь в Сибирь, я устроюсь на работу, ты начнёщь обзаводиться хозяйством и так понемногу будем строить нашу жизнь; а может быть останемся в Москве жить, вернее, не в самой Москве; а где-нибудь в пригороде, чтобы можно было иметь и хозяйство (скотину, огород, домик), и ездить

Лист 2

в город (в кино, театры, магазины). - ведь так будет очень хорошо?
Валя, ты как-то писала мне о том, что твоя самая младшая сестра учится в 7 кл? Мой совет, чтобы она училась и дальше т.к. у вашей семьи есть возможность помочь одной девочке получить хорошее образование... Я думаю, что даже и ты со временем будешь немного учиться. Я тебе обязательно в этом помогу.
Милая моя девочка, всё что нужно будет для тебя сделать, я всё постараюсь сделать, чтобы ты была со мной весёлая, здоровая, счастливая.
Ну, а если для меня не будет амнистии, тогда что? Тогда, наверное, я сойду с ума или опять сяду в тюрьму... Валя, милая, не могу я теперь ждать целый год! Я уже так настроился на то, что вот-вот выйду, что неудача меня выбьет из состояния спокойствия. Пойми Валечка, мне будет очень тяжело жить здесь, в

Лист 2, оборот

Темир-Тау за проволокой и в то же время где-то недалеко от меня та девушка живет, которую я люблю и которую я не могу даже видеть. Валя, родная, хотя-бы слово одно от тебя услышать... Ведь ты же могла-бы пройти хотя-бы около карьера, чтобы я мог с тобою поздороваться, а?
Ну, на этом я писать пока кончаю.
Только что выкурил одну папироску - так сильно разволновался... чёрт знает, что за жизнь. Ты пойми, что мне сейчас ты необходима, мне нужно хотя-бы немного любви, немного участия, заботы любимого человека.
Ну досвиданья, крепко жму твою руку - Доронин.
8/Х-55 года.
P.S. Привет твоей маме и остальным членам семейства.

[Отдельно вложенная записка:]
Какие духи тебе больше всего нравятся?
У нас в ларьке продают какую-то материю с цветочками, купить-ли несколько метров?
(Зачёркнуто)
(Чуть-чуть не написал ерунду)
                                               [подпись]
