Дата: 12.10.1955

Лист 1

Здравствуй Валечка!
Сегодня получил твоё письмо и сразу на сердце стало хорошо. Вот побольше-бы таких писем от тебя!
Мне очень приятно, что ты видала меня, но к сожалению, я не видел вас с сестрой т.к. точно не знаю где вас можно было-бы увидать.
Валя, Мише я сказал о том, что К. приревновала его к тебе. Я попросил его, чтобы он поговорил с ней и чтобы внушил ей о том, что она не должна на тебя обижаться а тем более - ругать тебя.
Михаил обещал мне это сделать и дал слово, что он вместе с нею сходит к вам домой. Учти родная, что я бы никогда Михаилу не стал-бы говорить, но ты сама меня попросила об этом.
Признаюсь откровенно - мне хочется, чтобы вы с к. были в хороших отношениях т.к. Катя когда-то Михаилу говорила про тебя, что ты очень хорошая, честная девушка (это я просил Михаила разузнать про тебя у Кати, когда надумал тебе напи-

Лист 1, оборот

-сать самое первое письмо). Как видишь она о тебе очень хорошего мнения, а если она приревновала, то это признак того, что во-первых: она, как видно, любит Михаила, а во-вторых: значит ты такая хорошая, что в тебя можно влюбиться...
А про детей ты очень хорошо написала, правильно Валюша, в детях счастье наше и я ничего против не имею если их будет и дюжина целая; это я просто так написал, что будет у нас с тобой один мальчик и одна девочка - пусть будут все мальчики или все девочки, всё-равно, лишь бы мы сумели из них сделать настоящих людей.
Я тебя буду очень любить и беречь, родная, моя, я тебя уже люблю сейчас за то, что ты пишешь откровенно, не рисуешься, не кокетничаешь. Ты пишешь, что ты жадная до денег, и из-за этого не хочешь расстаться с работой. Валя, не гонись за деньгами, не нужно питать к ним пристрастия т.к. история доказала, что люди погибают в основном из-за жадности к деньгам, к богатству.

Лист 2

Я, например, люблю, когда я у меня есть деньги, но и без денег я чувствую себя не плохо т.к. знаю, что счастье не в деньгах, а в нас самих то-есть в людях, конечно, быть нищим тоже не хорошо, но нужна мера.
Впрочем, я насчёт денег немного бесшабашный, об этом и Михаил может тебе рассказать, но ничего, - если только ты бережливая, то сумеешь и меня приучить и заставить быть аккуратным.
Теплые носки, которые я получил от тебя, я ношу и они мне очень помогают - ногам тепло и я ещё раз благодарю тебя, моя девочка, и маму. Валя, показываешь-ли ты мои письма сёстрам? Если показываешь, то не смеются-ли они?
Ну, пока моя славная, желанная!
Привет родным (маме, Тоне и всем остальным) - твой Леонид.
12/Х-55 г.
Валя, напиши своё отчество.
Жду фотографий. Да совсем было забыл: как будем переписываться, если Михаил не сможет передавать письма?

Лист 2, оборот

Может получиться так, что он заболеет или перейдёт на другую работу. Я смогу тебе по почте посылать письма, а вот как от тебя будут присылать письма? Ведь через лагерный адрес будешь посылать - цензура не пропустит местные письма. Этот вопрос меня очень занимает в настоящее время.
Валя, а те письма, которые будут приходить в твой адрес для меня из Москвы, ты можешь вскрывать и читать т.к. у меня и у моих родителей не может быть секретов от девушки, которую я люблю и которая будет моей женой. Понятно?
Все, засыпаю... но спокойной ночи не желаю так как ты ночью не спишь, а работаешь.
Твой ЛДоронин
