24 октября 1955г.

1л.

Здравствуй моя любимая!
Письмо твоё я получил и вот хочу сейчас поговорить о некоторых моментах, вернее, о некоторых вопросах, которые ты затонула в нём. Я очень доволен и признателен тебе за то, что ты раздумала пойти на праздничный вечер в чужую для тебя компанию. Екатерина Николаевна сообщила мне о том, что ты больше всего споришь с Дусей из-за того, что та очень много гуляет. Как ты думаешь, родная, если Дуся очень много гуляет, то какие же у неё подруги? Они, очевидно, тоже любительницы много гулять? И вот одна из этих девиц приглашает тебя и твою младшую сестру Тоню к себе на вечер. Кто же может на этом вечере быть? Конечно, я не имею никакого права утверждать, что вся та компания, которая будет присутствовать у Дусиной подруги — беззаботная и легкомысленная, но мне кажется, всё-таки, что лучше бы, чтобы ты и Тоня не ходили туда. Я пока ещё не составил себе мнения относительно твоей сестры Дуси, и не тороплюсь давать ей оценку, но верю словам Е.Н.

обратная сторона 1л.

Я понимаю милая девочка, что тебе хочется побыть среди людей, повеселиться, отметить как следует праздник, но нужно быть благоразумной и подбирать для себя людей, схожих с тобою и характером, и интересами. Запомни Валюша, ты ещё будешь отмечать на своей улице настоящий праздник — и это будет скоро. У нас с тобой будут свои знакомые приятели и приятельницы, мы будем ездить и в гости, и праздновать праздники, и ездить во время отпуска отдыхать куда-нибудь в хорошее место. Некоторые будут нашей счастливой жизни завидовать — те, которые сейчас переживают обманное, легкомысленное «счастье»... У Тони тоже вся жизнь впереди и ей не нужно особенно торопиться ловить «моменты жизни». Она интересная, привлекательная девушка и я уверен, что она будет очень счастлива в жизни, если только сумеет отличить настоящее от фальши.
Валя, спасибо тебе за твою клятву — я верю в тебя и верю в то, что ты будешь только моею и больше никто не будет иметь на тебя права, кроме меня.

2л.

Помятую фотокарточку я тебе не верну т. к. на ней — твоя надпись и кроме того, я хочу своей маме отослать эту фотографию т. е. не эту, а вторую, которую ты мне прислала взамен первой ( помятой ). Ты пишешь, что я собираюсь с Тоней разучивать песенки, а как-же с тобой? О тебе не может быть и речи т. к. мы с тобой будем всё время вместе жить и в любое время, когда ты пожелаешь я буду петь и играть, и тебя учить, а с Тоней, возможно мы расстанемся т. к. у неё со временем начнётся своя самостоятельная жизнь, свои интересы, свои заботы, и потому-то, пока я буду у вас т. е. пока мы с тобою будем находиться среди твоих родных, с Тоней мы будем разучивать песенки. Без тебя я не сделаю ни шагу!
Руками я больше не буду махать похожим женщинам — извини, но я подумал, что это была Е.Н. Пить на праздник я тоже не буду. Моё письмо порви, но не давай читать Е.Н. ( это я имею в виду то письмо, в котором высказал своё сомнение... помнишь? ), а то она обидится на меня.

обратная сторона 2л.

Курить я брошу сразу же, как только пойду к тебе ( не беспокойся — табаком от меня пахнуть не будет ). Валя, а работу эту тебе нужно бросить т. к. ходить в ночную смену нельзя — я тебя очень прошу об этом. Ты уже сама пишешь, что отец тебе советует пойти учиться в пошивочную. В крайнем случае, добивайся работы только днём. Не жадничай на деньги, послушай меня — я всё время переживаю, когда ты ходишь на работу ночью. Сделай это ради меня любимая, я тебя прошу. Сходи к начальнику цеха, к парторгу или ещё к кому-нибудь ( от кого это зависит ) и попроси, чтобы тебя назначили на работу днём — найди какую-нибудь уважительную причину ( болезнь матери, твоё плохое здоровье и т. д. ).
Валечка, милая, чёрт с ними — с деньгами, пусть тебе меньше платят, но зато ты не будешь бояться ходить по улицам. Я тебе денег, тоже буду посылать каждый месяц рублей по 100-200. Ну и всё. Спасибо Тоне за фотографии. Привет маме, Кате, Тоне и остальным. Обнимаю тебя, родная моя и целую — твой ЛДоронин.
24/10-55г. 
