27 октября 1955г. (2-е )
 
1л.

27/10-55г.
Здравствуй дорогая Валя!
Когда Михаил вручил мне кроме твоего письма и Тониной записки, ещё платочки — я растерялся т. к. решил, что ты захотела порвать нашу дружбу и любовь. Ты сама однажды писала,что платочки — это символ разлуки! Я в эти предрассудки, конечно, не верю, но ты веришь, и поэтому у меня возникает вопрос: уж не с целью-ли ты послала мне эти платочки?
То, что ты во время нашего свидания немного смущалась — я видел, да и сам-то я не мог ничего порядочного сказать. Ведь для того, чтобы вести непринуждённый разговори, нужно подольше побыть друг с другом, или почаще встречаться. Но ничего, девочка, мы ещё будем много рассказывать друг другу — и весёлое, и серьёзное, и даже глупое ( влюблённые делают множество глупостей ).Валечка, как мне хотелось поцеловать твою руку, но там было столько много людей, что даже обидно мне стало.

обратная сторона 1л.

Вот видишь, как это просто всё получилось, а ты боялась приходить на свидание. Конечно, гораздо лучше было-бы встретиться в помещении т. е. в комнате свиданий, но ничего не поделаешь — я счастлив и от этих 10-15-ти минут разговора через проволоку. Я очень боялся, что мама будет тебя ругать за то, что ты приходила ко мне. Рае я вчера шутя сказал, что нехорошо читать чужие письма, а она взяла да подумала, что я говорю эти слова серьёзно и передала Тоне. Разве мои письма чужие? Разве я сам сейчас чужой, если ты меня считаешь близким тебе человеком? А ведь ты для Тони родная сестра, то значит и близкий твой человек должен быть не чужим  для Тони, и для Раи и для всех твоих родных.
Ты Валюша пишешь, что Рае хотелось бы со мною ещё поговорить — для меня это очень лестно, что барышня желала-бы со мною поговорить, но не знаю возможно ли это в ближайшее время?

2л.

Ведь всё зависит от того — какой начальник караула будет дежурить. Если Рая имеет желание и время — пусть напишет мне письмо, а я ей с удовольствием всегда отвечу. Я «немножечко» постарше её и могу помочь ей разобраться в сложных каких-либо вопросах, если она пожелает меня иметь своим поверенным. Валя, я подходил к вахте раздетым не потому, что хотел пофорсить пред тобой, а потому, что мне неудобно было стоять около тебя в телогрейке. Я буду болеть несколько дней, если только ты меня увидишь в рабочей телогрейке. Я и так уже ругал себя, что был вчера небритый и грязный. Носки твои — целые и я их носил только два дня — берегу до морозов. За рукавицы — ещё раз спасибо. Они мне сегодня здорово помогли: во-первых руки не порезал, а во-вторых — целый день они напоминали мне о том,

обратная сторона 2л.

что у меня есть любимая и заботливая жена, и эта мысль меня согревала. Валюша, письма отца и матери прочитай внимательно. Видишь, они уже начинают примиряться с мыслью, что я хозяин сам себе в вопросе любви и будущей семейной жизни. Не далёк тот час, когда мои родные полюбят тебя, как родную дочь. Завтра т. е. 28/10-55г. Я напишу им письмо и ты отправишь его, сначала прочитав, а к празднику мы вместе с тобой пошлём им телеграмму такого содержания: «Поздравляем праздником, желаем здоровья, целуем Лёня- Валя».
Пусть знают, что ты моя и вместе со мной заинтересована в здоровьи моих родных и что моё решение о тебе — неизменно. Хорошо? Ну и всё пока. Привет маме, Кате, Тоне, Рае и остальным. Целую — твой Лёня.
