26 октября 1955г.

1л.

Здравствуй Валя!
За альбом спасибо. Мой состояние должно быть тебе понятным т. к. вообрази себе, что ты смотришь на карточку, где сфотографирован твой любимый с какой-нибудь девушкой, причем, в позе твоего «приятеля».
Очевидно ты их сейчас считаешь приятелями, а прежде они для тебя были другими? Из-за чего ( конкретно ) ты на них обижаешься и не разговариваешь с ними? Валя, я хочу знать всё о твоей личной жизни — это моё право, т. к. и ты можешь предъявить мне такое-же требование и я обязан тебе ответить прямо.
Ну об этом хватит. Маме твоей спасибо за сахар. Ты передала мне от Дуси привет — значит и она знает уже о нашей письменной связи? А знает-ли она — кто я?

обратная сторона 1л.

Я вчера вечером написал тебе письмо, но потом разорвал его, а это пишу сегодня утром наспех. Вчера получил от отца и брата письма, которые посылаю тебе, чтобы ты их прочитала. Обижаются родные, что я молчу, но, наверное, они уже получили от меня письма.
Альбом я тебе пришлю завтра. Как твоё здоровье?
 Ну на этом я заканчиваю писать. 
Привет Кате, Тоне, маме и остальным родным.
Целую — твой Лёня.
26/10-55г.
