21 октября 1955г.

1л.

21/10-55г.
Здравствуй Валя!
Старайся одна ночью не ходить. На праздничный вечер куда-то в Соц. Город можешь сходить и меня ты напрасно спрашиваешь об этом т. к. только расстроила.
Кто тебя приглашает и почему из вашей семьи — только тебя одну? Ведь у тебя-же нет подруг ( ты сама об этом писала ) так с кем же ты думаешь провести праздник? В какой компании? И есть -ли в этом необходимость? Почему с Тоней и с остальными родными ты не можешь отпраздновать 7-е-8-е ноября? А вообщем смотри сама если у тебя там есть какие-либо интересы и расчёты, то иди. Запомни только одно: прежде, чем совершить какой-нибудь рискованный, но интересный и любопытный шаг — взгляни на надпись на моей фотографии и пойми, что я в 1957 году буду на воле и сразу-же приду к тебе, чтобы стать твоим, но при условии, что ты сохранишь для меня твою любовь. Ответь мне на заданные выше вопросы, т. к. меня интересует- кто-же, всё-таки, тебя пригласил на праздник?

обратная сторона 1л.

Ну, об этом всё. Сегодня, когда мы возвращались с работы, сзади, на расстоянии 100-150 метров следом за нами шли две какие-то особы и мне показалось, что одна из них была твоя старшая сестра ( в таком-же платье, как на фотографии ) и я им несколько раз помахал рукой. Если это была не она, то тогда я прошу у тебя извинения за то, что приветствовал чужую девушку или женщину. Тонечке скажи, что как только появлюсь у вас, сразу-же спою ей несколько хороших песенок и потом мы их вместе с ней разучим. Только чтобы чёрная кошка не перебежала нашу с тобой дорогу, а то, не дай Бог, ещё поругаемся и подерёмся в письмах ( ведь ты же из-за пустякового слова можешь устроить на меня нападение!)
Этот проклятый праздничный вечер не выходит у меня из головы. Вот видишь, у меня уже появилась мысль, что ты имеешь близких друзей, к которым одна пойдешь в гости и, разумеется, вечер с выпивкой, с танцами, с ухаживаниями, а там, глядишь, уже поздно — значит нужно остаться ночевать и т. д.

2л.

Зачем ты об этом вечере написала? - Уж лучше промолчала-бы.
А знаешь-ли ты, как я буду встречать праздник? - нет? А вот я тебе опишу: Если будет больно сердцу моему, значит кто-то его будет разрывать ( можно и не рвать фотографию, но принести горе человеку, - знаешь-ли ты об этом? ) и напьюсь я тогда по-русскому, да и дам волюшку удали русской! Ой, же вы, друзья-молодцы! Удержите пьяную головушку, да буйную!...
Эх, милая Валюша! Как хотелось-бы мне быть вместе с тобой на празднике!
Никому не доверяйся и не пей вина ни в каких компаниях, да и не только вина, а даже и бражки не нужно пить. Всякие люди бывают: одни от души угощают, а другие только и ждут, чтобы девшка или женщина опьянела т.б. девушка одна, без друга, без защиты. Ты понимаешь меня? Вот видишь, как ты затронула меня, заключённого, который, как самая последняя тварь, собака, будет на цепи в те дни и вечера, когда ты-весёлая, беспечная- будешь отмечать праздник в компании

обратная сторона 2л.

Весёлях и беспечных молодых людей.
Но ничего не поделаешь — псам и нужно сидеть на цепи. Им не положено веселиться, радоваться, любить... и их нельзя любить — ведь они же скоты — эти заключённые! Фи, какие грязные, оборванные, обросшие!
Да, мы часто бываем такими, но не худо-бы вспомнить и о том, что под рваным бушлатом иногда можно найти сердце гораздо чище и горячее, чем у многих из мира вольного...
Извини меня, но мне сейчас очень тяжело, и я способен злословить без конца, если у меня уже давно слёзы высохли и я не могу плакать...
Валюша; нет хватит... не могу больше писать — до свидания родная — ЛДоронин.

P.S. Привет Маме, Кате и Тонечке, ну и остальным, кроме Дуси.  
