Дата: 01.10.1955

Лист 1

Здравствуй Валя!
Большое спасибо и тебе, и твоей маме за носки, которые я получил сегодня через М. Когда Миша принёс мне от тебя письма, я очень обрадовался т.к. два дня от тебя ничего не было и это меня немного огорчало.
Как твоё здоровье? Как поживает твоя мама? Она, наверное, всё по хозяйству хлопочет? Передай ей от меня привет.
Я чувствую себя уже отлично, сегодня ходил на работу, но настроение у меня теперь не рабочее т.к. указ об амнистии выбил меня, да и не только меня, а всех нас из нормальной, лагерной колеи. Сейчас я пришёл из столовой, где показывали у нас кинофильм: "Три мушкетёра" - очень забавный фильм и я немного посмеялся от души. Ребята уже легли спать, а я сел и решил написать тебе письмо, хотя сегодня и суббота, а завтра ты моё письмо не получишь т.к. будет воскресенье, но это ничего - я и завтра немного напишу и у меня получится большое письмо за два дня.

Лист 1, оборот

Валя, та гора, которую видела ты однажды, выйдя из дому, и которая огорожена проволокой и забором - и есть та самая, у подножия которой мы работаем, и я мог бы на неё взобраться и помахать тебе рукой, но ведь я же не знаю где живешь ты, и не смогу тебя разглядеть точно также, как и ты меня...
Ты спрашиваешь меня о том: в чем я нуждаюсь? - Ни в чем, кроме твоей любви и твоего присутствия.
Только тогда, когда мы будем вместе, когда мы будем принадлежать друг другу, - только тогда я буду иметь право расчитывать на твою помощь, как и ты на меня, а сейчас - кроме нескольких носовых платочков и сетки для волос, я ничего у тебя не прошу, да мне ничего и не надо.
Валя, сеточка мне нужна т.к. во время сна волосы сильно мнуться, а потом их утром тяжело приводить в порядок (расчёсывать). Уже 11 часов вечера. Ложусь спать.
Спокойной ночи родная Валюша, - твой 
				1/Х-55 г.	ЛДоронин.
Лист 2

2/Х-55 г.
Милая Валя, с добрым утром!
Проснулся рано, но чтоб не умываться из под умывальника, решил немного поваляться в постели и дождаться пока откроют баню. В половине девятого пошёл в баню, после чего собрались у Михаила (6 человек) и выпили немного в честь моего дня рождения. Немного попел под гитару, но всё равно веселья не было. Скучно у нас в лагере, настроение у всех подавленное, разговору только и есть что об амнистии.
Если бы только ты знала как хочется побыть с тобою, посмеяться, сходить куда-нибудь в театр, рассказать что-нибудь (поврать или правду, но чтоб ты посмеялась) интересное. Как всё-таки я завидую тем, к кому приходят жёны на свидание.
Сейчас уже 1 час дня; иду обедать.
Вечером допишу тебе письмо.

Лист 2, оборот

Добрый вечер!
Вот и заканчивается воскресенье... осталось только посмотреть кинокартину: "Запасной игрок" и на этом конец дню, которого ждешь целую неделю. Валя, ты, наверное, в воскресенье работаешь? Ты както мне писала, что шьешь иногда для себя, а также и обшиваешь сестёр, а разве сестры сами не умеют шить? А как-же они будут жить, когда ты покинешь родной дом? Кто-же тогда их будет обшивать?
Как твои сёстры реагируют на то, что ты переписываешься с заключённым?
Как тебе нравятся открытки?
Валичка! За фотографию тебе большое спасибо, как только пришлешь мне обратно альбом, сразу-же я эту карточку вставлю туда.
Ну и всё пока.
Жму твою руку - твой Лёня
2/Х-55 г.
Валя! Постарайся сфотографироваться на хорошую бумагу и желательно было-бы чтобы ты была одна. Сделай это для меня - я прошу тебя.
