27 октября 1955г. (1-е)

Любимая моя Валечка!
Своим приходом ко мне на 10-15 минутное свидание ты сделала меня самым счастливым человеком. Я теперь тебя ещё больше, ещё крепче люблю и никогда ни на кого не променяю — клянусь тебе своей матерью, своим отцом!
Может быть, ты во мне разочаровалась? Извини меня, но я, уйдя с работы , даже не побрился, не умылся и наше свидание было для меня неожиданностью.
Валя, одевайся потеплее, не ходи без чулок — береги себя для нашей будущей жизни. Почему ты такая худенькая? Валечка, миленькая, если бы только ты знала — как я бду тебя жалеть, ухаживать за тобою, помогать тебе! Знают-ли твои родные ( мама, отец, сёстры ) о нашем свидании?
Посылаю тебе мой праздничный подарок — платок. Альбом задержу ещё на 1 день. Больше писать не могу — одурел от счастья. Привет Кате, Тоне, Рае и маме.

[на обороте]

Не смею тебя поцеловать т. к. после нашей встречи, может быть, ты меня разлюбила.
До свидания родная — твой
ЛДоронин
27/10-55г.
За рукавицы — спасибо тебе и маме.

Валечке А.


