Весна 1940г.
Собянино

1л.

А у нас все-таки народ понемногу и освобождается и многим заменяют 10 лет тремя и двумя годами. Даже такая замена была бы хороша, а полной реабилитации можно уже добиваться самой выйдя на свободу. Ой, только вырваться бы отсюда!
А настроение у меня упало, потому что здесь, в результате сплетни и разных таких причин, но совсем не по моей вине меня сняли на общие работы, пропуск отобрали, из агитбригады исключили. Не думай, мамуля, за мной ничего абсолютно нет, но и в лагере бывают несправедливости. Это меня очень все огорчало. Работа-то мне не страшна, а обидно было. Работаю на кирпичном заводе, но не только в помещении, но и на улице, пилю дрова. Сейчас погода изуми-

обратная сторона 1л.

тельная уже, совсем весна и эта физическая работа на воздухе приносит только пользу. Вот только без агитбригады скучно. Но наверное со временем все опять наладится. В общем об этом не беспокойся- я тебе совсем не хотела писать. Это уже месяц тому назад все произошло, потому все открыточки писала, в письме ведь ничего [не] скроешь! Но сейчас решила сдержать наше условие всем делиться друг с другом, и плохим и хорошим, тем более, что самый острый момент уже прошел.
Я за это время отчаянно раскисла, плакала по три раза в день и каждый день обязательно! Ну, теперь больше не буду.
Еще у меня большое огорчение. Уехал мой начальник, с которым все эти полтора года работала. А он был здесь моей совестью,

2л.

моим воспитателем. Одного взгляда его было достаточно, чтобы я уже поняла что и как нужно делать. Этому человеку я всю жизнь буду обязана. Теперь я осталась одна, опять должна надеяться только на себя. Ведь с Верой Васильевной нет возможности видеться, без пропуска не могу к ней ходить.
Ну, ничего крепче буду! Правда, мамулик? Теперь хозяйственные дела.
Во-первых я уже в открытке писала, что месяца два переводы посылать не надо, а лучше посылки, т. к. достать ничего опять за деньги нельзя.
Во-вторых хочу написать что мне нужно в первую очередь и на лето, чтобы ты заранее знала. Правильно ведь?
В первую очередь: мыло, зубной порошок, крем под пудру «Флора», расческу, зеркало, наволочку

обратная сторона 2л.

Маленькую 50см х 40см, перчатки ( если бы кожаные, как в прошлом году! Если же невозможно, то какие-нибудь, потому что мои меховые кончают свое существование). Крем черный для обуви и пудру недорогую несколько коробочек.
Теперь к лету: лифчики ( как ты мне присылала два), носки белые ( у меня всего одна пара и то рваные), майку безрукавку ( тут присылают нашим женщинам замечательные шелковые, если же таких нет, то простую) и какую-нибудь английскую блузочку, если белую-лучше всего.
Вот и весь мой заказ. Да и как всегда волейбол. Зимой наверное легче достать. Ну,а продукты ты знаешь. Самое главное жиры и сахар. 
Мамонька, я очень довольна, что ты меньше будешь работать. Но я не в курсе дела какую работу ты сдала? Где ты вообще работаешь? Если ты писала, то я, видно не получила. Напиши еще подробно. Целую мою зо-

[на полях слева]
лотую, любимую. Дифа.
