12 августа 1940г.

1л.

                                       Пристань 12/8-40г.
Мамуся, родная моя.
Вот уже несколько дней собираюсь тебе написать, но никак не выходило. Сегодня пришла с работы и решила, что никуда из барака не тронусь пока не напишу. С каким удовольствием я читала твое письмо от 27-го. Я очень люблю твои письма, в которых ты делишься своими мыслями, кажется, что разговариваю с тобой. Многое, многое всколыхнуло твое письмо во мне. Ты меня даже на расстоянии замечательно понимаешь, но во многом ты и не права. Зачем , родная, брать на себя несуществующую вину. Ведь ты должна понимать, что если меня нужно было арестовать, то арестовали бы всюду, где бы я ни была.
А с Борисом я бы и не жила и не думала жить. Да что сейчас вспоминать об этом всем, право не стоит. Увидимся поговорим и о том периоде. Одно могу сейчас сказать, что я, родная, все знала и все понимала. А тебя понимала гораздо больше, чем ты думала, только не могла тогда тебе все говорить, да и чересчур еще девчонкой была. Теперь, когда я уже женщина, мне еще понятней стало многое, многое. Жаль только, что не напишешь всего в письме. И обидно, что мое девичество кончилось в обстановке лагеря, почти что «без черемухи» и моя всегдашняя мечта иметь ребенка пока осталась только мечтой!

обратная сторона 1л.

Господи, как хочется уже нормальной жизни! Ты не думай, там живется не очень плохо. Работа у меня замечательная. Вот уже две недели, как я хожу в лес вместе с производственными бригада[ми]. Тут же и лесоповал и вывозка леса. Я на эстакадах, с которых перегружают лес на лошадей, долотую лес. Работает все молодежь, ребята как на подбор, один другого лучше. У нас веселая, молодая компания. Целый день смех, шутки. Ты ведь знаешь мой характер. Я больше люблю бывать с ребятами, чем с женщинами и потому чувствую себя в своей тарелке. Целый день грызем орехи, полно кедровых шишек. Приходим в 7-7 1/2 ч. вечера. В 7 ч. утра уходим. Ребята устают сильно, у меня же работа легче. Во всяком случае на сельхозе было гораздо тяжелее. Дни стоят еще жаркие вперемежку с легкими дождичками. Так что еще и загораю. Ой, а поправляюсь невозможно. Полнею с каждым днем. Мамочка, ты напрасно думаешь, что я болею, ну, честное слово, ничем ни капельки не болею! А бываю освобожденная, когда менструации, полагается один день. Еще 4 дня была освобождена в мае месяце, потому что с непривычки от работы на огороде болела спина, а больше, поверь, дорогая, ничего не было. Врач у нас тут прекрасный. Очень крупный, знаменитый в Харбине хирург. К тому же очень интересный человек, подпольщик, член

2л.

партии. Ко мне очень хорошо относится и очень следит за мной. Вера Влад. работает у него сестрой в больнице. Она все мой верный дружочек. Правда наша дружба подвергается многим испытаниям; сплетни, наговоры, но мы проносим ее сквозь все препятствия! С молодыми женщинами все-таки никак ни с кем не сдружусь по-настоящему. Знаешь, ведь нет ни одной моего ранга. Я в хороших отношениях с 2-мя девочками ( правда они уже замужние), но у них чересчур ограниченные интересы. Об одной ты уже знаешь. Помнишь летом 1938г. я писала о Тане. Мы с ней были очень дружны. Потом перестали разговаривать. Потом она была на другом лагпункте. Здесь мы встретились снова и снова подружились. Она все-таки интересней и умней и оригинальней всех, только очень взбалмошная и нервная. Ну,  знаю теперь ее недостатки, а здесь научилась, что с людьми нужно ладить, принимая каждого как он есть. И если хорошие качества преобладают, то надо недостатки прощать. Все равно по-своему человека не перекроишь. Так что Таня мне не плохая подруга, но доверять всю себя не могу. Я, как и ты все никак не научусь доверять людям и терплю разочарования на каждом шагу. Тут мы с тобой друг друга

обратная сторона 2л.

стоим.
Недавно написала Соничке большое письмо в ответ на ее письмо. Между прочим, написала уже то, что нужно на зиму: валенки, рукавицы меховые и простые и простые толстые чулки и носки для валенок. Это пожалуй и все. Мои старые валенки смогу тут продать рублей за 30-40. Мамочка, пожалуйста в каждой посылке посылай мыло, зубной порошок пудру и крем, а то когда без этого остаешься ужасно неудобно. Сейчас пришла партия посылок, думаю, что мне должны быть. Жду с нетерпением, а то питание такое паршивое, как никогда. Хорошо есть ягоды и грибы и я даю деньги, а мне приносят.
Ну, пока кончаю, мамуся, нет больше бумаги, потому и писала так мелко.
Жду с нетерпением от тебя ответа на мое письмо. 
Вот и все.
А ты, любимая, по возможности щади себя, как я рада, что ты немного стала уже на ноги. Так все еще теплится надежда на встречу. А потому и надо беречь себя, потому что многое, многое еще нам предстоит впереди.
            Целую и обнимаю мою хорошую. Дифа.   
