8 ноября 1940г.

1л.

                                                        8/11-40г.
Мамулинька, любимая!
Наверное очень ты на меня сердишься, что я так редко пишу. Да еще я не уверена получила ли ты мое большое письмо от 25 сентября, то, которое я написала после сплава. А жаль, если оно не дошло. Очень много я там написала такого особенного, личного. А вот писать можно только в выходной день. В рабочий день после работы только поесть и в постель. Я тебе писала, что уходим теперь в 6ч. утра и приходим в 7ч. Вечера. Одной дороги в день делаем 12км. Работа у меня не тяжелая, правда целый день на ногах, но это ничего. В хождении в лес есть тоже своя прелесть. Особенно утром, когда забираемся на высоченную гору, открывается широкий 

обратная сторона 1л.

горизонт; горы, леса, внизу далеко огни Собянино, а за горой алая полоса от восходящего солнца. И вот все становится розовым, золотым, загораются сосны и солнышко тихонько выходит из-за горы.
Ты знаешь мне еще не так трудно жить, потому что я не теряю способности воспринимать красоты природы и как бы тяжело не было, все равно мое настроение может переломиться от солнышка, снега, леса.
Да, а от тебя с 5-го сентября я ничего не имею. Единственное почему я не очень волнуюсь, потому что вообще нет никому писем. После праздников должны быть. Тогда думаю, что получу сразу целую кучу. И жду хороших известий, что ты уже не больна. Да?
Я, как не странно, выгляжу все луч-

2л.

ше и лучше. Пожалуй такой я еще никогда не была. Пополневшая, крепкая ( все одни мускулы ), загоревшая. Ни ходьба, ни плохое питание мне не вредят. Это понятно замечательно. Представляешь, и посылки до сих пор не привозили. Сейчас мне уже есть посылка в Собянино. Дня через два привезут. Хочется очень! Что-то уже чересчур давно — целый месяц — нет ничего ни сладкого, ни вкусненького. Кажется в этой посылке должны быть вкусные вещи, это хорошо! Интересно получила ли ты уже от Сонички теплые вещи для меня. Не волнуйся, роднуся, если немного запоздало, я пока одета достаточно тепло. Морозов еще нет. А только вчера выпал настоящий первый глубокий зимний снег.
Мы два дня отдыхали. Вчера и сегодня. Как то особенно полно чувствует-

обратная сторона 2л.

ся отдых после работы. Вчера целый день были танцы до 12ч. Ночи. И потанцевали, и попели, и поиграли. А вот первый раз за три года лагеря у нас нет постановки, нет этой предпраздничной лихорадки. Правда агитбригады уже опять разрешили, но мы пока не в состоянии ходить так далеко, приходить и еще потом репетировать. Ну, может быть это как-нибудь со временем наладится.
Ну что, мамулик, писать. В предыдущем письме так много написала, что сейчас и не знаю о чем. Личная жизнь моя сейчас заполнена целиком, это единственная отрада. Хотя все и коверкается, хотя по-настоящему и жизни нет, но все равно, хотя бы какой-то смысл есть в существовании.

3л.

Если ты моего письма не получила, то тогда напишу еще раз подробнее. 
А так, знаешь, настроение такое: все равно надеяться почти не на что, жизнь проходит в лагере, нудная, однообразная, потому, если есть хотя бы крупинка чего-то свежего, не будничного, то надо брать ее обеими руками. Еще недавно я бы осуждала такой взгляд, а теперь знаю, что только так и нужно. Ведь еще несколько лет такой жизни и молодости уже не будет и никак ее не вернешь! Это очень грустно, родная, но что же поделаешь, от жизни никуда не уйдешь. И то, что еще недавно мне казалось диким и неприемлемым, то сейчас уже стало самым жизненным. И в моей жизни за эти три года, вернее не за три, а за последние полтора, уже много такого, за что бы ты меня бес-

обратная сторона 3л.

пощадно осудила, но, может быть, простила бы, если бы слышала все от меня.
Как соскучилась по твоим письмам! Жду не дождусь.
Мамуся, сейчас напишу что мне очень нужно. Во-первых лифчики. Ты представь, что у меня ни одного не осталось и я хожу просто так! Потом расческу, зеркало, ( не маленькое только ) щеточку для рук и ногтей, шампунь, наволочку, два полотенца и как всегда мыло, пудру, крем, зубной порошок или пасту. И еще у меня к тебе просьба. В каждую посылку, если у вас там не трудно достать, вкладывай курево: немного махорки или табаку и 2-3 пачки хороших папирос. Это очень, очень прошу. Ну, вот пока, любимая, все.
    Целую крепонько мою золотую.
             Дифа

