18 августа 1940г.
Пристань

1л.
Мамулик, нет открыточки, шлю письмо, а нет ничего особенного. Получила 15-го посылочку от тебя, не знаю от какого числа, вней чулки, варенье, масло, сало и т. д. Спасибо,
дорогуленька, за твое постоянное внимание. Я понимаю, что эта посылка более поздняя, ведь с платьем и лифчиком выслана раньше и из Алма-Аты тоже, но их еще нет. Правда, кажется, опять идет партия посылок, может быть они прийдут. У меня изменений никаких. Настроение хорошее, бодрое. Очень действует чудная летняя погода. Купаюсь каждый день после работы. Ягоды съедаю по две миски в день; черника, черемуха, малина. Много грибов.
Теперь дивные лунные ночи. И не спится и как-то грустно, грустно вечерами. Все заснут, я выхожу из барака, все залито белым светом, за зоной шумит река,

обратная сторона 1л.

вдали силуэты гор, с зубцами деревьев, и так много думается о жизни, молодости, проходящей так понапрасну, о любви, так нелепо изломанной, обо всем прошедшем за эти три года.
И то странно, что несмотря ни на что жизненная энергия не убывает. Я крепну и морально и физически. У меня столько сил, что смогла бы приносить своей стране много пользы. Все-таки своей стране, чорт побери! Моя она и не могу отдать ее никому, не могу мириться с тем, что я ей не нужна.
Все еще верится и верится в силу партии, в то, что она должна ценить своих людей и должна принять к себе неверно брошенных ею!
Дорогая моя мамуля! Верь и ты. Как хорошо, что ты поправляешься и понемногу становишься на ноги. Это для меня большая радость.

2л.

Получила письмо от Сонички и Юнка тоже написала и цветочек засушенный прислала.
Я была в восторге! Юночка пишет очень хорошо, почти без ошибок. Я сегодня наверное отвечу.
Сегодня выходной день. Я встала в 5 час. Утра. Постирала летние вещи, рабочие брюки, майку, вымыла голову, все убрала и сейчас у Веры Влад. Пишу это письмо. Погода чудная, солнышко, ветерок, в зоне тихо, все отдыхают. Сейчас пойду немного посплю, а в 3ч. будут танцы.
Вечером сыграем в волейбол. Теперь играем только в выходные ( их 3 в месяц) потому что приходим с работы поздно. В 7-7 1/2 ч. успеешь только помыться, переодеться, поесть, немного поговорить с ребятами, с Верой Влад. И в 10 час. Уже отбой — спать.

обратная сторона 2л.

Ну я пока на этом кончаю.
Пиши пока, мамочка. Хотя теперь жаловаться не могу. Ты пишешь, пожалуй, чаще, чем я.

Целую,, как Юночка
Го-о-о-о-о-о-о-о-о-о – раз ( совсем, как маленькая, а знаешь, как часто теперь хочется почувствовать себя маленькой, прижаться к маминой груди, ни о чем не думать и только все, все рассказать и знать, что ничего плохого и тяжелого больше не будет!)

                                                Дифа
18/8-40г.





