25 сентября 1940г.

1л.

Мамулинька,очень долго не писала, но причины уважительные, уважительные!
Во-первых ты ведь знаешь, что я была на сплаве. Вернулась только 5-го октября. Это был месяц самый замечательный в моей жизни. Почему? О, можно без конца писать. Пишу совсем свободно все, потому что это письмо посылаю с освобождающимся человеком и он его сбросит уже на свободе. А так ведь многого писать нельзя, ну, ты сама это понимаешь часто.
Так много хочется написать, что не знаю с чего начинать. Раньше всего о самом главном. Подойду постепенно. Сплав был во многом сказкой. На воде на плотах. Дивные лунные ночи, леса, поляны, река. Ночевки в стогах сена, в шалашах под соснами, в рощах, в зарослях черемухи, смородины. Ночью к берегу пристают шалаши-плоты, загораются костры и вот после работы переоделись, умылись, легли на душистом сене, а кругом звездная голубая морозная ночь и вот несутся песни, а я с молодым черноглазым парнем ухожу в поле и мы одни

обратная сторона 1л.

В целом мире. Нет ничего кроме губ, глаз, рук, плеч; нет ни лагеря, ни неволи. Мы свободны, мы любим, мы ловим мгновение в нашей однообразной, тяжелой жизни. У него восточное монгольское лицо. Внешне бесстрастное. Но под этой колоссальной выдержкой — бешеный  темперамент и страсть. Он еще совсем юноша- 23 года, но за плечами 10 лет самостоятельной, упорной, тяжелой жизни; и работа, и голод, и учеба. Здесь — бригадир лучшей бригады возчиков. Его слово- закон для каждого бригадника. Его любят и уважают..
В нем покоряет детское мальчишеское упорство и уверенность в себе при достижении намеченной цели. Наше сближение началось неожиданно. Первая ночь на сплаве; дождь, мы на берегу у костра, накрылись кожанкой, нас не мочит, да мы и не замечаем ничего, потому что говорим, говорим до рассвета. У нас оказывается масса общего во всем, в развитии, во взглядах, в переживаниях. И так день за днем. Он уже хочет моей любви, бли-

2л.

зости. Меня он уже начинает притягивать, но еще не так много для меня значит. Но знаешь, родная, я знала, что такой обстановки у меня не будет уже больше. Ты пойми, что учишься ценить каждый миг отличный от обычной жизни. Ведь их так мало, а годы идут, уходит возможность и жить и любить и учиться и быть матерью. И я решила, что не надо уходить от жизни.
Сейчас я могу сказать, что не жалею. Потому что так красиво, так привольно, так романтично редко бывает и на свободе. Ночи напролет мы не спали. Мы ходили по лесу, по полянам, забирались в стога сена. Ночью в часа 3-4 возвращались к костру пили чай ( Вера 
Влад. переслала мне из твоей посылки сахар, печенье ), пекли картошку и только под утро засыпали и нам не хватало ночей, чтобы быть вместе.
Ты понимаешь, что он у меня не первый. Но с Сергеем я была близка всего 8 дней перед его освобождением и то я этого не хотела, это было

обратная сторона 2л.

случайно. Потом тот кого любила первый раз и единственный раз в жизни. Того я не могла иметь о нем расскажу только наедине тебе. Он старше меня на 19 лет, с ним было и хорошо и тяжело. Это была дикая любовь А сейчас все молодо, свежо. Так как ты, бывало, мечтала для меня. Но как стало ужасно теперь. Мы вернулись в зону, как в клетку. Ведь здесь не разрешается быть в хороших близких отношениях. Если дежурный застанет вдвоем наедине, то- карцер и разъединяют. 
И вот мы видимся только по дороге на работу и в столовой едим вместе. А наедине за 20 дней мы были 1 раз. Представляешь как это тяжело. Каждый поцелуй надо воровать. А рисковать не хочется, потому что разошлют в разные места и тогда опять страдать. Это обратная медаль лагерных привязанностей. Только сблизишься с человеком и уже разлука. А близкий человек нужен здесь как нигде. Ведь больше жизнь заполнить нечем! И страшно только одно. Суметь

3л.

удержать себя, не менять одного человека за другим.
Мамуля, и вот самое главное.
Надежды на освобождение мало. Я безумно люблю детей. Если я освобожусь, то будет уже поздно. А если я здесь рожу и ты заберешь его чтобы растить, а я буду знать, что у меня есть еще существо для которого нужно жить и твоя жизнь заполнится. Есть очень много «но». Период беременности — недостаток питания, может быть это отразится на организме ребенка. А потом сможешь ли ты его вытянуть. Главное в этом. 
Роднуся, подумай, взвесь все за и против и напиши мне. Но так чтобы я поняла, но не прямыми словами, понимаешь? Твое решение для [меня] будет много значить. Может быть моя мысль неверна, дика, я еще не продумала как следует, но решающее слово твое.
Вот, стало легче. Поделилась самым своим сокровенным и лучше.
От тебя давно нет ничего. Почему же?

обратная сторона 3л.

Неужели ты опять болеешь?
От Сонички и Юнки получила большое письмо. Соня пишет, что почти все для зимы достала для меня только надо переслать тебе. Жду с нетерпением. Уже начались морозы. Пока еще одета достаточно тепло, но по возможности, мамуся, когда получишь отошли поскорей. Я еще попросила у Сонички меховую безрукавку. Посылку твою последнюю еще не получила, кажется привезут только после Октябрьских праздников. Но сейчас питание намного лучше. Доставать на стороне мало что можно, потому что очень строго запрещена связь вольным с заключенными. Ну, разными обходными путями иногда удается.
Работаю в бригаде моего бригадира. На баржах маркирую ( ставлю сорт ) лес. Уходим в 7ч. Утра, приходим в 7 1/2 ч. вечера Пока умоешься, переоденешься, поешь-9ч. А в 10 — отбой, спать. Видишь, времени совсем мало остается. А теперь опять начинает репетиции агитбригада. Это уже

4л.

 пойдет за счет сна. Но, ничего. Хочется очень опять начать драматическую работу, как бы тяжело это не было.
Писала, писала, а все мало. Но нужно кончать любимая.
Пойми меня и не осуждай, хорошо?
Жду с нетерпением ответа.
   Целую мою родную единственную.
          Дифа.

25/9 40г.
