         1 стр.
11/I 50, № 3 (?)



       Светлый от тебя вчера писем не было, а пришло от т. О.* (вот неожиданность) и от Нинки*. Первое не слишком взвинченное, но все-таки с жалобами. В частности (и главным образом) снова на соседей; я не совсем понял, досаждают ли они лично ей, или ее вчуже раздражают их скандалы между собою. Во всяком случае снова встал вопрос либо о переезде, либо о вселении к себе кого нибудь, „хорошего человека”, для компании. По последнему поводу она спрашивает моего совета. Я думаю, что это очень трудно выполнимое желание, и лучше от него отказаться. Брать человека мало знакомого, который покажется „хорошим” – рискованно; в совместной жизни он может оказаться не более уживчивым, чем соседи, но с тем минусом, что от него уже некуда будет уйти и запереться. Среди же людей ей давно знакомых нет [же - зачеркнуто] нуждающихся в площади, или, во всяком случае, желавших бы к ней поселиться. Так что лучше уж, если менять [условия и - зачеркнуто]   обстановку, старать-


       2 стр.
ся сменить комнату самой, и избегать компаньонок.
       Нинка* пишет, что 15/XII она была у З. А.*, и я этому рад, рад, хоть это и не умно, за Андрея*. И жаль мне, что в Нинкиной* семье память об Андрее* живет на полулегальном положении. Особенно это обидно в отношении Аленки*; ощущается, (и ею самой, конечно, прежде всего) что для О.* она „лишняя”. Я боюсь быть несправедливым к О.*; очень это субъективный вопрос, и, не пережившим, нельзя говорить, как сам поступал бы на его (О.*) месте. Я думаю, что мне тоже было бы трудно знать, что я не первый; и я, может быть, тоже не смог бы привыкнуть к этой мысли. Но мне трудно себе представить, что я мог бы смотреть на ребенка только как на постоянное напоминание об этом, и не увидеть в нем [не отца  - зачеркнуто] его самого, а не отца его. Всякий ребенок прежде всего ребенок, и если он не испорчен или вообще не плох безнадежно – а Аленка*, несмотря на ее неряшливость, невнимательность




       3 стр.
и неорганизованность не плоха же в целом (главное, добрая она, что очень существенно, правдивая, и не глупа.) – то, мне кажется, что не полюбить его, не привыкнуть к нему, как к близкому существу, можно только искусственно, рассудком твердя себе, что [он  - зачеркнуто]  мне он хорош быть не может.

21/I – 50.
       В понедельник (8) – случился неожиданный перерыв – не в понедельник, а со вчерашнего дня до сегодняшнего – пришлось вчера до вечера позднего пропаивать генератор. Воспользовавшись пуском отремонтированного локомобиля и некоторой инерцией цехов, не сразу перестроившихся на старый график, мы за 8 часов отремонтировали третий генератор, давно меня беспокоивший.
	А в понедельник мне внезапно позвонил некий неизвестный и передал привет от Р*, а также просьбу снабдить его радио-наушником. Но пройти к нам этому дяде, видимо, не удалось, а я надеясь на его обещанный приход, по телефону не спросил


       4 стр.
даже никаких подробностей. Так что можно только заключить, что Р.* жив, и, по-видимому, не в очень плохом состоянии. Написал ему письмо обычным путем, но, вероятно, как и прежние, и оно не даст ответа. Во вторник я занимался подготовкой всего, что можно было бы передать Р.*, в среду [зан- - зачеркнуто] возился с производственными мелочами весьма интенсивно, вчера – с генератором, и сегодня взял себе выходной. Завтра неделя уже кончается, а ничего полезного она к жизни не прибавила. Так что если я получу завтра твое письмо, то оно будет незаслуженной наградой.
       У Г. Я.* внезапно обнаружилось ухудшение – резкие боли в мочевом пузыре. Положение его очень плохое. Практически здесь невозможно получить никакой действенной помощи, в силу всей существующей тут системы


       5 стр.
медицинского обслуживания. „Амбулаторный” прием, доступный всем, осуществляется, как правило, лицом с образованием не выше фельдшерского – по всем болезням, и методы и возможности его на уровне рассказов Чехова. Т. наз. „мед. комиссии” – периодический „общий контроль” – это формальность носящая характер почти издевательства. Пара – другая врачей в порядке живой очереди пропускает в час примерно две сотни человек, оценивая гл. обр. внешний вид; заинтересованности материальной у комиссии в этом занятии нет, а иной у большинства здешних, вероятно, никогда и не было. Поэтому, если бы мы осматривали и „лечили” свои машины так, как они людей, то превратили бы все механизмы в утиль. Людей же спасает только самозащита организма. Сколь внимательна эта „общая” комиссия [напр - зачеркнуто]  показывает деталь „осмотра” того же Г. Я.*:


       6 стр. 
после его жалобы на сердце тетя стала „выслушивать” сердце, забыв попросить [ даже   - зачеркнуто]  его не дышать, и продолжая разговор с коллегой; после пятнадцати секунд такого занятия она спохватилась и предложила ему… одеваться и идти.
        Специалисты (урологи, невропатологи и пр.), по идее, должны приглашаться на приемы периодически, но их тут ждут годами, без них же на клиническое лечение направляют только в исключительных случаях. Один Наш машинист уже больше года жаловался на желудок, но ему прописывали всеспасающую грелку из кирпича, пока [он -зачеркнуто]  наконец, не были вынуждены месяц назад увезти его в лазарет, где он сейчас и ждет, умрет ли он до или после операции запущенного рака.
       Если каким-нибудь образом пациенту удается, минуя обычные пути, самому добраться до специалиста, то часто бывает, что тот под каким-либо


       7 стр.
предлогом отказывается его обследовать, т. к. за осмотр „у себя” он не получает „оплаты за вызов”, и старается этого вызова добиться – потому и отсылает больного не солоно хлебавши. Этому я сам был свидетелем. 
       Обычное лазаретное лечение годится только, как кратковременный отдых – и это знают и сами тамошние врачи, или как средство изоляции инфекции. [В  - зачеркнуто]  Этими двумя функциями и ограничивается „клиника”, за исключением хирургических случаев. Хирургич. госпиталь, находящийся поблизости от открытой лечебницы, содержится лучше и укомплектован знающим персоналом. Плохо только, что эти блага покупаются всегда после [пор - зачеркнуто]  нарушения физич. целостности организма. 
       Для Г. Я.* выходом могло бы быть отправление в этот госпиталь; там, все же, есть и не только хирургические больные, но они из тамошних местных „счастливцев”.


       8 стр.
А отсюда попасть туда почти невозможно без направления на операцию. „Блат” [кро - зачеркнуто] же у Г. Я.* в медицинском мире ничтожен, несмотря на большое количество услуг, им этому миру оказанных (от снабжения их аптеки дестилл. водой, за к-рой иначе приходилось бы ездить за 5 км, до изготовления зеркал). Но он не умеет, как всякий порядочный человек, напоминать об этих услугах, а сами люди забывчивы, тем более, что чужая беда не болит.
       И смотреть на Г. Я.* очень тяжело. Он за этот год сильно постарел. Если ничего не случится в этом году, и если ты увидишь Валю*, посоветуй ей [этим  - зачеркнуто] быть этим летом тверже в своем намерении. Иначе ей, может быть, и не придется увидеть отца. И пусть она не обращает внимания на его возражения (если такие будут). Я знаю, хоть он никогда об этом и не обмолвливался, что он, все-таки, надеялся втайне на ее приезд, и разоча-


       9 стр.
рование в [своих - зачеркнуто] этой надежде было ему нерадостно. Так что постарайся, Светка, поговорить с ней об этом.
       В остальном у нас ничего плохого нет. Но достаточно и этого.
       И. З.* на ст. сильно утомился за 10 дней ремонта, ходит серый, вернее ходил до вчерашнего дня. Сегодня уже, вероятно, он с Ях.* и Б*. отпраздновал пуск машины, завтра отдохнут и придут в норму, и я заставлю его отправить что-нибудь Л.*
       
               Будь здоров, Светлый.

       Кажется, морозы посетили нас надолго; вторую неделю около 30, сегодня 35.

---------
        Адрес наш немного изменили:
Печора, п. я. 274/11-1                       



