       1 стр.
16/IV 50. № 29.


Славный мой, вчера от тебя пришло 20е; я очень рад, что мои и твои сведения об О.* согласуются. Сегодня напишу ему. Не знаю, что за тетя – но это неважно, кто бы ни был – все на пользу. (Я тебе писал, что получил о нем известия) Вчера же получил т. О.* посылку, и написал ответ. 
	Насчет Ната* я на сей раз ничего не перепутал, (что – ты права – со мной случается) – это третья премия, данная ему в компании с ещё двумя, мне незнакомыми – [кажется - зачеркнуто]    Шафером1 и Муратовым2; [помещ - зачеркнуто]   опубликована она по первой фамилии, потому ты ее и не заметила. Из знакомых – правда, очень отдаленно – в числе лавретов [так в документе] есть ещё Померанчук3 (он был тогда в Фиане) – [за в - зачеркнуто]    


       2 стр.
вместе с Иваненко4, за разработку теории „светящегося” эл-на. Что это, кстати, такое – не черенковское излучение5? Это Олежка* должен знать.
       Да, Светинь, я ведь получил оба пропущенных ещё 3 дня назад, и, кажется, не написал тебе об этом.
       Я, действительно, олух, поскольку утверждал, что у Нинки* больше времени. Это я имел ввиду, что у нее нет диссертации (а вдруг есть?), но совсем упустил из виду, что у нее есть Аленка* и Олежка*; а про две квартиры, вдобавок, я тогда ещё и не знал. Пока я не получил от нее ничего. А ей я посылал уже вопрос, по кр. мере один из двух, [второй - зачеркнуто]    другой (насчет определения Е) более или менее ясен. 
       Вчера я опять минут 5 говорил с новым Н. Поскольку прошло уже более

       3 стр.
10 дней с тех пор, как, по его словам при нашем знакомстве, он должен был уже отсюда уехать, то я решил ему предложить, на случай, если он останется здесь, устроиться на работу где нибудь в нашей механизации. Для трезвого рассуждающего человека это одно из неплохих мест, если только он не снедаем честолюбием. Работая каким нибудь скромным дежурным слесарем или электриком, имея редкое здесь благо – 8-часовой раб. день, относительную независимость, возможность в свободное время заниматься чем угодно, можно даже закон всемирного тяготения открыть, если у тебя внутри Ньютон сидит. Потому я и решил с ним поговорить тем более, что на ст. нам разрешили, наконец, взять ещё человека. Разговор был очень пустой. Он начал с того, что ему уже пред-


       4 стр.
лагали 2 места – начальником сушилки [или - зачеркнуто]    вместо теперешнего, или в Отд. Тех. Контр., но что он отказался т. к. считает бестактным не ехать туда, куда его просит поехать его бывший шеф, в распоряжении к-рого он, все же находится. Но пока не едет, [ибо - зачеркнуто]    несмотря на полученный уже здесь наряд, т. к. ему надо кое какие свои дела сделать, в частности зубы подлечить. Но что там он долго не задержится, и как только закончит свой научный труд (он так и сказал – труд. Совсем как сын памятника. Остальная публика обычно называет просто работой) – то вернется обратно сюда, месяцев через 6 поскольку это место ему кажется сравнительно неплохим. И тогда уже посмотрит, что ему здесь выбрать. Кстати, о механизации он серьёзно не думал,


       5 стр.
но на такой случай у него – ее нач., т. е. наш гл. мех. – его хороший знакомый с к-рым он вместе работал. (Тот работал нач. Цент. Рем. маст., а он неск. времени у Ал-ча* на ст. лаборантом, – по соседству, – вероятно он это имеет в виду). На это я заметил, что в таком случае он имеет возможности большие, чем я ему могу предложить, и мы [вежливо - зачеркнуто]    расстались, причем он меня с дипломатической вежливостью поблагодарил за участие.
       Все что он говорил было очевидным желанием набить себе цену, не стесняясь и пуская пыль в глаза. Начать с того, что если бы на него уже был наряд, то ему не только не дали бы зубы долечить, но и не спросили бы, успел ли он пообедать – это как правило. Обещать ему место началь-
       
        6 стр.
ника объекта который ничем не связан с его специальностью, вместо того кто там сейчас вполне справляется с работой, мог разве недобросовестный человек, а верить этому простительно только ребенку, не жившему в здешних условиях 4 года, как он и я, или [небла - зачеркнуто]    совсем безнадежному оптимисту. Уверенность, что без согласия его бывшего техн. начальника (нач. Ц. Техн. Лабор.), а, [его ни - зачеркнуто]   след., и без его собств. личного согласия, (поскольку „нач. со мной считается”) его никуда не направят, тоже совсем детская – технич. подчиненность здесь играет ничтожную роль, иначе не было бы трагедии с Любкой*, иначе Г. Я.* не работал бы три месяца на работе ничего общего с системой лаб. не имеющей (и слава богу, что не ещё дальше несмотря на протесты его техн. нач-ка), иначе месяц назад не уехали бы отсю-


       7 стр.
да многие, вопреки желанию своему и своих начальников, иначе из той же Ц.Л.6, по словам К. С.* и самого нач-ка Ц.Л., не были бы в разное время отправлены в мало симпатичные места люди, которых всеми силами старались удержать ради интересов производства. 
       И я не пойму – как у взрослого человека такая мальчишеская хлестаковщина7 уживается с образованием и, кажется, умом. Или уж слишком низкое мнение об умств. способностях окружающих не заставляет беспокоиться выбором или обдумыванием своих слов?
       В общем, Кл. ([чем- зачеркнуто]  а она куда лучше его это м.п., говорил и жаб* – помнишь? – вот здесь опять несправедливость судьбы) можно передать всю фактическую сторону – здоров, бодр, работа не трудная, полон хороших ожиданий, вероятно скоро уедет на известк. зав. в Джантуй, а характеристики, конечно, ты и не получала.


       8 стр.
       На ст. попробуем взять Игоря – сына папаши, не исхлопотавшего дворянского достоинства, если его отпустит Глеб* из надоевшего тому мехцеха. 
       Глеб* обещал мне, а купил Бороде*, книгу Иоффе „Основные представления современной физики” изд. ГТТИ, 1949, 7р. 50к. и так как Гл.* со своим экземпл. не расстается, а к бороде* я обращаться не хочу, а в магазине здесь больше нет, то если тебе она попадется – [бери - зачеркнуто] возьми. И [скажи - зачеркнуто]    попроси Нинку* – м. б., она где увидит. Я не рассмотрел, но [там - зачеркнуто]    кажется, это типах) Эйнштейна и Инфельда или Дарвина, во всяком сл. полезно для утрясания мозгов.
              Будь здоров, Светлый.

––––––
х) „Такого типа” – это у Федина в „Необык. лете” есть один славный мужичок Аркадий Ник., библиофил и любимец мальчишек, у которого такая поговорка.                          
                                                                                                                

