        1 стр.
30 / VII 50,  48


        Светланко, получилось твое 43 от 19 вчера, и я очень рад его спокойствию и бодрости – не сглазить бы. Ты хорошее.
        Позавчера Глеб* прислал 2 открытки Саше, так что мое раздражение было неосновательным. Открытки добрые и внимательные и всем есть приветы. Устроился на заводе в пригороде слесарем, после многочисленных визитов в разные другие производства, где или он не подходил, или ему не подходило. Предполагает быстро выдвинуться, живет в близлежащем колхозе, где и прописан в сельсовете, бродит по окрестностям и положением своим доволен.
       Что у тебя сложилось о Г.* отрицательное мнение, конечно, я виноват, потому что я не старался писать тебе о нем только хорошее, но получилось, что хорошее я писал гл. обр. в начале нашего


        2 стр.
с ним знакомства, а плохое под конец, и у тебя  [ слож - зачеркнуто] наиболее сильны последние впечатления. Но я виноват только тем, что всегда пишу тебе свои непосредственные впечатления, акцентируя наиболее сильные. Нужно, однако, сказать, что не отношение Гл.* ко мне самому было причиной нашего отдаления. Если следовать формуле Ирины* – был бы ко мне хорош, а остальное неважно, - то у меня не так и много было бы и претензий. Меня затронул, в основном, вопрос о Любке* и О.*, и, отчасти, о Ник.*
       Сейчас на фактическое место Гл.* (формально он так и не был проведен начальником) пришел новый инженер, к-рый, кажется, вовсе не механик, а радист, но превратности судеб несколько изменили его предначертания. Человек, кажется, культурный и невредный, по внешности – моложав (ему лет, говорят, за 40, а выглядит он на 35), фатоват; по нача-


        3 стр.
лу деятельности – несколько формалист. Но серьезных возражений пока ни с чьей стороны не встречает (Экое косноязычие – я хотел сказать, что пока ни у кого нет оснований быть недовольными его назначением). К нам он попал, т. к. на ж. д., где он работал, в связи с передачей ее МПС, отказываются от сотрудничества людей с его прошлым.
       Я занимаюсь ремонтом одного и подготовкой к ремонту другого генер., и делаю это с интересом, т. к. хочу устранить в них те неладности, к к-рым уже много лет как привыкли, и на к-рые не обращали внимания при капит. рем. в ЦРМ, но к-рые все таки мешают работе. Это не очень легко при наших скромных возможностях – нет материалов, и мастеров.
        Игорь, м. п., обленился, и на свою работу смотрит, как докуку, а поэтому некоторые вещи изготавливает так ужасно, что, например, посмотрев


        4 стр.
на одну из них («отремонтированный» им реостат) через неделю после окончания, сам он сказал, со свойственным ему юмором: «Вот поймать бы того, кто делал, да морду набить. Придется, видно, мне за него переделывать». И слава богу. А то я думал, что это придется делать мне. 
       На днях (это в связи с юмором) был такой телеф. разговор одного (вообще довольно большого скота, но остроумного) цехового  механика с неким канцелярским работником; последний, говоря с «цехом», не спросил, с кем именно он имеет дело. Разговор принял постепенно острую форму, и механик, в конце концов, не выдержал: «Вы идиот!» - «Что? Что? Кто это говорит?» - «Весь комбинат это говорит!» - и повесил трубку.
     Последние дни ничего не читал.
     Вот и все пока, Светинька.
     Будь здорово, славное.
Получил вчера откр. от Над. Ал.* К ним приезжали Е. А. и О. А.

[Приписка сбоку справа] 
       Погода у нас сегодня вдруг опять теплая и солнечная.
