       1 стр.
                                             28/VI – 50                   42


       Светлый, Светинь, время позднее, а я тоже только сажусь за письмо. Последние дни дел много, хоть все они, в отличие от твоих, и "необязательные" - можно делать, а можно и не делать; но, вероятно, именно потому меня к ним и тянет. Но, так или иначе, а просыпаться я стал только в 7 вместо 6, и, кроме кусочков из Шиллера (кроме Разб., Фиеско1 и Коварства2 остальное из этой книги (т. е. гл. обр. Валленштейн3) на меня мало действует, и я его брошу, перейдя на Гете), ничего не успеваю читать (если не считать языческой дискуссии). Лежит даже 3-й и 4-й т. "Войны и Мира" нераскрывавшимися, даже "Уленшпигеля", случайно к нам попавшего, я безнадежно упустил.


       2 стр.
       Ну, не буду жаловаться больше, ты и так знаешь, что для меня время самый злой обидчик.
       В понедельник я торчал на берегу - смотрел там сеть и подстанцию, что, собственно, не очень и обязательно было, но ввиду хорошей погоды, очень желательно; и, кроме дел, мы с Николаем* "третьим" просидели часа два у реки. Она так прекрасна в ярком солнце, что описать ее нет возможности. Да еще, если видишь ее близко раз в год по обещанию, то понятно, что готов о ней целое письмо писать. Чего я делать, все-таки, не буду. 
       Потом мы, наконец, случайно,


       3 стр.
напали (уже на ст.) на причину мучившей нас [зачеркнуто, неразборчиво] месяц неправильной работы счетчиков, которая оказалась простой до непростительности - тривиальным переменным контактом в цепи напряжения, завуалированным другими обстоятельствами; и все наши "умные" поиски были розысками рукавиц, которые за поясом4. Но, так или иначе, хоть и бесславно, но мы с этим разделались и стало можно перейти к другим мелочам, нужным больше для интереса, чем для пользы дела. Так как нам за 3 года не удовлетворили ни одной заявки на приборы, а работать без них скверно, то мы и взялись за них сами, и пока с Николой* 



       4 стр.
стараемся сделать стрелочный частотомер, после чего попробуем наладить автоматическое регулирование напряжения. Борода* держал под спудом (и, частью, сплавлял куда не надлежит) много полезных для этой цели вещей, остатки к-рых попали, как я уже писал, и нам. И грех не найти им применения. Поэтому уже три вечера мы с Николой* и возимся с ними.
       Очередная существенная новость (если не считать событий в Корее) - отъезд Глеба*, ожидающийся завтра или послезавтра, по телеграмме Н. А.*, через М. в Алма-Ата. Сегодня Гл.* уже оформил увольнение и ездил на грузовике по комбинату со всеми прощаться. Я рад за него, но мне и немного жалко с ним


       5 стр.
расставаться. Ну, добрый ему путь и хорошего места. Поминать его будут тут добром - он много хорошего сделал в цеху. И всякий другой из наличных будет на его месте хуже.
       Вот, оказывается, и все - или это потому, что я сплю? А Корея - это плохо. И как теперь с Андреем* д. Н-м*?
       
                 Будь здоров, Свете мой.

       Да, вот завтра еще напишу тебе - или уж сегодня - что солнца у нас много, и что я, на зло здешней природе и прочим, стараюсь из каждого солнечного дня сделать два, занимаюсь в эти дни ремонт-ными работами наружи - поставил себе стол для тонких и стеллаж вместо верстака для грубых работ 


       6 стр. 
за окном станции и обжариваюсь и обдуваюсь попеременно северными - соответственно - солнцем и ветром. (С Игорем по очереди, чтоб и он не зачах у щита). 
       Ант. Мих. возится с жизнью зеленой; я тоже немного - поливаю вечерами огород. Салат у нас в этом году обманул - совсем не взошел. Зато шпинат появился.
       Спокойной ночи, Светлый.
               
     
