       1 стр.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1/XI  50.  67.

       Славный милый Светлый, мне бы надо тебя потормошить и погладить — оно бы маленько повеселее стало, а то очень уж что-то не шибко. Я и письмо уж еще одно получил — 55-е, (с пропуском 54-го), и в нем с тобой по Москве проехался по магазинам, но и это не помогло. Ну, это пустяки — бывают дни такие. Н.* получил сегодня от родителей письмо с обильными комплиментами по [твоему — зачеркнуто] Вашему (в связи с получением Вашего письма) адресу. Наиболее сильный из них, это — [кого — зачеркнуто] когда бы его отцовская воля, да когда бы все не так, как есть, то он женил бы Н.* на Вас, несмотря ни на какие  препятствия. Вот — имейте это в виду. 
       2/XI. Получил сегодня — только что — твои 54 и 56. Теперь тебя почта мучает, мой черед прошел. Я писал тебе 29-го, 3, 11, 14, 18, 21, 23 и 28-го (59-66) т. ч.


       2 стр.
до 19-го тебе пора бы по кр. мере 3 получить.
       На меня нашло затмение с именами и я не понял, какой из Нин ты писала одновр. с письмом в Киев ( кстати, как я уже  вчера Вам сообщил, Ваши муки творчества с киевским письмом были не напрасны, и не напрасно веселили материнское сердце). Вероятно, «папиной Нине», если так можно назвать? Потом я перепутал, кто есть Фел. Иос.* - это та славная маленькая особа, с к-рой были связаны твои занятия пением и у к-рой ты как то была на даче — или нет?
       3/XI. Все никак не кончу за один присест. Относительно твоей диссертации. Я тоже думаю, что отсутствие решительности в связи с ней — не от мнимой неспособности к специальности или к кандидатству в той форме, в какой она сейчас везде, а от того, что ты подходишь к нему по другому, чем остальные и ценишь выше, чем ему, кажется, по штату положено. 
       Конечно, нет оснований сомневаться в 


       3 стр.
искренности слов В. Ф., что вообще не увидишь дельной диссертации — они сказаны не просто ради утешения. Мало кто из авторов думает об научной и практической оправданности своего «творчества», редкий подходит к нему критически. Большинство добивается степени, как цели, - формально, - или из честолюбия, или из матер. соображений. Ты же видишь в ней удостоверение научной и практической ценности, полезности человека для дела (как это, мне кажется, и должно быть в идеале), и потому не считаешь себя вправе ее получить, зная свои склонности. И с этой точки зрения (вопрос только, в какой мере она отвечает [ист — зачеркнуто] общепринятому положению) я тоже согласен с тобой, строго говоря, хотя я и знаю, что ты способнее всех из наших однокурсниц, кроме Галки Мат.1, и трех четвертей однокурсников (меня в том числе).  И [то, что — зачеркнуто] многих из них, которые уже имеют, на всю жизнь десять минут позора позади, их степень не возвышает в моих глазах, также как, я уверен, не возвышает их в глазах их учителей или оппонентов.  Мне кажется, что основное качество настоящего научного работника — это 


       4 стр.
не столько способности, сколько склонность к постоянной инициативе в постановке и разрешении проблем, масштаб к-рых — уже второстепенный вопрос, зависящий от способностей. 
       И кандидатство должно быть мерой во 1-х настойчивости в этих поисках, м во 2-х — полезности их результатов. Но почти никто так сейчас не смотрит на эту степень, и в этом вина не самих аспирантов, к-рые часто и аспирантами и кандидатами становятся по инерции, а, в значительной мере, всей системы аспирантуры, которая исходит, в сущности, из пословицы —«не боги горшки обжигают», и полагая, что «всякий может», готовит просто грамотных и имеющих эрудицию в своей области, исполнителей чужих планов и идей, а не самостоятельных исследователей. И такими, да и то не всегда, являются, в большинстве, кандидаты, даже лучшие, чем Люсьен*. Может быть, это и есть цель института кандидатов, а твой и [1 сл. зачеркнуто, не читается] мой подход к нему — неоправданно требователен, и слишком высоко ценит то, что всем


       5 стр.
своим фактическим положением не заслуживает такой оценки.  И тогда надо, как и советует В. Ф., выполнять только формальность и, не терзаясь ею, действовать, перефразируя пословицу: попал в научно-исследовательский кузов, так уж назовись и груздем2.
       А эрудиции у тебя не меньше, чем у других, общих знаний тоже, о способностях я уж говорил, так что в [лицах — зачеркнуто] мнении других ты будешь безусловно выше остальных (что, правда, не поднимет тебя в собственном). Так что, Свет, не надо себя мучить, и если ученую власть имущие говорят, что тебе можно защищать эту тему в том виде, в каком она есть, то не нужно и стараться сделать ее большим, чем простая формальность. И мне кажется, если ты все свои 8 часов сможешь тратить исключительно на оформление своей темы (а этого можно добиться, чтоб тебе не администрировать?), не вкладывая в нее души, то, может, она и не будет так мучительно висеть над тобой и мешать той «внешней» неслужебной программе, к-рую ты наметила?


       6 стр.
       А по части сохранения здоровья я с Ярой* вполне согласен. Раз уж имеешь жизнь, и не намереваешься кончить ее самоубийством, надо стараться сохранить ее подольше в возможно более целом виде, хотя бы для последовательности своего поведения, если не ради близких и себя. Я думаю, что не только нет греха в активности в этом вопросе но его и необходимо ставить активно, ибо от него все качества — тут и сомневаться нечего. Были бы для этого возможности. 
       Я противник привычки надоедать другим своими болезнями, но как раз потому и считаю, что надо о них меньше говорить, но больше делать, чтоб их не допустить или вылечить. Люди ставят небьющиеся стекла и герметические уплотнения в часы и бегают по мастерам, когда они отстают на минуты в сутки, и, часто, меньше думают о предохранении и регулировании собственного механизма. Нелогично. 
       Теперь, Свете, относительно того, что меня [никуда — зачеркнуто] без тебя никуда не тянет. В примере с единственным ребенком я с тобой согласен, но если это и применимо не 


       стр. 7
только к детям, [и твоя аналогия неправильна — зачеркнуто] то я согласен с этой аналогией только «вообще говоря», так же как и с тем, что объективно мир хорош и интересен без любой существующей или не существующей в нем личности. Но все это, Свет, никакого отношения не имеет к тебе. Свете, мир, бесспорно, хорош, но он настолько прекраснее, когда он освещен тобой, что мне не хочется — и никогда не захочется — смотреть на него без этого освещения. А ты пытаешься настроить меня на то, чтобы я согласился «наслаждаться» миром впотемках, или, в крайнем случае, что ли, зажегши после солнечного дня лучину, «не делая ставки на одного человека!» Свете, Свете, если бы ты это не сама написала, и если бы это не было только твоей бесконечной самоотверженностью — другого слова нет, - если  бы я получил это от кого-нибудь другого, то я перестал бы ему писать. Хотя в «общей теории» я и согласен с этим, но


       8 стр.
эта общая теория и есть «позорное благоразумие».
         «Это будет полная победа и я успокоюсь за тебя». Ты бы хоть в условном наклонении писала, Свете.
        Не будет этого, не будет потому, что это означало бы конец всего человеческого, что еще во мне осталось, было бы моральным самоубийством, а не победой. Чьей и над кем — победой? Твоей и над тобой же самой? В этом понимании, победить тебя тебе же — бессмыслица, а для того, чтобы тебя во мне победил кто-то другой или что-то другое, включая благоразумие — у меня ни возраст, ни темперамент, ни, наконец, все наше общее прошлое неподходящее. И что ты ломаешь копья во имя такой победы? Она была бы для меня жестокостью, а не благодеянием — разве мало об этом говорилось, писалось и пелось всем имеющим душу и сердце человечеством в течение тысячелетий? Светлый, не надо мне


       9 стр.
уговоров, ты, лучше, действительно займись зимой лыжами, бассейном и пригородами. 
       Ну, что тебе еще сказать?
       У нас, после двух дней оттепели было чудесное безоблачное 15-градусное утро, крепкое и свежее. Сейчас маленько нахмурилось, но не потеплело, т. к. ветер северный. 
       Нас уже задавили активной нагрузкой, как я и ожидал; ЭМО не дало согласия на компенсатор, из опасения, что мы с ним чрезмерно перегрузим локомобили, и мы, вернее комбинат, сидит на голодном пайке. Правда, у них (цехов) аппетиты волчьи, план годовой по готовым изделиям они уже выполнили, и рвутся дальше. Тут, между прочим, не совсем гладко — по лесопилению мы отстали, и строили из привозного сырья, и из прошлогодних запасов и закупок. Но, кажется, пройдет и так. А потребление энергии им все-таки придется ограничить, т. к. дополнительного агрегата


       10 стр.
на станцию они, конечно, не добьются.
       Дважды звонил Ж...м*, но в телефон ничего не слышно, т. ч. ничего ни о ком узнать не мог. 
       Въелся в Copperf.3, почему затормозилась эл-техника.
       С Б.* отношения, вроде, наладились.
       Ну, будь здоров, Свете, привет Шурке* и Ирине*.






















