       1 стр.
10. VI. 50.      


       Вот, Светлый, наконец я имею право и тебе писать, - я уже говорил тебе, что начавши твое письмо, я о других забываю до того момента, когда уже совсем поздно, и всякие случайности мешают мне сосредоточиться для написания даже пары слов (на что у меня уходит далеко не пара минут). Теперь я написал и т. К.*, и т. О.*, и Анне Рафаиловне* – она вчера с посылкой Николаю* прислала мне в подарок рубашку, хотя я ей полтора года в письмах внушал, что даже рукавицы, подаренные ею же, для меня совершенно излишни. Но она еще менее исправима, чем ты. Очень она хороший человек. И этот ее подарок был мне одновременно очень мучительным упреком, т. к. я не ответил ей до сих пор на письмо, полученное в апреле.
       Вообще с письмами я совсем выбился из колеи – не успел в свое время послать д. Н.* и Е. А.* письма к 7. VI (день рождения


       2 стр. 
Андрея*), так что и оно пойдет вместе с этим.
       Теперь сразу же надо покончить с «деловой» стороной, Вера Мих.* страшно обрадовалась, что ты не купила замшевых, т. к. у нее их уже две пары; кроме того, она окончательно решила, что ей нужны только лаковые, и что если для этого нехватит денег, то чтобы ты временно где нибудь «перехватила», а она потом сразу пришлет. Если ты (или Ксана*) уже купила, то, конечно, никакой трагедии нет в том [что  - зачеркнуто] если они и не лаковые. Но  [на всякий случай - зачеркнуто] если нет, то имей в виду.
       Из новостей у нас есть одна: Семенов* (он же бывш. Борода*) сдает дела и должен быть отправлен куда-то по вызову, кажется в М. Причины точно неизвестны, но предположительно благоприятны для него, и, вероятно, основываются на длительной истории, которую я тебе вкратце расскажу.
       Зимой он напал на одно электрическое явление, удивившее его, которое он счел


        3 стр.
своим открытием и решил пробить на нем карьеру. Именно, [шлифуя - зачеркнуто] полируя с маслом эбонитовую пластинку он обнаружил на [ней - зачеркнуто] на тонком слое масла появление змейчатых узоров, в направлении полировки; сначала он стал искать здесь объяснения в структуре эбонита и его «кристаллизации», но потом я [зачеркнуто, не читается] ему сказал, что это, вероятно, просто следы разряда от пальца, к-рым он полирует, на масло; разряда, имеющего ассиметричную [с - зачеркнуто] форму из за анизотропии масляного слоя, имеющего по направлению трения, бороздки и гребни, [по  - зачеркнуто] стягивающиеся поверхност. натяж. в цепочки мельчайших капелек, расположенные параллельно рядом. И  [начи - зачеркнуто] разряд, распространяясь от капельки к капельке преимущественно вдоль цепочек, перескакивает, при случайном подходящем сближении капелек двух цепочек, и от одной цепочки к другой, [образуя – зачеркнуто] оставляя на масляном слое [узоры, - зачеркнуто] следы таких елочек [ц, – зачеркнуто] змеек и молний. 

[приведена схема]



       4 стр.
       О подобных змейках на влажных стеклах самолетных кабин при грозовой погоде я слышал и раньше. Кроме этих змеек он наблюдал также рисунки в виде овалов, вытянутых вдоль направл. полировки, которые получались до разряда (слышного как легкое потрескивание) при приближении к поверхности масла пальца с острием; центр овала против острия. Это, вероятно, [зачеркнуто, не читается] эквипотенциальные линии на пластинке поля острие - пластинка, где цепочечная структура масляного слоя дает анизотропию поверхностного сопротивления, и искажает окружность в овал, фиксируемый самими же капельками, как ликоподиевой пылью в опытах с демонстрацией силовых линий.
			
[приведена схема]
       Картинки очень красивые, и вряд ли кто нибудь ими занимался количественно. Это я ему [зачеркнуто, не читается] сказал. Он увлекся ими, но не количественной стороной, поскольку он в математике не пошел дальше


       5 стр.
средней школы, а самой картиной явления, которое почти серьезно назвал «Явление Семенова» и описание которого, в зашифрованном виде, отправил в Мин-во, сопроводив многочисленными хорошими фотографиями змеек, которые он добился разрешения сделать, и обещанием, [зачеркнуто, не читается] на основе своего открытия перевернуть всю современную электротехнику, физику и метеорологию, буде ему обеспечат приоритет, во славу советской науки, и возможность работать в крупной исследовательской лаборатории. Если отбросить вопрос об отсутствии щепетильности и наличии самоуверенности, при сравнительно небольшой грамотности (он не прочел до конца ни одного учебника [у - зачеркнуто] эл-ва), дающих возможность столь решительно говорить [об - зачеркнуто]  своей равноценности Эйнштейну, то в общем его можно только одобрить, потому что для той цели, которую он себе поставил – выйти отсюда, или, во всяком сл.,  [зачеркнуто, не читается] улучшить [свои - зачеркнуто] для себя  условия – никакие средства не слишком плохи.


       6 стр.
       И даже если умные дядьки и скажут ему что это не ново, или что надо не только это, то он всегда может сказать – дайте только время, а на самый худой конец – извиниться, оправдываясь самыми похвальными намерениями – стремлением прославить российскую науку. И, даже в этом самом худшем случае, с [ему - зачеркнуто] него, с улыбкой и уважением к его настойчивости, ничего другого не спросят, кроме его желания – ехать обратно или в другое место. Самое худшее, если бы на его писание совсем не обратили внимания, но это уже исключено. И всяческая ему за это слава, его энергии и уверенности. Ничего не скажу, кроме того, что он молодец, и дай ему бог, счастливого пути.
        Прочел позавчера в «Л. Г.» про Акулова. Его идея мне очень понравилась. Но в разработке ее, вернее всего, его противники правы, и он мог обойтись с фактами так же, как и Марр. Больно уж он «арап»  Я помню, что Мишка Слинько1 ловил его 


       7 стр.
на подобном явном мошенничестве в его брошюре по теории катализа, в которой (теории) Слинько много смыслил, равно как и в [практической химии - зачеркнуто] основной химич. пром-сти, [из - зачеркнуто] к к-рой Акулов тогда пытался аппелировать; в надежде, что ученые-физики от нее далеки. А насколько правильно и без передержек изложили его теорию в «Л. Г.» - может, тоже подкрасили.
       Вот; а насчет мнения Гриши о высоких частотах для резины я не думал, но мне кажется, что он не так сильно виноват даже с практической точки зрения; а именно в том случае, когда, например, не имея возможности моментального фотографирования или киносъемки


       8 стр.
хотят получить форму кривой деформации. Тогда можно задавать вопрос, а как бы колебалось тело, если бы его возбуждали какими угодно частотами или формами воздействия, и если удается установить, что [в чистом виде - зачеркнуто] тело не могло  [бы отвечать на коле - зачеркнуто] бы выполнить какое-либо колебание «в чистом виде», то можно наверняка сказать, что оно не сможет выполнить никакого сложного колебания, в которое бы это простое входило, как составная часть, не будучи уничтожено другими.
 [Напр - зачеркнуто] и это даст возможность прибл. определить форму кривой (напр., если струна закреплена посередине

                           [приведена схема],

 то можно априори сказать, что [зачеркнуто, не читается] фор-



       9 стр.
ма любого ее колебания будет такова, что ее положение не будет содержать четных функций, т. е. Cos-ов, а только всевозможные синусы). Или [обратно - зачеркнуто] получив скажем, [ограничение - зачеркнуто] условие, что [это - зачеркнуто] при опред. частоте [она - зачеркнуто] закрепление должно освободиться, мы сможем сказать, что только при больших частотах она получит возм. колебаться, имея в составе сos, т. е. так, чтобы ее середина имела отклонение ≠ 0. Обратно, если не догадываясь о закреплении, мы из других аналитич. данных приходим к  невозможности для струны разложения с косинусами то отсюда можно сделать вывод о закреплении в середине. Это – не объяснение,х) а скорее зарубка в собственной памяти, чтобы при случае об этом подумать -
__________
х)  Т. к. оно к частотам ваших образцов отн. не имеет


       10 стр.
- подумать, но не выдумать, т. ч. ты не рассчитывай на меня. Также и про среду и дальнодействие.
       Ну, будь, мой милый, здоров.
       Славный ты мой.
                                                                                             Л.
           
                 Спешу, потому, что пора кончать.

			

