                                                                                                                    
        1 стр.
                                                                                                                                     	                                                            21/XII 50.

	Светлый, милый, все последние дни очень уж без тебя и твоих писем скверно. Но ни на кого не рычу (хоть поводы и есть), потому что все время тебя перед собой вижу.
	У нас на производстве пока полная тишина, так что я беспокойств не имею, разве что во сне, когда мне мерещатся аварии. Однако на днях, пожалуй, придется воспользоваться случаем и залезть вне очереди в генератор, т. к. один локомобиль будут останавливать по неожиданному аварийному  [поводу – зачеркнуто] случаю – трещина у него в цилиндровой рубашке оказалась. Дело это затяжное – меньше недели вряд ли, а то и до месяца. Как будет устраиваться комбинат с энергией, пока неясно, т. к. нигде поблизости излишков нет, и нам предложили было 50-сильный дизель. Это даже обсуждать глупо – заменять 


        2 стр. 
120 kW тридцатью шестью, от которых с нашим генератором останется только 25 для отдачи. Однако “киты” еще сомневаются и говорят “подумаем”.
        Г. Я.* продолжают мучить почки, и улучшения незаметно, хотя он и греет спину синей лампой. Медикаментов ему никаких не дали. А насчет синей лампы я до сих пор не возьму в толк – чем она лучше всякой белой, [ или просто – зачеркнуто] чем вредна красная часть спектра, что от нее избавляются, ничего не давая взамен – стекло-то в лампе обычное, только окрашенное кобальтом, небось, а то и еще чем попроще. Ультрафиолета оно все равно не пропускает.
        Если бы ты мне разъяснила, я был бы очень рад. Кстати, за сведения о зеленке и прочем я тебя так и не поблагодарил – они дошли в свое время.
       Несмотря на болезнь мы вместе с Г. Я.* отпраздновали именины Миколы* доволь-
 

        3 стр. 
но хорошо.
       Недавно я прочел в “Звезде” “Прага остается моей”, а на другой день опять услышал монтаж с Вечесловым. Мне подумалось даже, что я его припоминаю – не мог он быть Незнамовым в “Без вины”1, которые, кстати,  мне в Новом2 не нравились слишком уж большой угловатостью и утрировкой.
        Но Незнамов был хороший – это еще году в 33-м – 35-м. Кроме этого я там видел только  “Парижского тряпичника”3, но там [ вроде – зачеркнуто] не могу припомнить кто был.
       Кончил я “Севастопольскую страду” - [жаль, что – зачеркнуто] конец меня немного разочаровал, как я уже писал тебе. Не вышел, все-таки, Ценский4 в классики, а по началу я это полагал. “Коллектив”  [ как - зачеркнуто ] защитников он очень хорошо показал, а отдельные характеры у него очерчены слабо, главным образом внешне, без психологии. Возможно, это и было его задачей – с ней он справился хорошо и с любовью.

    
        4 стр.
        Написал я письма Шурке*, Нату*, Над. Ал.* и Нинке*. Последнее – благо оно на полустраничке – перешли ей ты по их новому адресу – так, пожалуй, оно скорей дойдет.
        Станислав (Яхович)* просил, не можешь ли ты  купить ему [ в  – зачеркнуто] хорошие очки в роговой оправе (рублей, вероятно за 30-40) – я думаю, это не потребует рецепта. Расстояние между зрачками и силу линз я впишу завтра. (58-60 мм, +2 диоптрии).	

        Будь здоров, Светлый.


        Местный вариант анекдота об  [1 сл. зачеркнуто, не читается] отличии трезвости от опьянения: в кабинет к тезке О.*,  одиноко сидящему за столом, входит, шатаясь, дядя, и спрашивает: “К... [которому – зачеркнуто] кому же из вас ... можно обратиться?” Тот, с усилием протирая очки: “А... вы что,... все трое по одному делу?”
        Говорят, почти с натуры.
