      1 стр. 
                                                                                           23. IХ. 50. 



     Светлый, милый, Светинька, что  же с тобой? Или это только  шалости почты? Последнее твое  письмо было из Ростова, и после того – ни слова, и [хотя - зачеркнуто] я – уже шестой раз –   [- - зачеркнуто] и сегодня безрезультатно ожидал почты. Николая* мамаша приехала уже в М. – он получил сегодня письмо – и, м. б., я хоть через нее косвенно что-нибудь о тебе узнаю. Если только она зайдет перед отъездом к вам. И мне ничто в ум нейдет и не пишется ничего. На работе я злюсь, - то на Игоря, к-рый вдруг начал капризничать  [зачеркнуто, не читается] в производственных мелочах, то на Б.*, к-рый по  [зачеркнуто, не читается] – прежнему игнорирует наши нужды, то на бестолковость других людей, коим поручено ведать нашей техникой. Для отвлечения и для практики в линейных работах два дня подряд ходил с Леши- 


       2 стр.
ными* ребятами на берег тянуть линию, подышал воздухом, выкупался дважды, но душевного равновесия не нашел, и завтрашний выходной мне совсем ни к месту, т. к. я разучился сосредотачиваться над книгой, когда внутри муторно. Попробую завтра наиболее гнусные мелочи из неважных и отложенных на неопределенный срок сделать, а выходной перенести.
        Я говорил с Ж.* – да, я тебе уже писал. Вторично ему так и не звонил.
        Теперь почта будет только в среду – это целых 4 дня. Ты уже давно (позавчера – не так и давно) в М. должна была вернуться.
        Хоть бы Анна Раф.* поскорее к вашим  [зачеркнуто, не читается] зашла, не дожидаясь тебя. Она, вероятно не знает о твоем отъезде, т. ч. на это можно надеяться.

     Светлый, Светлый, где ты?
