       1 стр.
25/I 50. № 8.



       Светлый! (Что-то я, кажется, впервые с восклицательным знаком к тебе обращаюсь). Вчера Ж.* звонил, но никак никто к нему не соберется, и я даже себе в утешение не могу сказать,   что зелен виноград1. Т. Н.* легла в больницу на операцию.
       Вчера опять был у Р.* Он чуть бодрее, но плох. Расспрашивал у меня про кванты и  лучи – это хорошо, значит, не совсем убит, что легко могло бы быть при его повышенной мнительности. Спасибо его компаньону.
       Сегодня, наконец, принял дела наш новый (прежний) главный механик, и все ожидают, что теперь он наладит работу лучше. Хорошо бы этим ожиданиям оправдаться.
       Новый наш помощник старателен и внимателен, и будет не хуже своих предшественников, так что будет нам полегче через месяца два, когда натаскаем его достаточно для самостоятельности.
       „Беседы” на атомные темы, слава богу отменились – блажь у начальства вышла вместе с хмелем, а у подчиненных ее, вероятно, и не было.


       2 стр.
      [В – зачеркнуто] Между делом читаю Тургенева (Н.* присылают полное собрание), - сейчас опять рассказы. 
       Не пойму, отчего я Даргомыжского не могу слушать – все мне у него кажется неестественным и вызывает раздражение. От серенады его („Скинь мантилью”2 и т. д.), кажется мне, первое движение – забаррикадировать окна и двери, а не на балкон к нему выходить.
       Но я опять полез судить выше сапога3, забывши Александра Сергеевича4.  
                                                                     Будь здоров, Свет.                        
