        1 стр.
                                                                       16. IX. 50,   56.

       Светлый, милый вот писем от  тебя долго нет – вероятно, чем дальше на юг, тем труднее  им пробираться на север.
        Сегодня суббота. Во вторник  написал письмо Нинке* с Аленкой*, к Ленкиному* рожденью, а в среду получил от них обеих – от Аленки* целых две страницы, каждое я раз шесть перечитал с удовольствием. У Нины* новое несчастье – Олег* купил мотоцикл, который отобрал у Нинки* и те часы Олежкиного* общества и внимания, которые летом не могли быть заняты лыжами. И смотрит она на эту механизацию своего семейства с большой обидой, тем более что кто-то из досужих пошляков «утешил» ее сентенцией что «мото- 


        2 стр.
цикл  и жена вещи несовместимые». В чем  Олег*, кажется, не стал ее разубеждать. Мне тоже не представляется заманчивым такое лето, когда дочка в Звенигороде, муж уехал на мотоцикле, а самой приходится любоваться окрестностями в одиночестве, и мне Нинку* жалко. В июне ее письма – усталость. У Леночки* плохо с печенью, и Нинка* думает отправить ее в санаторий в Железноводск. Мне всегда кажутся угрожающими болезни печени  и почек, а когда ими болеют те, кому вообще болеть очень трудно, как Алька* или Аленка*, то мне и вовсе грустно становится. Сколь это все опасно и излечимо? Я написал Нине* маленькую 


        3 стр.
записку в приложении к пространному ответу Аленке*, и послал на Сытинский, куда я посылал и накануне, и в августе. Думаю, что получат, а так, может быть, лучше.
        В четверг мы разобрали последний  генератор, а в пятницу собрали  уже, но поскольку вала к  локомобилю еще не было, то  у меня снова зачесались руки переделать там еще кое-что, благо конструкция его настолько глупа, что всегда остается, что улучшить.
        Сегодня мы с ним все закончим, т. к. вал вчера вечером привезли, и машина пойдет завтра к  ночи.
        В связи с генераторами –  вот бы кому ежегодно по ордену надо давать – это Ленинградскому заводу «Электросила»1 им Кирова (дважды уже орденоносцу). Вот в его машинах и аппаратах, которые мне приходилось видеть живыми или в чертежах, улучшать, по 


        
        4 стр.
крайней мере с нашими способностями, совершенно нечего. Такой продуманности, удобству и экономности конструкций может позавидовать любой завод.
       В пятницу  [зачеркнуто, не читается] я имел неожиданный телефонный разговор: с матерью Рыкалова*; она была у сына, и звонила мне с вокзала, с приветом от него и с сообщением, что его состояние сейчас лучше, чем в начале года.
        Сегодня узнал, что Леонид (Прусов)* уехал в Абезь, для работы там по специальности. Это, во всяком случае, лучше, чем там, где он работал последнее время. Но если бы Б.* был более тверд в исполнении своих обещаний, то Л.* мог бы уже быть у нас.
        Вот пока все наши примечательности. Будь здоров, Светлый милый.
