       1 стр.                                                                                     
                                                                               № 69.  7/XI 50

       Нужды нет — как выражались в литературе прошлого века — что я вчера только тебе писал, и что не произошло ничего за эти сутки. Все [то же — зачеркнуто] думается только о тебе, всякая мысль и тема к тебе приводит, и все как-то невесело. 
       Сегодня утром перечитал «Накануне» Тургенева и впечатление от него переплетается с мыслями о тебе, и никакие машины и линии в голове не умещаются. Я к Т-ву теперь не просто благодарность и восхищение испытываю, а еще и удивление — как можно вообще так писать: на сотне страниц уместить столько ума, чувства и человечности. Я готов был [1 сл. зачеркнуто, не читается] то реветь, то возмущаться, то просто от ошеломления ничего чувствовать не был в состоянии. Немножко у 


       2 стр.
него Инсаров, все-таки, неживой, но это замечаешь только после, а Елена1 настолько жива, настолько близка, что непроизвольно думается — может, разыскать ее еще и можно было бы. 
       Сегодня мороз 23º, совсем не праздничный. Проторчал я сегодня до обеда у лешкиных* ребят без особой для них пользы — работы у них не много было. М. б. завтра будет больше проку. С удовольствием только провел 3 часа на солнце. Меня вообще последний год страшно тянет к солнцу, воздуху и воде, и я стараюсь их ловить где только можно. К сожалению, за недостатком солнца, здесь и вода преимущественно в твердом состоянии — приходится довольствоваться, в основном, воздухом, и то только вне барака и станции.  В первом  для многих воздух это синоним холода, т. ч. его не


       3 стр. 
любят свежим, а на второй, несмотря на мои ухищрения с вентиляцией и окнами, все же душновато — и копоти немного есть, и пригорающей смазки и дыма. 
	Завтра писем, вероятно, не будет. А мне бы они очень нелишни сейчас. 
       Еще о воде: Печора не замерзла пока окончательно, только у берегов. А по форватеру еще живая водяная рябь, под [клубами - зачеркнуто] легкой занавеской пара которую очень странно видеть среди снега и всего зимнего пейзажа и при двадцатипятиградусной (уже сейчас стало 25) стуже.
       Милый, хороший, будь здоров. Притащу сегодня к нам Ант. Мих. и истрачу с ним  за чаем остатки голоса — надо же поговорить с живой душой, тем более, что он упоминал как-то, что не привык в этот день быть одному. 
	
