       1 стр.                                                                                   
        19. VII. 50.      46.  


       Светлый, милый, (тут первая запятая не лишняя), только что получил твое 40-е от 10-го; и очень хорошо, что ты в Л-де побыла. А что дальше - видно будет, может ничего особенно плохого - может, Неру1  не зря письма писал. Последние дни у нас работы изрядно - третий локомобиль стал на годовой ремонт, и мы генератор штопаем. Хотя мы не в цейтноте - ремонт продлится недели две, но, по существу, ремонтных рабочих у нас только полтора - мы с Н.*, причем Н-ю* полсмены (ночной) приходится тратить на всякие другие дела, тоже скопившиеся одно к одному. С завтрашнего дня он, правда сможет временно прекратить занятия со своим напарником, т. к. сегодня тот досрочно сдал техминимум на следующий разряд (и у нас, видишь, это стало основным мотивом техминимума), и т. о. занятия с ним уже не столь неотложны. И на ближай-


       2 стр.
шее время его образование передоверить Леше*, собирающемуся с завтрашнего дня проводить уроки техминимума.
       Я, эти дни, несмотря на все, чувствую себя вполне спокойно и опять стал больше бывать с тобой. А то, когда я злой и ругаюсь, я не могу этого. И соображаю сейчас лучше - может, действительно, солнце, воздух и вода  наши лучшие друзья; и я стараюсь больше быть в их обществе. Только голос у меня по-прежнему не восстанавливается. 
       Написал т. О.* к ее именинам (24/VII, а рожденье сегодня), и, как на грех, письмо пролежало в кармане (не у меня) до сегодняшнего дня - опять будет пища для огорчения. Послал ей немного денег - нас теперь грозят сделать капиталистами, переводя на хозрасчет. Послал в Кр-ск насчет Любки*. От Рык.* нет ничего. Ант. Мих. послал ему еще письмо. Дочка А. М. прислала ему обещание окончить 10-й класс (она уже 2 года не в школе) "если это будет 


       3 стр.
очень трудно". Плохое обещание, даже принимая во внимание, что она работает. Уж один-то класс надо бы вытянуть, несмотря ни на что.
       Мыкола* ждет своих на этих днях, о чем ты, вероятно, уже знаешь.
       Где был Эрмитажный Рембрант2 во время блокады? Вот кого я люблю наравне с нашими. В 1939-м я целый день так и не мог уйти из его зала, особенно от "Снятия со креста"3. Итальянцы на меня гораздо меньше действуют. Иринины* вкусы с моими так же, как и с твоими не совпадают. Передвижников я очень люблю, Левитана люблю, конечно, а Куинджи так себе. Хоть я и стоял с удовольствием подолгу перед "Ночью на Днепре", но все таки она мне мало говорит, по сравнению с каким-нибудь "Над вечным покоем"; и все его березовые рощи я променяю на "Тихую обитель".
Тициана4 я почти ничего не помню - вспоминаю только "Бегство в Египет". Не про-


       4 стр.
изводил на меня он впечатления.
       Белые ночи мне уже надоели, жду звезд.
       Читаю эл.- технику, металловедние и, помаленьку, Фауста.
       
                  Будьте здоровы, Светлые.          
