       1 стр.                                                                                                           

7/XII 50  № ?

       Уже больше недели, Свет, как писем нет. Я хозяйничаю помаленьку, елико возможно молчу, читаю “Литературки” посланные  тобой 26/XI и пришедшие позавчера, и попробовал приняться за 2-й т. ”Севаст. страды”. По началу нравится. Чтобы закончить о чтении: книгу Фучика1 я 2 года назад в отрывках слышал по радио и читал в “Огоньке”, и проникся к нему – не знаю уж, каким чувством, - это больше чем уважение, преклонение и восхищение вместе взятые, - и как к человеку, и как к писателю. Целиком прочесть книгу мне не удалось. Кусочки из “Прага остается моей” я тоже слышал по радио. Они хуже книги, по кр. мере “на слух” - со сцены, м. б., иначе.
       Ю. Фучик, несмотря на свою преждевременную и тяжелую гибель, все-таки был одним из счастливейших людей. Он был истинным человеком, и таким и умер – жил и умер


       2 стр.
имея перед собой точно осознанную цель, которая давала уверенность и в  [его – зачеркнуто] том, что он и жизнью и смертью своей был полезен людям, для которых жил. И в ожидании смерти он не был один – не только в смысле сознания, что остались продолжатели, но в смысле почти достоверной надежды, что его слова [почти – зачеркнуто] рано или поздно дойдут до друзей. Это почти по пословице “На миру и смерть красна”. И судьба его не обманула; она с чудесной, почти невероятной бережливостью донесла не только его слова, [и – зачеркнуто] мысли и чувства до тех, к кому он их направлял, но и его действия до последней – буквально – минуты: гестаповское дело Фучика со всеми документами, вплоть до момента казни, уцелело и обнаружено в архивах. Темная неизвестность, поглотившая стольких подлинных светлых безвестных героев, пощадила его. Судьба вознаградила его не только признанием, но и великим благородным уделом быть среди тех, кто говорит с поколениями будущего и формирует из них настоящих людей.


       3 стр.
И “Репортаж” должен стать настольной книгой детства и юности, воспитывающей красоту и силу человеческой души, завершающей книгой в ряду таких, как “Аленький цветочек”2, “Гайавата”3, “Уленшпигель”4, “Тарас Бульба”5, “Дорога свободы” 6и еще очень немногие.
       Когда думаешь о Фучике и его смерти, то [испытываешь - зачеркнуто] становится так же остро жаль его, как, например, Пушкина, но только [здесь – зачеркнуто] при этом нет возмущения на бессмысленность и нелепость гибели. Так умереть – это уже само по себе бессмертие, даже если бы до этого в жизни ничего не было сделано. 
       Наши будничные дела текут вяло, без событий. Опять таскаю заказы в мехцех, где меня после лазарета встретили, с улыбкой подавляя вздох. С Б. Г.* увиделся только вчера, причем для этого гора пошла к Магомету . Гора – это я, ибо я олицетворял станцию. З. выразил при встрече радость, и в тот же день [1 сл. зачеркнуто, не читается] по моей просьбе выяснил ситуацию у Я.* У нее грипп, она вовсе не в больнице, а дома, и поедет потом, как и было решено, в Дн-ск, по дороге навестив


       4 стр.
тетю Светлану.  Так что предыдущие сведения были игрой в испорченный телефон. Получил косвенные известия о Ж.* - он, все-таки, сильно пьет.
       Микола* головомоек от меня почти не получает – отчасти из за благоразумия его, а отчасти – моего.
       У Г. Я.* был позавчера кратковременный приступ, т. к. он рискнул поступиться строгостью своей диэты и съел 4-5 шт. миндального печенья. 
       А. М. благополучно выздоравливает, но в свои владения еще не выходит.
       Будь здоровый, Свет.
	
	




