       1 стр.
                                                                                  31. V. 50   № 38.


       Светка, сейчас получил 27е от 11-го, и очень это хорошо, а то мне совсем некуда уж деться было, все кругом плохо. У Г. Я.* непрятность, к-рая неизвестно, чем кончится, твое прошлое письмо тоже не радостное; И.З.* жену отвез в больницу, там мычат что-то невнятное, а ей плохо. Б.Г.* вкатили выговор – за «пьянку» - а он вообще раз в 10 лет пьет, а тут как раз после проводов уезжающего нашего гл. мех. (его все-таки отпустили) [нарвался на - зачеркнуто] попался на глаза одному из блюстителей порядка, к-рый не преминул показать на нем свою бдительность (мирно дремлющую, когда дело касается многих других, более вопиющих пьющих).
       Но Г. Я.* его бывший шеф (нач. ОТК), беспринципный мерзавец и трус,  написал подлейшую кле-


       2 стр.
вету, которой сваливает на него свои грубые промахи и самым наглым образом обвиняет во вредительстве. Поскольку правоту Г. Я.* восстановить нетрудно – бред этого скота легко разбить документальными, то, казалось бы, не стоило не обращать внимание но в здешних условиях многие решения принимаются сплеча, а задним числом можно  [зачеркнуто нрзб] и двадцать пять лет подряд [зачеркнуто нрзб] безрезультатно доказывать, что не верблюд. 
       Я до сих пор своим глазам поверить не могу, что вообще на такую степень подлости человек может быть способен. Он, по существу, вообще своей карьерой здесь [зачеркнуто нрзб] Г. Я.* обязан, мысли и дела к-рого он, как нач., в свое время себе приписывал. М. б., теперь


       3 стр.
он как раз и хочет заодно и от этого живого напоминания о собственной бездарности избавиться. Симпатии трезвых людей, в т.ч. и б-ста начальства к-рые в курсе дела, конечно на стороне  Г. Я.* но как все будет разворачиваться дальше зависит от ума и внимательности и добросовестности вышестоящих.
       Ну, ладно, пока.
       Я так и не понял, что происходило 3-го, - ты много раз упоминала о приближении этого числа, но так и не написала определенно, равно как и теперь сказала, что только они были [зачеркнуто нрзб] горячие. Лабораторный отчет, совещ. об итогах соревн. за 1 кв., уч. cовет или еще что? И могу только радоваться, что эти 3е и 4е уже позади и тон у тебя спокойный.
       Вот, я только вчера написал,


       4 стр.
насчет школ, а сегодня то же почти самое у тебя прочел, чему очень рад.
        Жалко мне, что Нинка* так в быт залезла. Если бы все эти усилия, стремления и энергию отдать более скромным целям (в смысле жизненных жителей), то куда ей легче было бы. А то вся жизнь пройдет только в погоне за тем, чего еще нет, и что, в сущности на 90% не нужно, и даже вредно. Комфорт тогда хорош, когда он легко дается, иначе он не облегчает жизни. Это постоянное немецкое «sраren»1 больше всего немцев и наказывает, и в малом, семейном, и в большом, государственном; а когда русский заболевает этой болезнью


       5 стр.
то мне непонятно, откуда это берется. Я столько видел этих саксонцев,  которые 40 лет  [копят - зачеркнуто] экономят деньги на сухих бутербродах и темном пиве, чтобы приобрести дом с садочком и свиньями, а потом 20 лет  [зачеркнуто нрзб] доживают жизнь не вкушая от трудов своих, потому что ветчину нельзя есть из за испорченного желудка а в садочке некому работать, потому что сам мается на работе и страдает всякими  [зачеркнуто нрзб] хворостями, а нанять никого не может, потому что по инерции продолжает  деньги копить; а дети не имеют отцовской склонности к хозяйству и живут отдельно, не вынеся его характера.
       И я очень радуюсь вместе с тобой на Ната*, мудрого сердцем и умом.


       6 стр.
       Твою  [зачеркнуто нрзб] майскую бандероль я получил, как уже и писал тебе, но еще не читал.
       Я тоже уже сплю, Свете. Сегодня я лег в полчетвертого, т. к. вчера то по случаю выходного всю ночь (которая от дня неотличима) [зачеркнуто нрзб] читал, а то просто [зас - зачеркнуто] спать не мог, а сегодня изрядно набегался со всякими моторами, шкивами, катушками и прочим.
       Будь здорова,  Светлое.
