        1 стр.                                               
 [зачеркнуто, не читается]      1 / IХ - 50.   53


        Милые Светлые, мне сегодня совсем не за что было в награду твоих 2 письма получить (49 и 50), т. к. я кроме глупостей весь день ничего не делал.
        Но до сегодняшнего дня надо тебе еще кое-что из  прошедших забытое сообщить.
        Во 1-х, спасибо за «Л. Г.» (конец июня – начало июля), за к-рые я еще не принялся, хотя и получил десять дней назад.
        Во 2-х жабы* здесь уже.  [зачеркнуто, не читается].  Сам переведен на маленькую станцию (старую), в связи с продолжающейся заменой нечистых чистыми в новом ведомстве. Боюсь, что теперь совсем спиться может, т. к. ответственности меньше, след., сдерживающее начало слабей. Еще не говорил с ним, на днях позвоню.
        В 3-х, дней 10 назад был один электрик работающий в одном месте с Леонидом Прусовым* после снятия их обоих с электрических должностей на кубатурные лесо-земляные – в связи с тем же, что коснулось и А-ча.*   Приходивший работал


        2 стр.
несколько дней на ремонтно-строительных работах у нас, рассказал о Леониде*. Последний хочет к нам, и мы с Яшкой* (к-рый работал с ним раньше) пробуем это провернуть, что, однако, трудно.
       В его записках мне не нравятся объяснения мне в любви и в «заветной мечте» (так и написано) быть вместе. Не люблю деклараций, всегда подозреваю в них фальшь или отсутствие ума, и это подозрения портят мое отношение к человеку. Б.* обещал добиться перевода, но все его слова, как уже многократно проверено – греческая мифология. Недаром он грек.
       Телеграмму посылала, вероятно, Вера – она, быть должно, с тобой на Ты? Так что это без шуток, как я уже писал.  
       Вчера пришло письмо от Г.*, всему бывшему окружению вообще и в частности. Ответил ему вчера же. 
[строчка зачеркнута, не читается]      
       Вчера я чуть не съел Николку*, и жаль что не съел. Оказывается что не только


        3 стр.
дурака опасно заставлять молиться. Я поручил Н.* прошлифовать и отполировать коллектор (тот самый, только что проточенный), объяснив, 
как, и предупредив, чтоб не испортил. И вчера чуть не потерял дара речи (голос давно потерян), когда увидел, что он расправился с бедным коллектором в меру своих сил и усердия, хуже чем хозяйка с самоваром. Его (колл.) ровная цилиндрическая поверхность, подогнанная с точностью до 5  сотых, сделалась печальным воспоминанием  [зачеркнуто, не читается]  - Телок*, не пригнав  предварительного шаблона  [,  - зачеркнуто] со стеклян. бумагой, так натер им несчастную медь, что неровность стала заметной на-глаз, хотя и блестела как зеркало. Лучше не писать, как я скрипел зубами и ходил кругом станции, чтобы успокоиться. Все, что я говорил после этого Николке*, казалось мне мало. У него есть страшная особенность имея ум, не пускать его в дело, не вдумываться в то, что ему кажется  несущественным, а круг этих «несущественностей» у него


        4 стр.
мало того что расплывчат, но, что всего хуже, не подчинен никакой закономерности, так что невозможно предвидеть, на что он внутренне махнет рукой при той или иной работе. При умении сосредотачиваться – недопустимая невнимательность. Я как-то сказал ему просмотреть пайки роторных соединений.х)  Он обещал, и потом сообщил, что смотрел и что «как будто ничего». Меня уже один ответ этот взорвал. Это все равно, что на вопрос о пациенте – жив или умер – сказать – «как будто жив». Ведь надо было только просмотреть, т. е. однозначно установить наличие или [отсутт  - зачеркнуто] отсутствие заметных на глаз повреждений или дефектов – в этом заключалась вся несложная работа. Я стал проверять и озлился еще больше, обнаружив в одном месте явную трещину. И когда я напустился на телка*, он стал оправдываться тем, что в этом месте
----------------
х)  Самая уязвимая после коллектора деталь генератора


        5 стр.
«плохо видно, т. к. темно и труднодоступно». Да ведь задача в том и была, чтоб увидеть и там, где трудно, тем более что совсем нетрудно, ибо нижнюю сторону усилиями двух собственных рук можно повернуть наверх, к свету, а если это лень, то взять лампу и зеркало, которые лежат тут же, и увидеть яснее ясного.
       Это, пожалуй, мелочность – тебе писать об этих пустячках, но я просто привел [зачеркнуто, не читается] их как иллюстрацию Н-вого* стиля вообще – не обдумывать, чем можно пренебречь и чем нельзя, подходить ко всему без оценки смысла и важности отдельного явления в общем целом. И что с ним делать – теряюсь. Объяснять ему каждый шаг  [, - зачеркнуто] – глупо на первый взгляд, и обидно для него, т. к. подобные вещи, после того как они высказаны, становятся триви-


        6 стр.
альными, вроде – переступая через порог, подыми ногу – но ведь он спотыкается порой чуть ли не на ровном месте, и так, что можно очень больно ушибиться.
        Когда я поуспокоился с коллектором, то посоветовал ему вспомнить Крыловский «Червонец» - прямо для этого случая басенка; и решил ничего сколько-нибудь ответственного ему не давать.    
        Ну, теперь мой черед итти на срам. Я тоже сегодня отличался; во 1-х, при смене предохранителей забыл – впервые за всю практику – выключить рубильник, и в результате опалил себе глаза и руку. Во вторых, при слесарной работе порезал, по рассеянности, только что сделанную деталь, и ухлопал на новую битых два часа, из за чего не успел сделать главного, намеченного на сегодняшний день; и вообще весь день работал


        7 стр.
как во сне, то изнурительно долго разыскивая инструменты, то поспешностью портя сделанное и т. д., и только к вечеру взял себя в руки. И т. к. у меня навертываются на язык, т. е. на перо, всякие «объективные причины» - чего я больше всего не люблю – то надо уж и кончать. Тем более, что и глаза почти уже не смотрят.
     Будь здорово, Светлое, и не очень меня ругай.
     С днем рождения я тебя поздравлял  [зачеркнуто, не читается] 28-го, хороший Свет, и еще раз это делаю; и опять тебе кроме здоровья ничего особого не желаю.
 
			---------------
     Я не знал, что при растяжении связок лед нужен. Но хорошо, что уже легче, и что оказалось менее страшно, чем оформление. Жаль, что это долго будет длиться – вероятно не менее месяца, а то и двух.
     Получил сегодня еще письма от Елиз. Ал.* и от Над. Ал.*
				----------------
     Тете Оле* отправил деньги.

