       1 стр.
26/III 50, № 23


       Вот, Светлые, эта неделя была урожайной – 3 [4 - зачеркнуто]    письма с 13 по 15, а сам я ничего не писал. Позавчера заполночь возились с генератором – всякие проверки, подтяжки и пропайки, пришел в полпятого утра и потому днем [я - зачеркнуто]    не выходил и спал почти целый день, с небольшими перерывами.
       Зайдя в мехцех, встретил Г.*, к-рый сообщил задним числом о приезде и о том, что он мне должен был бы передать привет, и даже, кажется, в письменном виде от Н. А.*, но [забывает сд - зачеркнуто] ему нет времени об этом помнить, т. к. думает он только об одном – как поскорей домой прийти.
       Прочел я „Спутники” и остался доволен. И, судя по ним, Панова вовсе не плохая тетка, и я даже ей „Кружилиху” готов простить. „С.” – хорошая художественная фотография, и мне кажется, что она будет жить


       2 стр.
долго, как всякий интересный документ, хоть люди и изменятся. Но тяжесть переживаний, характер их, горечь утрат – мне кажется, это все всегда одинаково, во всех войнах, и, [мне кажется -зачеркнуто] по-моему это – общечеловеческое, и имеет право на время ничуть не меньшее, чем какая-нибудь гамлетовская скорбь, даже если оно и написано без особой глубины и мысли – тут правдивость замещает идею. И „Спутники” будут читаться дольше, чем „Дни и ночи” – так же, как „В окопах Сталинграда” или Гаршинские „Записки рядового Иванова1”, хоть „С.” и менее талантливы. В общем, Панова „хай живе I пасеться”, как любил говорить Олежка*.


       3 стр.
       Г. Я.*, кажется, написал В.* отказ; если она женщина умная, то не обратит на это внимания. Это с его стороны желание избавить ее от лишнего горя, желание не растравлять ее и свое наболевшее. Что касается его, то хоть и тяжело, но, кроме тяжести будет и радость, и у него достаточно воли чтобы перенести первую.
       А для нее – хоть и трудно, но тоже перенесет. Раз дочь, раз любишь, то уж увидь и почувствуй до конца – вот мое мнение, может быть, резкое. Это, конечно никак нельзя было бы отнести к жене, но к дочери – вполне. [Отцу будет - зачеркнуто] А отцу это действенное внешнее проявление ее отношения к нему даст, мне кажется, очень много. Так что, если увидишь ее, то как-нибудь


       4 стр.
косвенно выскажи ей что-нибудь аналогичное.
       Вот моржа 2 дня не видел, и показалось – уже давно и – встретив сегодня утром – обрадовался. 
       Вот мне симпатично, что ты так про музыку сказала. Я думал, что это только убожество моего антимузыкального слуха и чутья привело меня к мысли о трудности или невозможности выражения в музыке конкретных идей. И меня всегда злили [что -зачеркнуто]    многие возражения всяких критиков вроде Поляновского2 по этому поводу. [И - зачеркнуто]    Разве не подтверждает этого тот факт, что, по признанию самих музыковедов, программа 6й симф. Ч.3 им неясна, поскольку автор [ее - зачеркнуто] не оставил ее в словесном выражении. И, мне кажется, сыграй какую-нибудь „Девушку с 


       5 стр.
волосами цвета льна” Дебюсси4 тому же Альшвангу5 впервые, не говоря названия, и он свободно озаглавит ее „влюбленным юношей” или „венецианским полднем” или ещё вагоном несусветно далеких от замысла автора тем. И мне кажется, что музыка вполне может (более или менее однозначно, в зав. от способностей слушателя) выражать только эмоции и чувства, и, сменой их, только самые общие идеи – веру в победу или обреченность, торжество зла или добра и т. д. А для всего остального нужен уже „подстрочник” в виде писанной программы, вокального сопровождения или известного наперед заглавия – тем более подробный, чем меньше у человека музыкаль-




       6 стр.
ности. И гениальность композитора, может быть, в том, чтобы всякий, [или - зачеркнуто]     слушая согласился с подстрочником, – чего на мой взгляд никак нельзя требовать, [как - зачеркнуто]    напр. по отношению к писаниям современных Милютина6 и дюжины прочих, что почти всегда есть у Дунаевского7, Сол.-Седого , Шостаковича, и что так неопровержимо есть во всех народных песнях, песнях Шуберта и Бетховена, операх и романсах Глинки, Ч., Мусоргского8, Рубинштейна9 . [И что я не могу -  зачеркнуто]    
       Ну, достаточно о высоких материях.
       
       Будь здорово, Свете.                                                                              
