        1 стр.
                                                                                 4. IХ. 50,   54.


        Милые Светлые, вот дела у нас какие: приехали 2 бандероли с «Л. Г.» и с Дин Лин. Очень за них большое спасибо. Когда я подумаю, сколько ты перед отъездом сделала дел, сколько набегалась и нахлопоталась, и что на 90% в этом прямо или косвенно я виноват – то я только за голову берусь и себя проклинаю.
        За 3 дня с прошлого письма ничего существенного не было, если не считать, что мы закончили ремонт генератора, и что на очереди еще один, последний. Ему, собственно нужен не так чтобы ремонт, а, гл. обр., чистка, т. ч. с ним возни будет меньше, и, думаю, что за неделю с ним справимся, если без спешки. Микола действует внимательно, и я [ , - зачеркнуто] с раскаянием сменил гнев на милость.
     У Ив. Зах.* опять было плохо с женой – очередной приступ ее психического


        2 стр.
расстройства. Что за диагнозы поставили Котласские (жена ездила в Котлас на время отпуска с И. З.*) профессора (2 их было) – И. З.* не упомнил; но, во всяком сл., разные. Старый дядя даже лекарства не выписал, т. к. для дозировки ему надо знать больше, чем дает осмотр – по словам И. З.* – какое то «исследование электричеством». То ли просто это электрокардиограмма, или [зачеркнуто, не читается] что нибудь сложней – в связи с мозговой деятельностью – он, конечно, не понял и не запомнил. Запомнил только, что для этих исследований надо ехать в М. или Л., но думает, что без протекции там не попадешь, куда надо. Направление от этого врача у них есть – завтра я посмотрю и напишу тебе подробней, может, твой совет будет на пользу.
      Второй профессор – тетя помоложе – подозревала, насколько я понял из рассказа, щитовидную железу, и дала какое


        3 стр.
то соответствующее снадобье, и запретила читать, что, как будто помогло, но не окончательно. Припадки стали легче, но все-таки плохо  [зачеркнуто, не читается] – и голова болит, хоть меньше, и заговаривается иногда, правда реже, чем раньше. Жалко их. Она совсем молодая еще, а сейчас почти инвалид.
       Ну, откуда-то я теперь твое письмо получу, Свете? И в каких ты сейчас краях?
        И я сплю уже, Свет, так как дело к полуночи, а встал я в 6, и весь день крутился.
        Будь здоров, мой славный.
        И как-то Анастасия Ерофеевна?

       Да, вот наклеил марку и вспомнил: ты можешь не извиняться за неладно наклеенные марки - я их все равно не вижу, благодаря наличию по дороге филателистов. Спасибо [,  - зачеркнуто] и то, что они не собирают писем, марки им можно и простить.
