       1 стр.
22. II. 50, № 17.


       Светлые, кажется мне, что долго уж не писал тебе, милый, а не получал ещё дольше, хотя оказывается наоборот – пришло твое 6е в [субботу – зачеркнуто] воскресенье 19.II и я немного обрадовался, что ты все-таки отдыхаешь немного. На худой конец и Сокольникам спасибо, раз другого ничего не вышло. Пришло письмо от Р.*, где пишет, что плох – 2 каверны в правом легком, и условия скверные. Я тебе, пожалуй, письмо это перешлю – может, случится показать его Марии Конст. (сестре) – пусть уж знает все, и старается соответственно этому действовать – и в смысле оказания ему помощи и по части сообщений матери.
       Позавчера в мехцехе Глеб* встретил меня, как обычно. Разговаривали. Разговор был пустой и внутри


       2 стр.
у меня тоже пусто. И ничем не наполнится, если он не вернется сам к Любкиной* и пр. теме, и притом в желаемом мной духе. Но не видно, чтобы он вообще об этом думал, а потому и отношения между нами [вряд – зачеркнуто] наверняка останутся только на уровне безразличных разговоров. И мне было бы приятнее и проще – вовсе никаких. И если бы у меня не появилась с годами большая терпимость, чем раньше, я бы имел силу вовсе молчать, а теперь получается какой-то противный компромисс из за слабохарактерности моей – не могу я отвернуться, когда мне руку протягивают, и только стараюсь избегать, по возможности, этих случаев. 
       Вчера отметили 51 г. Г. Я.*
       Насчет В.-ного* решения я ничего не говорил – [во 1-ых – зачеркнуто] чтобы не будора-


       3 стр.
жить зря – вдруг ничего и не состоится. А хорошо бы, если бы состоялось.
       Я совсем растерял остатки памяти, и вчера как дурак смотрел на „Лунный камень” Коллинза, и не мог понять, чем мне эта книга знакома и где я ее видел, пока не вспомнил, что в твоих письмах. Я ухватился за нее, но очень неудачно – прочел 100 стр., и оказалось, что ее надо срочно отдавать, и без надежды на получение.
       Действительно, талантливо и живо написано. И пришлось мне удовлетвориться пересказом Г. Я.* 
       Удалось вчера достать „Необыкновен. лето” Федина. Эту уж смогу прочесть. Попались на днях рассказы Сейфуллиной1. От первых было очень хорошо – не зря тетю пустили в литературу, - а от последних стошнило – зря ее ещё прежде 60-летия из литера-


       4 стр.
туры не выгнали. Мало того, что и следа прежнего чувства меры и вкуса нет, но и язык то она потеряла; а особенно военная тематика – такая глупая слюнявая клюква, что дальше некуда, и жаль ее становится.
       В остальном – листаю англ. учебник и электротехнику.
       Морозы прошли волной с амплитудой - 40˚. Все серо, и никакой красоты ни в чем не нахожу – ни в инее, ни в скрипе снега; Да и объективно мало ее на нашей территории осталось – все застроили, замусорили, завалили, повырубили. И летом не то что ягод или цветов, как три года назад, а и травы не увидишь. Только небо и осталось.
       
             Будь здоров, мой милый.                                                                        



