        1 стр.                                                                      
                                                                                    Опять 12/XI 50.  71.

       Планы сегодняшнего дня были нарушены. Во 1-х, для разнообразия я решил провести свободное время у Г. Я.*, и поэтому был доступен всем, приходившим туда по мою душу электрикам. И потому я уж решил посвятить день прогулкам, и повел Ант. Мих. на «экскурсию» по цехам, что заняло у нас 2 часа; а потом так просто «свежим воздухом дышал без особенных претензий» еще часа полтора. (Ты помнишь это — кажется Кузьмы Пруткова: «Свежим воздухом дыши без особенных претензий; если глуп, так не пиши, а [особенно — зачеркнуто] тем более — рецензий»?)1. И в результате успел только просмотреть один номер, еще июньский, «Огонька»2 - из присланных Н-ю*.


       2 стр.
       Мне всегда очень хорошо с А. М., даже когда мы о самых незначительных мелочах говорим. И обычно (Н-ю*, например, не говоря уже об остальных, менее близких знакомых) из меня трудно слова вытягивать, я с А. М. я обнаруживаю в себе велеречивость и говорю с удовольствием (грешен!) чуть не по всякому поводу. Он писем не получает уже месяц, и, кажется, немножко беспокоится, т.к. его обычно поздравляют с праздником, хотя вообще пишут не чаще раза в месяц. Кстати, ты теперь знаешь, каков он? 
       Я уже третий раз забываю тебе передать просьбу Николы*. Конон* попросил его уступить ему банку сгущенного молока и 100 граммовую коробочку какао, при условии непременной уплаты, несмотря на желание Н.* ему просто подарить. Но дело осложнилось тем, что Н.* не знает цены — теперь нет обычая ставить цену на этикетках — и потому он просит


       3 стр. 
тебя узнать и сообщить, а то домой писать об этом ему не совсем удобно. Постарайся, Свете, узнать. 
       Г. Я.* целыми днями ходит по производству, вникая во все мелочи, и потому я вижу его мало. У него недавно был не очень сильный приступ — он неосторожно позволил себе съесть сыру. О внуке я ему рассказал, а о семейных отношениях, разумеется, нет. 
       У нас сейчас приемлемо — сегодня было —14º; а река окончательно замерзла, кажется, вчера ночью. Погода стоит хорошая, тихо и ясно, закаты очень хорошие — заход у нас сейчас в полтретьего, на 2 часа раньше, чем у вас. 
       Милый Свете, будь здоров.
