       1 стр.
7. V. 50, № 32.
 

       Милое мое живое и нездоровое Светлое, очень плохо что второе прилагательное надо применять, и ещё хуже, что это уже довольно долго. Я получил 22 и 23; мы с тобой и болеем-то похоже – у тебя тоже горло. Моего 20-го ты, очевидно, все-таки не получила – 19е д. б. от 4, 20 – от 10, и 21 от 16; 22 – от 21. 
       Последние дни ознаменовались отъездом очень многих, куда – неизвестно. Среди них один очень славный юноша, умница и [оч - зачеркнуто]    чудесный человек, к-рого мы с Иг. собирались перетянуть от Гл.* работать у нас слесарем. Но – человек предполагает и т. д. 
       Отношения с Г.* у нас налаживаются – он очень стал [вежлив - зачеркнуто]    предупредителен, и даже с Н.* вежлив. Вчера передал мне привет от жабы*, но [увидеть - зачеркнуто]    спросить его подробней мне не уда-


       2 стр.
лось; из самого факта следует, что уже не в больнице; и то слава богу. Гл.* дал мне на прочтение Иоффе, т. ч. если ты купишь, то пусть будет у тебя. По началу мне не все нравится – некоторые места слишком уж бегло, совсем не популярно для [широких кругов - зачеркнуто]  не физиков, на к-рых книга рассчитана. 
       Ещё недавно встретил мать Л.*, и очень обозлился – одета она была „шикарно”, – бог уж с ней – на какие средства, но самое главное, что дети ходят оборванные. 
       Учу Игоря, и это куда благодарнее, чем твои бывш. 10-классницы; хоть его и выгнали из 7 кл. за неуспеваемость по математике, но он функциональную зависимость, декартовы координаты и синус, cos и tg постиг за 35 минут. А деление на 100


       3 стр.
у Ивана (мой другой подопечный, с к-рым я сейчас ничего не делаю по причине того же голоса) вызывало те же затруднения, что и твоих девиц, и вынудило меня повторить с ним систематически все дроби – простые и десятичные, на что ушло немногим меньше месяца. Зато теперь он на лету множит и делит на 0,1, на 0,125, 0,25, 0,333 и в уме вычисляет проценты; но входит в него всё очень трудно; это тоже подчас ставит меня в тупик – какие слова найти для объяснения. Правда, он тоже учился не 10, а только 6 лет. А у вас, мне кажется, в дополнение к техминимуму надо просто что-то вроде ликбеза, под маркой каких-нибудь общеобразовательных вечерних кружков. И заодно был бы корм для какой-нибудь Танюши Семашко* или ещё кого с физфака. Только теперь, наверно, на подобные дела у профкомов фондов нет; а своим, в порядке общ. нагрузки, слишком уж „перегрузительно”.
       Погода у нас ни на что не похожа – сухо, холодно (-2˚ – -5˚) изредка снег; так уже 4й день.
       Нинке* никак не напишу, что меня гложет.
       Будь здоров, Свет.

–––––––––––
       С И.* тебе бы очень хорошо поехать. Что же до второй части, то, пожалуй, лучше ей быть первой – по кр. мере после немного развлечешься, если очень уж плохо выйдет.
       
           Всего тебе хорошего.    
                                                                                          
