       1 стр.                                                                                                              

13. XI. 50,  72.

       Вчера бродил кругом по всяким «уличным работам: подшипники проверял и менял на моторах снаружи станции, потом побывал на берегу в цехах и на подстанции, и заодно в лазарет зашел — спросить просвещенного мнения эскулапов насчет моего голоса. Там есть такой Ярошинский, человек очень славный и врач хороший (я его еще в связи с Виктором и Рыкаловым* знаю) и он предложил мне к ним лечь отдохнуть и заодно показаться, чтоб ясней — что и как лучше. Пока места есть, говорит, мы вас и оформим. Я, было, отнекивался — больно уж неинтересно у них отдыхать, но решил в конце концов, что на работе я никакой «диэты» не смогу своему голосу обеспечить (один телефон десятки раз кричать заставляет) — а рано или поздно надо же. Так что согласился и — завтра — уже буду их «пациентом».
       На работе сегодня опять шуршали бумагами, выкладывали для начальства — в который раз! - доказательства нашей перегрузки и необходимости в связи с ней принятия мер. Сам Б. Г.* сидел с карандашем и счетами и завтра отправится отстаивать нашу правоту. 


       2 стр.
       В качестве полумеры думают переводить цеха на часовой график. Крупное мероприятие, и если оно у них удастся, то, конечно, облегчит положение, но окончательно вопроса не разрешит: потребность их (цехов) все равно выше всех наших возможностей, даже при идеально равномерном суточном графике. 
       В деле этом (переводе на график) принимает участие и Г. Я.* Это хорошо, т. к. ему проще, чем кому либо из производственников разъяснять наши доводы и пожелания.
       У наших ребят, просвещаемых техминимумом, опять высокие сомнения по части правил обеих рук и законов Кирхгофа1, так что по вечерам и мне достается малая толика педагогики.
       Г. Я.* тут протежирует какому-то здешнему школьному физическому кабинету и собирает для малолетних винтики и гаечки. Обложил он «разверсткой» и нас. Мы приготовили ему пару приборов и всякую мелочь.
       Вот этим всем и заполнились дни. Пока ничего не читаю.
       
                                   Будь здоров, Светлый.


	
