       1 стр.
Уже 12е/I – 50, № 3.



Ты мой славный, и нет возможности не сказать тебе это. Писем от тебя сегодня не было. Получил от д. Н.* и Над. Алекс.*. Д. Н.* пишет о себе и об Андрее*. О себе – под ощущением приближения старости, об А.* – с беспокойством за его твердость против внешних обстоятельств. Видимо, раньше сомнение в его устойчивости было сильнее, потому и трудно ему было писать, вероятно. Сейчас он верит в А.* больше, на основании цитированных им последних писем. А.* начал было пить, но сейчас, по словам его и его товарища, бросил. О возвращении ничего определенного. „Надежда есть, но конца не вижу” (А.*). Надежда сохранить себя в этих условиях.
	Я бы мог ту же фразу написать от себя, и в Superlativ'е1. Г.* все ещё – пожалуй это „все еще” можно было не писать – между небом и землей. На должность цехового механика (не ахти уж какая административ-


       2 стр.
ная, чуть повыше цехового слесаря или старшего монтера на станции) у нас его тоже отказались оформить. „Если у вас там такие бестолковые, что не могут оформить нужного человека на нужную им должность, то вот вам направление от меня в ЦРМ – там они тоже [нужны – зачеркнуто] ищут человека” – сказал ему вчера нач. эл.- мех. отд. управления. Однако, в ЦРМ опять повертели направление в руках и с сожалением сказали – не можем. Повальная эпидемия „бестолковости”. И числится он все так же – слесарем. Все это не радостно. И поэтому Г.* сейчас не до наведения справок, что тоже не радостно, ибо всякая оттяжка плоха. Но так или иначе, даже если, вопреки твоему предположению, ничто не „обнаружится”, то по кр. мере устоится, т. е. станет [не - зачеркнуто] привычным, и, думаю, он сможет исполнить обещание не позже, чем через неделю. До того времени я не буду к


        3 стр.               
нему приставать.
        С Р.* тоже ничего утешительного. Завтра он уходит в лазарет. Если бы он не выглядел последние дни, [так – зачеркнуто] особенно сегодня, так скверно, меня это не удручало бы, а при его теперешнем состоянии это уже нельзя рассматривать как способ отдохнуть – как говорится, не до жиру, быть бы живу. Он тут в морозы простудился (видите ли, работы в их отделе было на троих, а тулуп один тоже на троих, ну, и не то не его очередь была носить, не то начальство посчитало, что ему он меньше нужен), продолжал работать с t˚, а теперь еле ходит, и даже по разговору заметно, что болен. (Немного повышенная экспансивность, ему обычно несвойственная, блеск глаз, быстрота смены тем разговора). Я к нему привык, хоть и виделся редко. 
        На ст. я изрядно ругался с И. З.* и потом с Б.* по поводу их предубеждения против Р.*, но Б. упрям, и не сдается.


       4 стр.
       Черт бы их всех побрал. Кроме того был ещё один инцидент на ст. – с приемом того самого сокращенного их цеха монтера. Давая согласие на его прием, [Б.  – зачеркнуто]  И. З.* недостаточно тонко скрыл свое нежелание, в чем я усмотрел желание (с его стороны или со стор. Б.*) устроить сюда кого-то другого, вернее всего уже бывшего у нас парня, ныне работающего у Бороды*, к-рого давно стремятся вернуть к нам его друзья с тем же цветом зонта, мне весьма противным. Этот метеорологический признак – очень основательная характеристика его обладателя, и я всегда обращаю на него внимание, в интересах как производственных, так и личных. Б.*, видимо, тоже только [мне – зачеркнуто] вкусы на цвет у нас, кажется прямо противоположные. И потому он, а должно быть по его желанию и И. З.* решили на словах предоставить решение о кандидатуре нам, на деле собираясь сделать по своему, так чтобы и форма вежливости соблюдена была, и чтобы по-нашему все–


       5 стр.
таки не вышло („мы де и хотели, да вот видите ли, там без нашего ведома, и т. д.”) – на такую японскую дипломатию Б.* мастер, а у И.З.*, с его простодушием, она шита белыми нитками. Я это увидел, и, хотя другой тоже не находка, но с метеорологией у него в порядке и вообще он как человек лучше и к тому же самое главное, он оказался на улице, а тот в тепле, и я решил действовать быстрее И. З.*, выполняя его же высказанное намерение, к-рые он сам наверняка и не собирался исполнять. И я проявил [это – зачеркнуто] рвение подчиненного, ловящего слово начальства налету, так что не успели они с Б.* оглянуться, как означенный малец был прислан к нам… согласно желания И. З.*
        Все было сделано безукоризненно, так что мне самому понравилось, главное, совершенно открыто и без всяких „закулисных махинаций” – только с зачеркнуто, не читается большим усердием и быстротой, к-рые не [может – зачеркнуто] могут же считаться, конечно, пороками. Финал был весьма комичен: при обнаружении совершившегося И. З.* открыто признался, (добрый славный, простодушный И. З.*, мне даже


       6 стр.
стало его жаль до умиления, и я утешился только, увидев, что это не слишком расходилось с его желаниями, и что он только хотел оправдаться перед Б.*, а так наши вкусы, кажется, совпадают), – И.З.* открыто сказал, что „мало ли что он говорит и обещает – это вовсе не значит, что это он думает и хочет сделать! 
        Тут Б.* смущенно улыбнулся и поспешил закрыть дискуссию, т.к. это были, наверняка, слова его инструкции И. З-чу*, и он забеспокоился, как бы это не стало ещё более явно. Но, в общем все обошлось, и вернее всего, что на этом дело и кончится, ибо Б.* слишком ленив, чтобы прилагать усилия к исполнению не удавшегося сразу намерения, тем более что в этом он встретил бы зачеркнуто, не читается противодействие Бороды*, к-рый вполне доволен своим работником.
        Во всем этом плохо то, что и этот вариант все таки только „меньшее зло”, а облегчение работе нашей не принесет – новый будет таким же пассивным балластом


       7 стр.
как и Виктор, благодаря своей малой грамотности и отсутствию интереса к делу.
        Милый Свет, уже четвертый час, а мне в 7 вставать – спокойной тебе ночи. 
                                        Будь здорово, Светлое.          

            


