							
       Стр. 1

25/XII 50, 84.
       Светлый, милый, пришли позавчера сразу 3: 67 – 69, и я вылез из потенциальной ямы. Дел существенных никаких не делаю, тем более, что 3 дня в неделю дежурю один, из за продолжающейся болезни Николаева* напарника. Остальные болящие становятся на ноги понемногу: А. М. уже окончательно, Г. Я.* несколько лучше, он бродит и действует. А. М. после Нового года должен снова цветоводничать, если к тому времени выздоровеет О-в тезка (чтобы санкционировать). Этот хворает гистерезисом, послевыборным: ликование по поводу избрания его в горсовет дало остаточ[ную – зачеркнуто]ный эффект. 
       На ст. тихо, машину до января не останавливают, подготовливают все необходимое, чтобы потом за неделю – полторы разделаться со всем ремонтом, т. к. на длительное получение энергии со стороны надежды нет. Так что, хоть и рискованно, но пока едем. 
       Я очень рад всей твоей деятельности


       Стр. 2
от бассейна до спокойствия в беседах с консультантом (а главное после них), включая Ойстраха, китайцев и гардеробные дела. Да будет так и впредь! Плюнь через левое плечо, Свете, трижды, чтоб не сглазить. 
       Упоминание в твоем письме о Н [далее слово зачеркнуто, не читается] в связи с Люсьеном* и Идой*, опять заменило во мне жалостью неприязнь, сложившуюся от рассказов твоих о ее характере и похождениях. Если положение, которое ее ожидает, не таково, как у Любки* сейчас, а такое, как было до этого (что всего вероятнее), то это – самое страшное, что может быть для женщины. За привычностью определяющих это положение слов, сущность которых не представляют себе неосведомленные, скрывается [тем более для - зачеркнуто] слишком много. 
       Это одно из двух: для характеров сильных – героическое мученичество, чаще всего с трагическим концом, для остальных – гибель. Я не имею в виду смерти. Это не преувеличение, перед моими глазами было почти двести примеров, притом взятых не в самых трудных условиях. Другие свидетельства сходятся


       стр. 3
на этом же. И, зная Н., нетрудно предвидеть, что за путь ей предстоит. Оба удела настолько тяжелы, что, и не видя их, вспоминать спокойно невозможно, а думать, что они могут ожидать, например, человека близкого или даже просто знакомого, должно быть и вовсе непереносимо. Поэтому мне и показалось таким жестоким в своей наивности шуточное объединение вашей публикой всех троих в одну компанию. 
       Спасти ее может, разве, то, что все-таки “все течет”, и может быть, ко времени окончательного решения условия изменятся к лучшему вообще, или в частности случайно там, где она будет, окажутся исключением из общего правила. Ближе к вам это, пожалуй, возможно. 

       28/XII.   Приехали “Литературки” и прочее. Снятая [там - зачеркнуто ] в Веч.1 Песчаная мне  уже ничего не напоминает. Это, видимо, довольно далеко от шоссе, судя по нумерации (корпус В). А вот бывш. дом Авиации2 (бывш. институт Кинематографии3, а еще бывший знаменитый ресторан “Яр”4) и все вокруг я
	

       Стр. 4
узнавал с удовольствием. 
       Алик* молодец. А я за русский язык по кискам и птичкам принимаю кол.
       В отношении книг и других произведений искусства я согласен больше с тобой, чем с И.* Для меня тоже главное не в “понимании” произведения, т. е. не в последующем размышлении над ним, а в непосредственном эмоциональном восприятии его. И, по моему, это и должно быть главным. Это физика или математика, вообще всякая наука, [действует на чувства – зачеркнуто] вызывает эмоции через разум, искусство же должно итти к разуму через чувство. [ и в – зачеркнуто]. 
Но [1 сл. зачеркнуто, не читается] одного этого мало – ограничение им “снижает КПД” наслаждения и  вообще действия искусства, как средства, формирующего человека. 
       Непосредственно воспринимается не всё в целом, а отдельные (пусть и непрерывно связанные) моменты произведения, именно они заставляют плакать или радоваться. Но ведь [1 сл. зачеркнуто, не читается] у автора есть же идея, выражаемая всем вместе в целом – иначе это не настоящее искусство, а либо пустой фейерверк “искусства для искусства”5, либо


       стр. 5
случайная бездумная фотография. И отвернуться от идеи, значит отказываться от разговора с автором, ограничиваясь общением с его героями. А автор не всегда настолько прямолинейно тенденциозен, что выкладывает в своем повествовании идею словестно, а в живописи это и невозможно. (Про музыку судить не берусь – как-то мы об этом уж говорили). [А иногда словесно выраженная им декларированная им идея не вяжется с его же изложением - зачеркнуто]. Так что, чаще всего одновременно быть с героями и с автором трудно. И мне даже кажется, что по настоящему художественная вещь такова, что воспринимая ее, забываешь об авторе, о том, что это кто-то создал, и что это не действительность. И тогда волей-неволей к автору приходится обращаться после, и тогда уже не только чувствами, но и рассудком. [И тогда –зачеркнуто] И конечно, если автор талантливый, то в этом обращении может быть наслаждение; при этом к непосредственному эмоциональному воздействию фабулы и “частных” моментов – положений, мыслей героев и автора, 


       стр. 6
добавляется воздействие убеждением постепенно выявляющейся общей мысли. С этим убеждением можно и не соглашаться, не поддаваться ему, но как то отнестись к нему надо. И это “восприятие автора”, более “умственное”, чем эмоциональное (большей частью второе через первое) тоже может доставить наслаждение, хотя и менее живое, чем “восприятие произведения”.
       Плохо – для меня – если автор слишком уж глубоко свои идеи прячет, так что надо доискиваться с шифровальным кодом и энциклопедией – тогда у меня ума и терпения нехватает, и я бросаю; но от этого остается неудовлетворенность. Как бы хороши ни были деревья, птицы, звери, аромат и вся внутренняя лесная жизнь, но всегда приятно посмотреть на этот же лес и издали, увидеть его весь и в связи со всем ландшафтом. 
       Есть и еще одна сторона наслаждения - “техническая” - понимать мастерство автора, соответствие формы содержанию и т. д. Это вот, вероятно, и есть то,


       стр. 7
для чего как ты говоришь нужна привычка к произведению, создающаяся повторением его. Но это специально критическое удовольствие и мне почти недоступно, не могу, или ленюсь – как и ты. И принуждать себя к этому удовольствию, как Ирина*, тоже не умею, [тоже – зачеркнуто] если не могу, не рассуждая и сразу по словам Онегина“ понимать душой все... совершенство6”. 
       Ну, хватит отвлеченных материй. 
       29. XII. Вчера я вдруг пошел в кино на “Семеро смелых”7 - это глубокая древность, кажется года 34-35, очень незамысловатая, но очень хорошая. И играют просто чудесно. Там их всего семь, и все семеро один другого лучше. Главным образом игра там и хороша; запомнил я из актеров фамилии только троих, и то уж одну забыл – Жаков8, Макарова9, а следовало бы всех запомнить.

                                 __________________
	
       У И. З.* что то в семействе неладно. Вчера мирно рассказывал мне про сына и про жену, и про тестя с тещей, которая у него гостит уж давно, а сегодня ночь провел без всякой нужды на ст., а утром сказал, чтоб я на телефон-



       стр. 8 
ные звонки Н. отвечал бы, что его нет,” а то я там таких дел([ов – зачеркнуто] вчера наделал, что дальше некуда”. Но каких – не сказал. Это у него впервые.
       Будь здорова, Светлое. Всего тебе хорошего, милый. 
