       1 стр.
3. Х. 50.  № 60


       Светлый, сегодня я уже совсем уверен, что ты уехала, потому что мне сегодня совсем не по-себе, оттого что тебя нет. Зима, кажется, пришла – уже двое суток ниже нуля, но снега еще нет. Везде спешно доделываются летние дела – вытаскивается из воды последний лес, отправляются последние грузы по реке. По ней же сегодня поедут Леша* с Борисом*, налаживать в 50 км отсюда, в нашем лесозаготовительном «филиале», маленькую электростанцию, с тем, чтобы дней через 10 успеть вернуться до ледостава. Так что мы остаемся на некоторое время беспомощными. Занимаюсь сейчас на работе ремонтом приборов, а заодно и прочих мелочей многочисленных клиентов – делом спокойным и неспешным.
       По вечерам читаю Copperfielda1 и новые справочники, к-рые получил из дому Яшки*. Один из них, м.п., был у 


       2 стр.
нас в предыд. (1948 г.) издании, и вызвал в свое время спор с Лешей*, защищавшим необычную для него точку зрения о том, что в указанном мною месте справочника не может быть опечаток. Там приводились методы определения группы (т. е. способа соединения первичных обмоток) трехфазного т-ра – очень существенной проверки трансформаторов, обязательной перед включением их на параллельную работу, которая невозможна [не для всех - зачеркнуто] для т-ров различных групп. Данные, приведенные там были сплошной путаницей, безнадежно перевиравшей данные одного, наиболее простого, метода определения в шести случаях из 12-ти, путаницей, которая могла бы на практике привести в лучшем случае к бесплодной потере времени, а в худшем – к аварии.  [зачеркнуто, не читается] Вопреки мнению Леши* мы с Ник.* тогда же исправили эти данные по-своему, а 


       3 стр.
новое издание (19502) подтвердило теперь нашу правоту – там этот раздел дан в исправленном как следует виде.
       Скверно, что справочная литература издается так небрежно. Этот справочник (под ред. Хомякова, по высоковольтным устройствам) ,  [зачеркнуто, не читается] еще значительно лучше остальных по части тщательности и продуманности, и эта опечатка – досадная случайность, в других же книжках они – система, очень печальная при скудости справочной лит-ры. Между прочим, спроси у Елены Александровны, если увидишь ее, не имеет ли Георгий…- Александрович, кажется – муж ее? – возможности купить кое-какие справочники или другие эл.- техн. книги, трудно уловимые сейчас. Он был в свое время [главным - зачеркнуто] редактором в [одном из отд. - зачеркнуто] в Гостехиздате [а – зачеркнуто, переправлено на -е], и может быть, ему не составит особых затруднений достать пару-другую книжек.
       Еще чем я занимаюсь вечерами – это


       4 стр.
скрываюсь от назойливости посетителя, того самого, который полгода назад пытался сделать меня соавтором своего бредового perpetuum mobile, то-бишь несусветного экипажа, и который теперь пытается выдвинуться на более практическом деле разработки конструкции механического топора для рубки рейки. Вещь очень полезная, но, как я заметил, у него и по поводу ее есть только «взгляд и нечто»3, и желание, чтобы кто-нибудь сделал ее для него, для прославления его имени и продвижения на более легкую работу (он сейчас на общих). И он упорно держится порочного пути рекламирования себя не делом, а рассказами о своих способностях и былых великих делах во всех почти областях техники, не умея, на деле, выполнить квалифицированной слесарной работы, когда ему ее для пробы предлагали в мехцехе. (Где он претендовал на место точного механика.) 


       5 стр.
       Он напоминает мне одного хитреца, к-рый здесь в 1948 г. с помощью велосипедного насоса и токарных отпужек брался реставрировать эл. лампочки, и авансируя  себя под залог будущей работы до тех пор, пока клиенты, поняв, в чем дело, ни выписали ему счет всех его обязательств на его спине.
       Милый Свет, мне уже нужны твои письма.
       Игорь занят усовершенствованием своего компрессора, все остальные наши деятели спокойно дежурят за новым столом без хлопот и неудобств.
       С Игорем у меня бывают разногласия по непроизводственным вопросам на почве его неумеренного эгоцентризма и, в семейных вопросах, чрезмерно раздутого мужского самолюбия, которое мне кажется просто отсутствием всяких чувств, кроме [того же - зачеркнуто] эгоизма.
       Вот пока все, Светлые.


       6 стр.
       Да, еще вот что – на всякий случай, функции некогда Л. Я.* ничего не имеет против выполнять И. З.* – что ты можешь иметь в виду – в той же форме.
       Будь здоров, милый, и привет Ирине* с Шуркой*.
