        1 стр.
                                                                                9. VIII 50, - 49


         Славный ты мой, я совсем осовел эти дни, и был во всяких генераторных делах как еж в колючках, с тою лишь разницей, что ежу толки зрение не заслоняют, я же на все смотрел сквозь них. И шипел изрядно на всех, в первую голову на Николу*, без особых поводов. Работать стало сейчас гораздо легче, потому что Н.* делает вдвое против того, что от него можно было добиться раньше, Игорь,  посрамленный (реостат-то все-таки я сам переделал), стал делать все тщательней, а Николкин* выученник Петро (т. наз. Петух) отличается внимательностью и исполнительностью, т. ч. я уже не один в поле воин. И ремонт мы закончили хотя и [более - зачеркнуто] лучше, чем я рассчитывал, но все же не так хорошо, как бы мне хотелось. Правда, кроме меня, в это никто не вглядывается, так что здесь вопрос только личного удовлетворения, а другим (в первую очередь Борису*) все едино.
     Сейчас локомобиль все еще не готов


        2 стр.
(а Б.* заранее упрекал нас в том, что мы будем задержкой), а генератор уже третий день исправно крутится компенсатором. Причем одновременно с этим ремонтом пришлось делать массу всяких других мелочей – смена моторов на насосах (который раз в этом году!) – да если бы просто смена, а то тоже с ремонтом, сушкой и т. д., поскольку их привезли откуда то полными инвалидами, а Б.* не умеет требовать того что надо, а берет то, что дают. Он теперь официально проведен по приказу одновременно н–ком и нашим и вместо б. Бороды*,  что лучше во многих отношениях: во 1-х, нам не так обидно, что не только мы, но и Леша Анис.* (фактический вершитель дел электрогруппы) не будет иметь от него помощи. Во 2-х, все таки проще будет доставать из эл-гр. то, что нам нужно из их наличия. Правда, с Лешей* мы живем и так дружно,


        3 стр.
даже по койкам соседи, и недоразумений, как с Бородой, у нас нет. И вообще после его отъезда стало все проще и во взаимоотношениях, и в помощи по работе. (Он, к слову, прибыл на В.-Д.1, как явствует из письма одного из здешних бывших обитателей, также попавшего туда).
     Сейчас у меня будут дня 3-4 передышки от чинить-паять, во время к-рых я только постараюсь сделать эскизы двух приспособлений и протолкнуть их [через - зачеркнуто] в мехцеха, [чтобы - зачеркнуто] наряду с другими заказами, для последующего ремонта нашего основного генератора, к-рый тоже надо кардинально обновить до конца месяца, (после пуска и уверенности в надежной работе [пуско  - зачеркнуто] доделываемого сейчас локомобиля, во время кап. рем. следующего).
     Леша* ведет техминимум, следственно и [у мен  - зачеркнуто] мне приходится эксплоатировать свое горло на всякие консультации


        4 стр.
и сегодня я  [зачеркнуто, не читается] аудитории из одного человека держал речь, с наглядной демонстрацией, о реактивной мощности и работе синхр. компенсатора в течение полутора часов. Слушателем был один новообращаемый монтер, работающий 2 недели под Лешиным* началом, Любкин* земляк, отучившийся один семестр в Львовском политехн. ин-те. Малый неглупый, но малознающий, что можно было заключить по его разумным вопросам. Он довольно симпатичен, хотя, кажется, тоже не лишен, как большинство украинцев, некоторой склонности к заискиванию, правда, в скромной дозе. В науку не рвется, предпочитая книгам словесные объяснения, и обращается за ними, в основном, ко мне.
     Я получил твое большущее письмо (44, 25. VII) в субботу (5-го). И жаль мне твоего Кавказа, хоть ты и держишь нос высоко, что, в сущности, самое главное.


        5 стр.
        От Г.* начего пока больше нет. Он обещал зайти к тебе – сам, - я, конечно, не просил. Бог ему судья. А бухг. (фамилия его Човилянский, Борис Вас.) я всегда добрым словом поминаю. Не в одной этой услуге он оказался человеком, а был им и в течение всего здесь пребывания. Чуткостью и внимательностью [при  - зачеркнуто] к людям на своей должности он до сих пор дорог всем, его помнящим. Славный и умный человек. 
       Мне уже становится не по себе, что ты столько бегаешь по поводу туфель. Экая проклятая вещь до сих пор проблемы одежи и обуви. А красную кофточку я помню и мне ее очень жалко. И пуговицы у нее были хорошие. Светлый, Светлый.
       Я ничего не читаю – даже эл-техники, время уходит на обдумывание мелочей ремонтов, конструкций приспособлений и методики объяснений площади круга, обыкновенных дробей, законов Фарадея, [и работы  - зачеркнуто] расчетов обмо-


        6 стр.
ток эл. машин, и прочих вопросов, с [с - зачеркнуто] к-рыми полны сейчас головы техминимумцев.
       На небо не гляжу, даже Марса (к-рого я прошлый раз принял за Сириус, по недомыслию и невнимательности) не видел больше, и только Луна еще заставляет себя замечать, за что ей спасибо.
       Ант. Мих. вижу урывками, минут по 5 через день, хотя наши «рабочие места» в 60-ти шагах друг от друга.
     Хотел еще [посплетничать  - зачеркнуто] позлословить о новом  [зачеркнуто, не читается] И.О. Глеба*, но уже поздно, я спать хочу, а он мужик все же хороший и не заслуживает злословия – т. ч. это ни к чему, а вообще я потом о нем напишу
     Г. Я.* и все прочие здоровы.
     Будьте и Вы.
