          1 стр.

14 / VIII 50, 50.


        Светинька моя родная, сегодня день был очень хороший с самого начала, и последнее его событие пока (еще только 8 ч. веч.)  [зачеркнуто, не читается] самое значительное и хорошее, и думаю что за оставшееся время  до полуночи [зачеркнуто, не читается] оно ничем не омрачится: я сейчас видел их, и слышал впечатления о тебе. И мои остались самыми лучшими. А точнее я напишу потом, сейчас же по порядку расскажу о всем другом.
       Собственно, хорошее началось еще вчера, когда днем пришла вдруг Лида* с ягодами и сестренкой (они немного зарабатывают на сборе их, продавая по рублю за стакан чернику). Она чуть-чуть повзрослела, но по-прежнему смотрит маленькой девочкой, и совсем почти не выросла. Косицы у нее малость подросли, и ленточек ей явно нехватает – следо-


        2 стр.
вало бы ее снабдить парой яркокрасных и голубых пошире, заодно и сестренку (третью, недавно привезенную сюда теткой) – тоже славную девочку.
       После этого я вчера успел закончить все эскизы деталировки своего приспособления (улучшенного варианта прошлогоднего, от которого в этом году остается[ н - зачеркнуто] только идея) и добиться без всякого труда (так что даже на этот раз, против обыкновения, нельзя говорить «добиться» - благодаря содействию [зачеркнуто, не читается] Леньки Мозгова, второго лица в мехцехе после нач.) [ мех   - зачеркнуто] поручения этого заказа одному лицу – токарю и слесарю одновременно, и весьма хорошему притом, толковому юноше.
      Эскиз этого приспособления, почти готовый, со всеми размерами, лежавший в каб. у Б., кто-то с неделю


        3 стр.
назад извел не то на плакаты, не то на диффузоры для репродукторов, и мне после длительного и бесплодного рвания и метания по этому поводу пришлось делать все заново, [от чего - зачеркнуто] что однако [ , хуже      - зачеркнуто] оказалось, конечно, к лучшему, если не считать потери времени при срочности заказа.
    У меня всегда восстановление утраченного получается лучше первоначального.
       Сегодня я, придя до смены в цех, увидел, что токарь мой сделал уже основную деталь, и притом так, как я хотел, но не решился заказывать – ради экономии материала и труда. Он же, по собственному желанию, решил, что уже сделать, так сделать, и, потратив лишние полтора часа, изготовил ее на славу и к полному моему удовольствию. И сам он проявляет к этой

        4 стр.
работе интерес, что гарантирует качество и темп.
      Далее, мехцех пообещал быстро выполнить и второе приспособление – для разборки генераторов, и нашел цветной металл и для моих остальных заказов, так что нам с этим ремонтом будет легче, чем с прошлым.
       После этого произошла неприятность – мы очень крупно поговорили с Г. Я.*, вернее горячился он, выйдя из всех рамок, и я был виноват только в том, что вовлекшись в болезненный спор, не стал придерживаться правил точного [зачеркнуто, не читается] словесного определения предмета; в результате [зачеркнуто, не читается] этого спор бы не пришел в тупик, или вернее, к взрыву, если бы Г. Я.* был привычен к моим утрировкам для отпарирования чужих доводов. Я держался


        5 стр.
очень корректно и сдержанно, и не повышал голоса, но это не помогло. Я ушел,  [зачеркнуто, не читается] и ни к кому другому после подобного не пошел бы первым, но к Г. Я.*, когда он успокоился, вернулся, и мы мирно уладили инцидент.
     Далее, с Телушей* и Ник. Кутеповым*  пошли мы на берег ревизовать линию и прекрасно искупались раза 4 – так что я получил себе сегодня полувыходной [, - зачеркнуто] за прошедшую неделю, и зарядился в полной мере водой и солнцем до следующего совпадения моих [ выходных   - зачеркнуто] свободных и солнечных дней.
       По возвращении меня ожидало твое письмо, в котором меня первое мгновение испугала фраза о Нине, пока я не сообразил тут же, что это не Нинка*, а та Нина.
     Результаты вашего [зачеркнуто, не читается] бюро меня


        6 стр.
весьма обрадовали. Все-таки это очень хорошо, что часто по причинам от них независящим люди вынуждены поступать разумно. Слава умным правилам и уставам, и свойственной не вполне глупым людям боязни оказаться в дураках.
     К сожалению, Светинь, мне сегодня этим придется кончить – следующим по порядку д. была бы быть упомянутая встреча, а также  [зачеркнуто, не читается] остальные темы твоего письма – но мне надо кое что сейчас сделать для Миколки*.
                  Будь здоров пока, Светлый.

     15.VIII.
     Так вот, Свете, прежде чем дальше итти - [6 строчек густо зачеркнуто, не читается] тут следует моя собственная цензура по требованию Г. Я.*, коему я не вижу оснований, а он видит и обещает завтра разъяснить. А пока просит послушаться. Все это пахнет дешевой кинокартиной, но повинуюсь, а тебе потом все равно напишу – и что было, и мотивы Г. Я.* Как то непривычно мне – если можно завтра, то почему не сегодня – прямо детские игры.


       7 стр.
     А вчера я забыл написать – Ант. Мих. получил письмо от Р.*, к-рый по-прежнему болен, но жив, жив духом, что самое главное. Ему делают вдувания и, кажется, действенно – процесс затормозился, to спала до ~ 37,1 – 37,3  бацилл пока при анализах не обнаруживается. Каверн у него три на двух легких, и одно пневмотороксом почти целиком выключено из дыхания, так что ему немного трудно, однако чувствует себя бодро, весит 82 кг, что и при его 185 см роста не так уж и плохо. Два месяца назад перенес желтуху,  [зачеркнуто, не читается] первый раз в очень тяжелой форме, а потом тромбофлебит (кажется, так – это закупорка вены в результате вливаний), но, тем не менее, сейчас он бодр и рассчитывает встретиться с А. М. в лучших условиях.
       Моего письма он не получал вовсе, а открытка дошла с опозданием, мы


        8 стр.
тоже не получили от него 	 [зачеркнуто, не читается] 2-х или 3-х писем.
          Сегодня еще раз видел Николаевых, но очень мимоходом.
        Из «Молодой гвардии» я читал кусочки, и они мне понравились. Я Фадеева люблю, он мужик честный, т. е. пишет всегда по внутреннему убеждению, а не по внешнему, как мне кажется. Я не знаю, сколько здесь вымысла, но это и не важно – основа безусловно подлинна, и тон, если так можно сказать, всех их действий передан также верно, и сколько бы там ни было «от литературы» - все равно – перед ними как живыми, жившими людьми [ они - зачеркнуто]  можно только снять шапку, и даже не столько перед героизмом, сколько перед чистотой и цельностью их душ. И книгу о них надо всем детям давать наряду с  Гайаватой   и Уленшпигелем,


        9 стр.
хотя судя по тем отрывкам, что я читал, ее Фадееву можно было бы написать и лучше; но все же и как «литературу» ее читал с удовольствием, и прочту еще раз.
     Кончу сегодня опять, Свете, хотя я еще что то хотел сказать. Но нужно еще т. К.* и т. О.* написать.
     
                     Будь здоров, мой славный.
