       1 стр.
21. I. 50, № 6.



       Светлое, все у нас по-старому и весьма скучно. Глеб* отговаривается то удрученностью своими личными делами, то недосугом, то сильными морозами, и не идет [ни – зачеркнуто] в совет нечестивых1, так что Л-кин* вопрос остается все ещё открытым.
       Но вообще Г.* выглядит хорошо, проводит большую часть времени в местной читальне, остальное время читает дома книги из библиотеки и столь жадно, что даже отказывается принести мне что нибудь хорошего почитать, говоря, что тогда ему придется ждать без книг пока я прочту. Хорошо, что хоть откровенно.
       Только что принесли мне записку от Р.* Плохо. Пишет, что анализы установили открытую форму туберкулеза легких, рентгена ещё не было; после рентгена его должны будут отправить в специальный лазарет, (где, вообще говоря, шансов на выигрыш очень мало). Настроение у него подавленное, t˚ нормальная почти, но слабость. Сейчас очень трудно туда добраться,


       2 стр.
но все же постараюсь с ним увидеться. Ещё немного, и я стану фаталистом – просто удивительно, как не везет всем людям, которые [зачеркнуто, не читается] мне симпатичны. 
       Вчера днем вдруг является Л.* – чуть не год не было. Мать перешла с работы, где платили 260, на другую, где платят 400-600, чернорабочей, но получки ещё не было, и есть всем четверым нечего. Отец летом получил ту же [цифру – зачеркнуто] сумму, что у Г. Я.* – все по старой ведомости; так что от него помощи никакой. Вот дела тоже невеселые; всех очень жалко, а сделать ничего нельзя. 
       Г. Я.* вчера вдруг опять стало плохо, он принимает анестезин, сбивая этим боль, и лежит. На месте А.* у них новый работник, малый тихий и работящий, нареканий пока не вызывающий; но в трудные для Г. Я.* моменты его предшественник умел помочь лучше, и вообще больше умел делать.



       3 стр.
        Ну, хватит горечи. Я тут позавчера попал как кур во щи2. Православный наш народ использует витамины „В” и „С” как универсальное средство для выражения всех своих хороших чувств и намерений, жертвой которых я и стал нежданно – негаданно в „крещенский вечерок”3. (Забытые праздники используются всегда как благовидный предлог). И поскольку было двое, из которых один хотел меня отблагодарить, (это мой „ученик”) а другой – загладить свою давнюю бестактность, то мне пришлось пожалеть, что кроме них с нами был ещё только один; хотя я и не слабее их был, но все же это, как тебе известно, удовольствия мне никогда не доставляет, особенно последствие.
       В остальном все благополучно.

       Будь здорово, Светлое. Чтобы ты И.* от меня поздравила, я уже писал.     

