       1 стр.
                                                             9. VII. 50,  № 44


       Светлые, я очень рад, что твоя конференция позади, и еще больше рад, что твой доклад имел успех - с чем я тебя тоже очень поздравляю. И еще я рад, что ты отправляешься - отправилась? - к невским берегам1 - может быть, за хорошим началом последует хорошее продолжение, и Ваш живой портрет будет украшать и Кавказское побережье с неменьшим очарованием, чем он предстал предо мной со страниц Вашего прошлого письма. Вот сколько риторики! Светлый ты славный.
       Желаю тебе теплого августа; что же касается дальнейшего, то ты не принимай к руководству моего замечания о преимуществах июля перед остальными месяцами, т. к. 


       2 стр.
по существу, это просто отсутствие нескольких отрицательных малых второго порядка в разложении возможного отрезка времени. Наличие вместо них подходящих положительных членов способно иногда увеличить всю функцию вдвое или втрое, но, во-первых, это тоже гадательно, а во-вторых, в сущности, и в этом случае ф-ция остается так же близкой к нулю.
       У нас пока все тихо и однообразно. Продолжаю заниматься ремонтами и борьбой за максимальное использование солнечных дней по тому же методу, чтением Гете и Миткевича. О последнем я потом напишу.
       Насчет туфель В.* говорит - что ж, на нет и суда нет и никакими немилостями тебе не грозится.
      Борода* ухитрился прислать письмо,


       3 стр.
проездом из М. на Дон, с высказыванием радужных надежд. 
        Спешу кончить, Свете, чтобы скорее получила.
       Да, после полугодового перерыва пришло письмо от Эллы; чувствует себя слабо, перерыв в письмах - следствие регламента еще более узкого, чем у О.*
На мои вопросы о Л.* так, мерзавцы, и не дали ответа. Теперь уж и надежды никакой нет. Вспоминаю я его также часто, как Андрея.*
       Огород наш кормит нас редиской и луком.
       Будь здоров, Светлое; привет тебе от Г. Я. * и Н.*
