       1 стр.
6. VI. 50,   39


       Светинь, милый, хороший, все равно про тебя всего не напишешь,  какой ты есть, потому и начинать не буду, хотя и очень хочется.
       На этой неделе в среду Антон Мих. из лесного дядьки превратился в оранжерейного, и разводит в теплице настурции, повитель и астры, кои пока только посеяны и еще не взошли. Я очень рад, что он (А. М.) теперь на хорошем и независимом месте, не переутомляется, и, главное находится при деле, в котором заинтересовано начальство, к-рое (Олегов* однофамилец) заходило и познакомилось как с делом так и с деятелем. Так что, при всяких неожиданностях, моржу обеспечено внимание, а тем самым и поддержка. Ну, и кроме того мне приятно, что в 30 секундах ходьбы от меня живет добрый Леший, к которому при случае можно прийти поворчать, порадоваться или пожаловаться, и услышать его доброе и умное бурчанье.


       2 стр.
       Инцидент с писаниной на Г. Я.* еще не исчерпан – пока только Г.Я.* написал объяснение, к-рое беспристрастного и умного арбитра должно было бы удовлетворить. Посмотрим, каков он окажется.
       Вчера я узнал, что Конст. Ник.* жив, но [нахо - зачеркнуто] очень плох, и что к tbc1 прибавилась желтуха. [Не- - зачеркнуто]  Непонятным (2) остается (1), почему он ничего не пишет. Если слаб, мог бы попросит сестру или еще кого. Правда это не везде можно – люди не всегда отзываются с готовностью.
       Позавчера видел Лидину* мамашу, [которая- - зачеркнуто]  с третьей, недавно (с полгода) приехавшей дочерью, 11 летней. Девочка славная и более живая, чем Л.*, окончила 4й класс хорошо, и говорит, что Лида* свой 5й тоже, что меня обрадовало и удивило – я с трудом верю, что она может хорошо учиться. М. п., ей скоро должно быть 17 – во что тоже [зачеркнуто нрзб] невозможно поверить.


       3 стр.
       Вчера с интересом посмотрел список кандидатов2. Очень желаю Вл. Иос.3, но думаю, что мало вероятно, по тем же причинам, по каким он перестал быть завом. Я забыл – «Митька» (Скоб.)4 когда академика получил? И получил ли? Саввичу5  на этот раз сделали большую артподготовку – и лаврет6, и выдвигает его целый синклит, не то что раньше – одна кафедра из Энергетич7.  Так что, пожалуй, пролезет. Алиханов8 тоже. Из электротехников, наверно Шателена9 и Костенку не обидят. Тамму бы очень нехудо, [ но тоже - зачеркнуто]  и шансы вроде есть, потому он коренной ядерщик и мезотронщик (вместе с Ландау) был. А теперь Ландау что-то не слышно – или он тоже на собственной даче?
       О Понтрягине10 я ничего, кроме личной симпатии, не имею, потому как я в математиках, как и в математике – темная ночь; Только о 


       4 стр.
П.С. Александрове11, пожалуй, даже я могу сказать, что пройдет – он дядька разносторонний и подвизается и в физике, и в технике, и в обеих его ценят.
       Из биологов знаком мне по-наслышке только Хлопин12 , о к-ром Щепатьева отзывалась с физической стороны очень почтительно.
       Акулова13 следовало бы за самомнение попридержать и за непорядочность к работам своих учеников – как о нем в свое время Федя Тяп.* с Васькой Тер.* отзывались.
       Все это очень интересно.
       Заодно, поскольку вопрос коснулся личностей – мне очень жаль, что Ермилова ушли из редакторов, и даже из редколлегии «Л. Г.», и еще жальче что на его месте проходимец Симонов. Ермилов был умный и честный мужик.
       По части близко- и дальнодействия и среды я ничего вразумляющего или вообще вразумительного написать не смогу, но разобраться в том, что мне кажется понятным, и что непонятным


       5 стр.
попробую и напишу.
       Сейчас меня мучает гораздо более мелкая заноза – обыкновенный счетчик переменного тока, в котором хитростей и непонятностей больше чем надо, а также и противоречивых данных в той скромной литературе, которая у нас по этой части есть. В частности по поводу погрешностей его в разных режимах работы. Особенно скверно то, [ что- - зачеркнуто]  что у нас нет ни одного не только эталонного, но даже просто технического точного прибора – ни вольтм., ни  алт. (не говоря уже о гальванометрах), ни одного эталонного сопротивления, так что зацепиться при измерениях не за что. Все здешние приборы минимум 5 лет не проверялись, многократно [без про - зачеркнуто]  ремонтировались не весьма знающими людьми и часто совсем неграмотно эксплоатировались, 


       6 стр.
так что все эффекты можно оценивать только качественно. И при пассивности Б.* [это - зачеркнуто]  вряд ли он скоро найдет лабораторию, где их (приборы) могут проверить. Здесь на Печ. нет.
       
       Вот все пока, Свете. Будь здорова
       М. п., если нам с тобой разговаривать, то лучше до августа – с точки зрения качества присутствующих.
       Всего тебе хорошего, Свет.

	
