       1 стр.                                                                          
                                                               1. VII. 50.  № 43


       Светлый, ты очень хороший и балуешь меня письмами - каждую почту, т. е. дважды в неделю минимум одно, и сегодня два сразу по порядку 36 и 37 (от 13 и 14/15). Прежде чем "отвечать" на них: вчера уехал Глеб*, и так глупо все сложилось - ему пришлось много бегать, а у нас телефон почти не работал, и Игорь не понял, что это Гл.* звонил, - что мы и не простились. И жалко мне, что нет его теперь здесь. Мы и говорили-то последнее время мало, но одна возможность поговорить - пусть, чаще всего, с несогласием, но всегда живо и остро, и, когда он не рисо-


        2 стр.
вался, то здорово, трезво и умно, и возможность обменяться воспоминаниями о Москве и Ун-те - все это вспоминается тепло.
       Счастливого ему пути и хорошего места. Его последнюю записку я тебе тут пошлю.
       Ты пишешь, что я неверно понял твое письмо о Марре. Но я писал тебе по поводу его прежде, чем получил твое письмо; - дня через 4 после выхода статьи Чикобава1, и писал гл. обр. на осн. собственной печенки, м. б. и несправедливо, по своему невежеству, но и на основании немногих его цитат, приводившихся в книге его последователя [зачеркнуто, не читается] задолго до наших дней (правда кто-то ска-


       3 стр.
зал: "Избави нас от глупых последователей"). Я знал, что он умер, но не придерживаюсь правила в этих случаях "или хорошо, или ничего"2 - это несправедливо по отн. к живым [зачеркнуто, не читается] хорошим людям. Могу ли я хорошо думать о Дантесе, напр.? Я наоборот предложил бы [зачеркнуто, не читается] память о подобных людях вечному позору предавать. Но это к М., конечно не относится, - я только выговариваю себе и другим вообще право на объективную оценку кого бы то ни было и после смерти, считая, что не всякие "мертвые сраму не имут"3, а только те, которые своею смертью его сознательно искупили.
       Что он был высоко культурен - сомнения, конечно, быть не может, и что был честен - пожалуй тоже, 


       4 стр.
если не он сам возносил себя в ущерб другим. Но что он фантазией обладал громадной бесспорно, но по-моему тот не имеет права называться ученым, кто не знает границ увлечениям своей фантазии; что это за научная деятельность, если всю сознательную жизнь сам исправляешь прошлогодние ошибки, да не просто исправляешь, а отказываешься ("не читайте!" - видите ли). Не пиши - ты не мальчик, бегать на поводу своей фантазии, страдая недержанием идей, пусть оригинальных, но не продуманных, не отточенных, не проверенных, не бесспорных, или, хотя бы, не бесспорно вероят-


       5 стр.
ных. Что он был интересный и хороший человек, [зачеркнуто, не читается] как человек, я верю вполне, но не это одно нужно ученому, да еще такому, который имеет свою школу, т. е. ответственен за деятельность многих, и слова которого, особенно печатные - программа обучения трудов и, часто, жизни последователей.
       Я вообще предубежден против методики многих гуманитарных исследователей, злоупотребляющих "идеями". Это в античные времена было простительно и плодотворно умозрительство, а теперь нужны, все же, и факты. Кюри4, прежде, чем объявить миру, что существует радий, в вероятности существования которого она, естественно, была уверена, год с лишним денно и нощно переработала своими руками, кропотливыми реакциями с миллиграммами десятки тонн (вагон или два?)


       6 стр.
руды, и за это ее, все же, не пожаловали в академики, как и Лебедева5 за световое давление. Что нападки на Марра носят мн.  характер - верно, но это поделом - я сам лично в упомянутой тебе еще пару лет назад книге читал подобные же вещи со стороны его продолжателей, что меня тогда и задело. И потом, что за косноязычие 
такое у светил языка - ты сама пишешь, что с трудом одолела (как и я) Мещ6. Из за обилия общих фраз и нудности - и не только из за этого, а и из за невероятной путанности формулировок и пренебрежительной неряшливости построения фраз (особенно у Марра). Мы де столпы языка, пусть техники и физики его соблюдают, а нам не грех с ним не особенно и считаться, а вы читайте и ищите жемчуг в навозе. Чорт знает что такое.


       7 стр.
       Статью Ст7. я прочел, и она мне понравилась. Даже слышанные мною по радио кусочки из ответа на последний вопрос, показавшиеся мне страшно резкими, (по которым я заключил, что и начало такое же), оказались не такими уж грозными.
       Ну вот, теперь перехожу к капитуляции по вопросу высоких частот. Пример мой с нечетными функциями действительно совсем из другой оперы и ты, по-моему, правильно разбила Гришу* и мою попытку защиты его. 
       Меня беспокоят твои неприятности на почве бабьих жалоб, пожалуй даже больше, чем вопрос о диссертации. Все зависит от того, насколько в этой орг. умное начальство, и насколько оно само виновато в жутком положении с вашими штатами. Если это просто


       8 стр.
показное сочувствие для утешения жалобщиков из к-рого никаких мер не вытекает, т. к. они сами знают в чем дело, то полбеды. Хуже, если там Попцовы, жаждущие "найти и искоренить", не вникающие в суть [зачеркнуто, не читается], и всегда готовые ухватиться за козла отпущения. С ними трудно спорить, что не верблюд.
       Злит меня т. О.* Самое скверное, что с этим ничего не поделаешь. Она всегда любила представлять себя обиженной, не замечая, или не желая замечать, что этим она сама оскорбляет других. И ее наиболее частая позиция - это "пусть мне будет хуже, я все перенесу, я вижу, что я никому не нужна и знаю, что иначе быть не может; я ничего и не требую, и одолжений не принимаю".
       Я не могу, конечно, даже и намекать ей об этом в отношении тебя, т. к. она расценит это



       9 стр.
как твою "интригу", как желание меня с ней рассорить и т. д. и станет еще упорнее и неразумнее в своих отношениях. Так уже было раз в связи с моим письмом о тете Кате*, которое только подлило масла в огонь. [зачеркнуто, не читается] Тетя Катя* с ней не уживается, хотя она (т. к.) все же, очень покладиста. Тети Катин* недостаток - это недостаток ума при счастливом неведении этого обстоятельства, но зато она проста в своих чувствах и душевных движениях, и потому с ней легко и просто; она всегда без претензий [зачеркнуто, не читается] в своем поведении, без подозрительности к людям и без повышенной требовательности. Т. е. полная противоположность тете Оле*. И я, когда-то задумав если и не примирить их, то просто немного развеять тети Олины* 


       10 стр.
подозрения, только усилил их, хотя т. К.* к этому никакого повода не давала; она мне просто перестала писать что-либо о т. О.*, тогда как та начала писать мне уверения своей болезненной мнительности о враждебности к ней т. К.*. Всему виной, конечно, тяжесть ее (т. О.*) материального положения, обида на нее - здесь вполне законная, и невозможность ей помочь со стороны кого-нибудь постороннего, в силу ее болезненного самолюбия, которое сделает из этой помощи источник непереносимых обид.
       Единственный, от кого она эту помощь, (и то может - быть) примет относительно безболезненно - это я. И я думаю, что [со следу… - зачеркнуто] с этого месяца у меня появится возможность делать это, хоть и в небольшой мере, но регулярно. Может быть, это несколько смягчит ее и приведет в равновесие.


       11 стр.
       Пока же я не вижу никаких других средств изменить ее поведение, поскольку это значит - изменить ее характер, что вообще почти невозможно, особенно в старости.
       Вере* я сегодня сообщу твои соображения и опасения насчет туфель. Т. к. я боюсь, что [однажды - зачеркнуто] прошлую твою информацию, переданную мной устно Б.*, он, по забывчивости, не передал дальше, то, чтобы не поставить тебя в неловкое положение, я сделаю это сам письменно и подробно.
                     Вот покуда все, Светлый.
                     Будь здоров.


        12 стр. 
[вложение, записка Глеба Казимировича Васильева] 


Лев

Я звонил и по гнусности своей бросился
направо  а не  налево к тебе и ты мя прости. И жму лапу и целую и обнимаю лысину.
Будь здоров и всякое
Глеб


[Приписка рукой Льва Мищенко]

30/VI - 50 – Прощаю, обнимаю и всего хорошего, всего!
                                                        Лев

