         1 стр.
25. VI. 50,  41.


       Дорогой мой Светлый, я получил уже твое 34е вчера, а до него все по порядку. Последние дни вожусь со всякими безделками, которые заполняют все время; и в связи с временным пожертвованием одного из наших монтеров наследнику Бороды* Леше* для срочного монтажа цеха, на это неделе не было у меня и выходного, что думаю компенсировать завтра.
       Игорь, которым я не «занимался» уже недели две, хотя и привык к технике дежурства, но совсем забросил обучение грамоте, воспользовавшись отсутствием надзора, и позавчера убил меня вопросом, чем измеряется мощность – киловольтами или киловаттами, за что я запретил ему браться за какую бы то ни было беллетристику, пока не прочтет до конца пособия по


       2 стр.
электротехнике. Ему быстро все надоедает, оказывается. Но, в конце концов, это не так и существенно – если он не изучит эл.- техн., то это хуже только для него, а для нас хватит и того, что у него руки хорошие, а понятливость – сделать как надо он всегда сумеет, если ему немного объяснишь.
       [зачеркнуто, не читается] 20го я был просто ошеломлен, и мне вчуже страшно стало, когда вдруг обнаружилось, что может стрястись, если, вопреки хохлацкой поговорке, «поперед батька в пекло лiзть». Это же прямо публичная казнь1 – и самим фактом, и его последствиями, и мне аж жалко их стало, хоть я до этого и злился на них свирепо, и желал для них разноса. х)
       Во всяком случае и Кот*, и Кедров,
_________
 х)  особенно после максимально идиотской статьи дяди из Иркутска, a la Коля Попцов.


       3 стр.
и даже театральные критики, пожалуй, должны за свое счастье бога отблагодарить2.
       Я еще не читал, только слышал кусочки по радио. Сегодня достану газету. Слава богу, что Ирина* еще пока не «представитель» какой нибудь школы.
       У нас установились настолько солнечные, хоть и ветренные [н - зачеркнуто], дни, что я даже загореть успел, ремонтируя на свежем воздухе моторы. На нашем огороде вылезла редиска, горох и свекла, так что, если ничего не случится, то будем витамины иметь собственные. А.М. преуспевает в своей оранжерее, холит настурции и астры, которые еще далеки от цветения, (ростом с палец) но все же приятно – живые. Про Бошьяна я слышал уже по радио дважды (сегодня прочел в твоей «Л. Г.»)


       4 стр.
и очень был восхищен, тем более, что здесь, по кр. мере для постороннего, не видно никакого жульничества, и веришь уму не только потому, что очень хочется, чтобы так было, но и потому, что приводимые им док-ва убедительны.
       Дня три назад было немного хлопот с небольшим событием. «Мой» Иван (с к-рым мы арифметику гложем), парень очень тихий и спокойный, как и подобает глыбе  [зачеркнуто, не читается] без малого двух метров росту, чуть не оказался  по [глупости - зачеркнуто] злобе приятелей и глупости Бориса*, бандитом, со всеми вытекающими отсюда дополнениями к существующим числам. Во время дежурства он открыл входную дверь (т. к. у нас вентиляция негодная, и кочегары иногда задыхаются), а это не понравилось кочегару с другой машины, сидевшему около двери (т. к. его маш. не работала). И т. к. на протесты этого


       5 стр.
кочегара Иван не обратил внимания, то он (горячая казахская кровь) схватил с пожарного щита кирку, и бросился на Ивана сзади. Тот во-время обернулся и без труда отнял у него кирку, причем, вырывая ее, поцарапал ему руку. Казах побежал снова к щиту и вооружился второй киркой, и, прихватив еще одну лопату, опять кинулся на Ивана, но был задержан подоспевшим машинистом. Все бы на этом и кончилось, если бы сей обиженный неудачей южанин не отправился, придя с работы, в санчасть, и не заявил, [что  - зачеркнуто] показывая на руку, что его чуть не убили. Те записали наличие телесного повреждения, направили его в лазарет, и потребовали акт производства. А на производстве в это время близкие друзья «пострадавшего» представили Б.* дело в таком виде, что нападавшим ока-


       6 стр.
зался Иван, и Б.* уже готов был писать акт, по которому Ивану ни за что, ни про что могли бы прописать еще лет 10. Но, спасибо, об этом узнал своевременно Николай* №3 (тот самый симпатичный инженер, работающий у нас машинистом, что рога домой посылал), и, собрав свидетелей, предъявил Б.* полную картину происшедшего. После чего все было описано в настоящем виде. Все это потребовало времени, [и  - зачеркнуто] беготни и писанины, в чем я и помогал Николаю*. Сейчас все в порядке.
       Инцидент с Г. Я.* пока еще не завершился.
       Завтра у меня выходной, к-рый думаю использовать для розысков одной пакости в работе наших счетчиков, для к-рой надо проверить наши концевые понизительные т-ты, что, при условии солнечного дня, будет совмещением приятного с полез-


       7 стр.
ным.
Вчера – чуть не забыл – было маленько возлито по поводу телкова* 29-летия, весьма благолейно, уютно и чинно.
       С Глебом* давно не виделся, если не считать встреч на-ходу. Он жив, бодр и самоуверен, но последнее не слишком чрезмерно, поэтому говорить с ним вполне можно.
       Вот и все пока, милый. Будь здоров, и привет Шурке* и Ирине*. Желаю им найти тихие пристани – по кр. мере в работе.
