       1 стр.
16. II. 50, № 15.



       Светлое, наконец сегодня получил твое 5е, от 1.II. по к-рому могу догадаться о содержании пропущенного 4-го, но, разумеется, только приблизительно. Скверно, что вторая половина твоего отпуска скомкается и отдыха не даст, по существу. (Это следовало бы писать уже в прошедшем, а не в будущем времени). Никаких подробностей твоего пребывания в Ф. (кроме описанных в 3-м письме) я не знаю, и, если в конверте с маркой с левой стороны, надписанном твоей рукой, должно было быть все-таки твое, а не Шуркино*, попавшее туда по небрежности некоторых, то так, вероятно, и не узнаю. Ты хоть повтори тогда, что тебе врачи говорили.
       У нас опять неразбериха со штатами – одни утверждают, другие не подтверждают, третьи не согласовывают, хотя уже 2й месяц нового года проходит, 


       2 стр.
и мы опять под угрозой работы втроем. Сейчас, кроме того, одного человека Борис* „одолжил” бороде*, чтоб тот мог закончить свой очередной подхалимский монтаж; эта работа будет длиться ещё недели 2-3, в течение к-рых нам придется быть без выходных. Борис* вообще очень легко благодетельствует за чужой счет всех, кроме своих работников. И лодырь он отчаянный, ничего для ст. не делает. Уж на что Башун* спокойный мужик, и то вчера из себя вышел по его адресу; и, действительно, было из за чего – получая без малого 3000 руб. можно бы все-таки хоть два часа в день посвятить заботам о своем объекте и его работниках; а он ограничивает свою деятельность на ст. в основном визитами в душ [и - зачеркнуто, не читается] да оставлением подписи в ведомости зарплаты, что занимает в месяц не более 4-х часов. (Да, иногда ещё, когда от супруги становится тошно, приходит на целый день в барак к маши–


       3 стр.
нистам играть в домино).
       Светлый, день сегодня совсем сумасшедший, и я не успел письма окончить – чтобы тебе не слишком долго ждать я сейчас его так отправлю, а потом расскажу подробней. 
       Будь здоров.                                                                       

