        1 стр.
                                                                        28 / VIII 50. 52


      Милый мой Светлый, вот у нас основная мель пройдена благополучно, и мы, как говорится, уже более спокойно взираем вдаль, т. е. на срок окончания ремонта генератора. Проточили мы коллектор, но к-рый Борис* [зачеркнуто, не читается]  уже рукой махнул, собравшись отдавать [отдавать - зачеркнуто] заказывать новый в ЦРМ; это обошлось бы в копеечку – тысячи в полторы, при здешней технике, а то и больше. Однако обошлось всего в 200 руб. цены нового приспособления, к-рым мы его (старый коллектор) и привели во вполне еще христианский вид по крайней мере на 3-4 года. Теперь завтра разберем генератор и добьем мелочи-подшипники, башмаки и пр., и, вероятно, успеем закрутить его прежде, чем будет готов локомобиль. Сейчас положение обос-

  
        2 стр.
трилось тем, что позавчера неожиданно стал и второй локомобиль – пришел черед появиться трещине и в его валу (остальные 2 машины этим неоднократно страдали раньше), и теперь в дневные часы комбинат [зачеркнуто, не читается]  кормится в основном с Печоры, от И. О. Александровича*, а в вечерние все ведущие цеха стоят, т. к. Печора перегружена, а наша одна машинешка может тянуть, кроме света, только один мехцех. Причем я опасаюсь, что если очередная промывка котла, из за аварии и ремонта двух других машин, отложится, то как бы не пришлось нам остановиться вынужденно из за генератора. При прошлом ремонте один из замеров показал, как будто, тенденцию ,[, - зачеркнуто] у одного из башмаков


        3 стр.
ротора к  [зачеркнуто, не читается]  ослаблению затяжки, но, поскольку тенденция была очень неявной, то решили ее проверить через месяц, и только тогда, в случае необходимости, устранить. Месяц-то он прокрутился, но дальше уже нежелательно. Как бы не пришлось потом возиться с перестановкой на его место генератора с поломанной машины. Как и сколько времени будет болеть[болеть - зачеркнуто] лечиться эта последняя – неизвестно. Здешние киты имеют неразумную, не раз скомпрометировавшую себя склонность ремонтировать подобные вещи на-авось, без элементарной грамотности. Плохо, зато скоро [ ( - зачеркнуто] как кажется в проекте [)    - зачеркнуто],  а на деле немного скорее, чем изготовление заново, и притом подчас вопреки всем техн. условиям. (Напр., они, прошлый раз, наложив на одно


       

         4 стр.
из колен вала десятипудовый бандаж, «позабыли» (или вовсе не знали?) что его нужно сбалансировать не только статически, но и динамически, и чуть не вывернули вал из подшипников, когда машина,     [разгрузившись  - зачеркнуто] при разгрузке начала набирать повышенную (из за плохого регулятора) скорость. Меня удивляет их легкий подход ко всему этому – все им ясно и не влечет  [нрзб] ни к размышлениям, ни к сомнениям – как ваш [зачеркнуто, не читается]  Люсьен* [зачеркнуто, не читается]  в деформациях. [зачеркнуто, не читается]  Всегда вспоминаю богдановский анекдот о кресте на колокольне – «Эко диво –   нагнули да воткнули!».
     Кстати, Богданов* позавчера уже путешествовал с бегунком (это термин повсеместный, всесоюзного гражданства), а куда  [зачеркнуто, не читается] его допу-


        5 стр.
стили – еще не знаем. Четыре года уже прошло с нашей первой встречи. Он собирался в М. самолетом – денег ему товарищи собрали.
     Я тебе совсем забыл написать, что еще недели полторы назад получил ответ из Красноярска на запрос о Любке*, который (ответ), к сожалению, почти ничего не дал, по моей глупости. Я написал  [    вопрос  - зачеркнуто] просьбу «сообщить адрес такого-то» (в родительском падеже), и, хотя меня и кольнуло, что следовало бы переделать в именительный, но я этого не сделал. И получил ответ, что «Любомира Григорьевна Т-ая проживающей в г. Красноярске не установлена», Думаю, что если бы там значился таковой в мужском роде, то она (по почерку это тетя) все-таки увидела бы его и написала; тем более, что в самом К.  [зачеркнуто, не читается]   и нельзя


        6 стр.
рассчитывать его найти. Но каким образом искать дальше? Пока не придумал.
     Потом, Свет, я совсем забыл еще сказать тебе еще раз, что ты очень хороший – это по поводу Олега.*
     Потом забыл поблагодарить за спираль для  [зачеркнуто, не читается]  И. З.*, что делаю сейчас.
     Потом, кажется, забыл сказать, что причиной [ полу   - зачеркнуто] требования денег обратно было обещание какой-то знакомой из Тбилиси, купившей там туфли, достать там же и для Веры.
     Это все генератор у меня из головы вытеснил. Но вчера он меня, как я уже сказал, отпустил маленько, по каковому случаю я сразу после проточки коллектора побежал в кино, на то же «Дитя Дуная» - не дублированное и не с очень плохим звуком,


 

        7 стр.
так что разговоры я разбирал почти свободно, а в песнях не уловил ни одного слова. (м. п., я и в русских песнях по радио с трудом их понимаю). Картина мне, все-таки, понравилась, прежде всего мелодиями, к-рые, когда слушал, казалось, что запомню, а когда вышел, то не мог ухватить ни одной. Но это у меня тоже всегда так. Я не помню, что ты писала о ней (картине) со слов Ирины* – кажется что-то касательно даты ее первого выпуска. Некоторые здесь уверяют, что видели ее еще в 45-м, хотя на титуле стоит 1949.
     Сегодня мы с Ник.* вдруг случайно прослушали пятнадцатиминутный разговор (не совсем монолог, т. к. я вставлял в него в разное время слов 10) – подлинное «взгляд и нечто» на астрофизические темы, развитое новым  н-ком мехцеха, оказывается,


          8 стр.
любителем астрономии, много читавшим, но в физике разбирающимся менее, чем он хочет показать. Это был разговор с целью не нас просветить («как бы Вам попроще объяснить») а показать, «сколь весьма» оратор сам просвещен. Просвещен же он, по части физики, во всяком сл., очень поверхностно, но делает хорошую мину при плохой игре, старательно себя рекламируя.
       Все это, однако, не умаляет [зачеркнуто, не читается] главного: что, несмотря на свою фатоватость, он, я думаю, в   [зачеркнуто, не читается]  сущности, хороший человек. Ко мне он относится очень благожелательно, даже не возмущается моим требованиям к качеству их (мехцеха) продукции, внешне корректен и даже предупредителен. С рабочими своими вежлив и сдержан. В решениях по адм. части благоразумен, в тех суждениях по технике, которые высказывает –


        9 стр.
также, но иногда от высказываний воздерживается, что опять-таки признак благоразумия. В общем, выходит, - умный человек, и хороший человек, но не без слабостей, как и положено. Жена его работает тут же, экономистом в одном из цехов, женщина на вид тоже симпатичная и умная, здешняя хуторянка; лет 36;  [зачеркнуто, не читается]  видимо, с образованием и воспитанием.
     Кстати Ив. Ив. (это муж ее «сказанный», как выражался Бенвенуто) окрестил весьма удачно Фрейберга (словоохотливого прожектера, всех отраслей техника, о к-ром я [ как то  - зачеркнуто] писал тебе несколько раз) Мюнхаузеном от техники.
     Светлый, милый, мне ведь надо было бы тебя уже и с днем рождения поздравлять, хоть ты в этот день где-нибудь далеко от этого письма будешь. Это и




        10 стр.
хорошо как раз – хоть значит, часть моих пожеланий исполнилась. Будь здорово, Светище, а все остальное уж тогда проще будет.
     
                  Всего тебе хорошего, Светинь.
