       1 стр.                                                                                     
                                                                                     28/VII - 50,    45.


       Свете, ничего хорошего, кроме погоды, у нас за эту неделю не было, а сейчас и погода стала серой и холодной. Зато в понедельник я так стопроцентно  использовал солнце, пробыв на берегу полдня и искупавшись пять раз, что два следующие дня безошибочно чувствовал каждую складку на своем белье. Река была очень хорошей и вода тоже. Только когда я бываю в хороших местах мне всегда тебя недостает больше, чем обычно.
       Позавчера получил, наконец,


       2 стр.
ответ о Л.* (вот давно бы мне обругаться в письме к тебе), из к-рого следует что он "освободился и выбыл в Красноярский край, г. Красноярск". Последние имена собственные говорят об условности первых глаголов и порождают, вернее, будят давно существующие, но время от времени теряющие остроту, мысли о сходстве всех наших судеб. Я попробую написать туда в адресный стол. Мало вероятно, чтоб Кр. был конечным пунктом его путешествия, но это и уточнится справкой. Вот какие дела.
       Что жабы* путешествуют втроем, я тебе еще не писал, хотя ты и сама это уже, наверно, знаешь


       3 стр.
от К. Я тебя так и не поблагодарил, Свете, за "Л. Г.", и за Миткевича, которого я сейчас перевариваю вновь, и хотя у меня в голове порядка и мало, но согласия с М. больше, чем было в ун-те. И мне мерещится, что неплохо было бы - для [зачеркнуто, не читается] примирения мозга со [непримиримыми - зачеркнуто] всякими непонятностями близкодействия (которого и я придерживаюсь) вместо неумолимой и противоречивой субстанции распределенной в простр-ве и передающей энергию предположить, что энергия сама есть субстанция, эквивалентная форма существования материи, распределенная всюду в простран-


       4 стр.
стве. Плотность и направленность движения и форма проявления ее различны в зав. от условий, и варьируют от отн. неподвижной массы до неподвижного эл. или м. поля, включая все физ. процессы. Это, конечно не объяснение; и утверждение, что энергия есть нечто "само по себе", [зачеркнуто, не читается] для чего не требуется никакого носителя - ни массы, ни "эфира", столь же мало укладывается в рассудке и привычках, как и эфир, но мне лично [к нему - зачеркнуто] кажется что к нему проще привыкнуть. Хоть [это не создает - зачеркнуто] у меня и нет отчетливого представления о том как, исходя из этого, [можно - зачеркнуто] построить механизм действия сил


       5 стр.
между объектами, но почему-то кажется, что это можно. Тем более, что Митк. в одном из своих  вопросов намекает на возможность признания такого первичного характера энергии.
       А Митк. мне очень импонирует своим подходом к физике, несмотря даже на его порой несколько лысенковский подход к физикам, (пресловутый цвет меридиана и т. д.), мне глубоко симпатичным.
       Человеку, хоть раз державшему магнитную стрелку около проводника с током, или замыкавшему вторичную обмотку тр-та, или просто получившему ток движением магнита и витка, - по моему, интуитивно должна казаться приятной и несомненной мысль реальности магнитного потока, т. е. точка зрения близкодействия.


       6 стр.
       Труднее примериться с тем, что ток, т. е. поток эл-нов, есть "побочное явление", "вторичное"; и раньше мне это казалось дикостью, но сейчас это даже не представляется странным. Я попробую потом уложить у себя в голове весь этот сумбур в относительный порядок и написать что нибудь.
       14/VII. День сегодня беспокойный, т. к. дежурил один, а всяких мелочей было [зачеркнуто, не читается] на двоих.
       Башун*  уходит числа с 16 в отпуск (неиспользованный второй месяц). Две недели его пребывания после выздоровления жены привело снова паровую часть нашей ст. в божеский вид. Можно опять Б-су* приводить [за время - зачеркнуто] ее к стихийному беспорядку.


       7 стр.
       Рецепт они, вероятно совсем потеряли. Зато появилась нужда в 220-вольтовых спиралях для плиток. Если попадутся - купи, не занимаясь специальными поисками.
       
              Будь здорово, Светлое. 
