        1 стр.

                                                                       13. II. 54.                7.
	
        Светлое, сейчас получил от тебя 7-е, а в среду 6-е. А сам всю неделю не могу никак до тебя добраться. Во-первых, бью отбой по поводу Станислава* – он позавчера примчался по телеграмме жены устраиваться в новополученной квартире, не дожив в евпаторийском санатории двух недель. Там, говорит, снег, пасмурно, и море на 700 метров от берега замерзло – мальчишки  катаются на коньках. Здесь какую он фатеру получил – не знаю еще. Во всяком случае больше бывших у него [нрзб, зачеркнуто] шести метров.
        Во-вторых, пока еще ничего «мы сами лучше не знаем» насчет почтового ящика или любого другого способа связи, так как до сих пор ни слова от В.* не получено. И мне становится все досаднее на нее, а особенно на ее матушку. Думаю, что если бы мне пришлось когда-нибудь


        2 стр.
с ними говорить то я бы вышел из рамок вежливости. Хотя и надо учитывать много обстоятельств, понимать, что многое заставляет людей действовать и против себя, и против своей совести – но все равно нету у меня терпимости.
        В третьих, черт меня возьми, я совсем не вижу дней, не читаю ничего, кроме газет. Задавили меня девицы. Это, все-таки, каторга, втискивать индукции, гауссы, эрстеды, проницаемости, напряженности и протчая в их головы, да еще при той неупорядоченности электрической терминологии, которая и подготовленного-то человека иногда путает.х) Каторга, конечно не во время занятия, а во время подготовки к нему – как бы не дать лишнего, дать только необходимое для возможности дальнейших разговоров на практические темы, и не 

Ведь, напр., слово «индукция» встречается в 5 разных смыслах. [ Кстати та физическому смыслу - зачеркнуто] И при этом – что путает очень часто – понятия эл. 


        3 стр.
погрешить при этом против физики, и дать не только логично, но и понятно. Я и Николаев и [других - зачеркнуто] Г. Я.* замучил требованиями предварительных рецензий на свои конспекты.
        В довершение всего у меня обнаружился неожиданный противник в лице некоего Сазонова, автора книжки «Руководство для сельского электромонтера»1. Там, при вполне приемлемых практических сведениях и умно составленных примерах и задачах (я смог просмотреть пока только 50 стр.) есть такие штуки, от которых только рот остается открыть. Например, «Электромагнитным полем называется магнитное поле, созданное электромагнитом». «Потенциал – это заряд» (я передаю только смысл, а не буквально) «Если соединить проводником 2 тела с разными по величине зарядами одинакового знака, то заряды обоих тел уравняются» «Для создания 

и магн. индукции и напряженности аналогично только формально – поскольку 
D = εE, B = μH, но прямо «антианалогичны» по сущности, ибо реальное поле в среде есть в одном случае поле Е, а в другом индукция В.


        4 стр.
тока в пр-ке надо вырвать электроны из атомов (Это свободные-то эл-ны!) и еще куча всякой дряни. А я [ даже не - зачеркнуто] то полагал, что ересь возможно издавать только в гуманитарных областях да в «художественной» литературе. Причем это уже второе издание!
        Вот, кстати, еще о книжных странностях. Это надо маму тебе спросить – Ожегов в своем словаре считает «качественный» в смысле «доброкачественный» вполне литературным словом и приводит 2 примера – «качественный ремонт» ( – явно  еврейское, по моему впечатлению, выражение, прикочевавшее из торгово-снабженческой сети, вместе с идиотским «складированием» (тоже узаконенным Ожеговым) ии прочими перлами канцелярского наукообразия) и «качественные стали». Но ведь качественная сталь – это вовсе не «высококачественая», а обладающая специальным качеством – повышенной твердостью, или вязкостью, или жаропрочностью и т. д.


        5 стр.
Может я и не прав, язык, конечно, развивается, и что было 20 лет назад незаконно, сегодня может уже получить права гражданства. И, поскольку здесь против меня не какой-нибудь Сазонов из сельхозгиза, а целый академический синклит – акад. Обнорский, профессора Винокур2 и Петросян3, кандидаты Шведова4 и Цейтлин5, и отв. ред. Лехин6, (составивший вместе с Петровым7 очень хороший словарь иностр. Слов ) то мне не следует слишком «подымать хвост». Но все-таки мне жалко, что складирование затарили в русский язык [такие - зачеркнуто] с благословения таких качественных специалистов. А как быть с мешкотарой, бочкотарой и еще кучей не менее распространенных новшеств? Каков критерий признания нового слова в языке?
	Насчет перспектив А. М.* я думаю, что слухи о скором изменении их положения – это сознательная психо-


        6 стр.
терапия – может, экспериментальная, – гипертонической болезни. Радостное возбуждение под действием радужных надежд, вероятно, показано при повышенном кр. давлении, что местное медначальство, может быть, и решило проверить.
	Завтра Г. Я.* именины мы должны будем справлять (т. е. рожденье). Ему стукнет 55.
                            Будь здорово, Светлое.

	Да, «Лит.» и «С. К.» я получил. Спасибо. Однако «Л. Г.» можешь не присылать – мы ее, как и в прошлом году, выписываем.
