        1 стр.

                                                                 7. II. 54.                6.
        Свете милое, вчера я получил третье – уже из М. – письмо из твоей поездки. И [все - зачеркнуто] остальные (предыд.), видимо, тоже все до меня дошли. Вчера же я получил посылку от В. И. (Рж.*). Подозреваю с неудовольствием и в этом руку т. О.* (она у них недавно была). Это меня совсем не радует, еще меньше, чем переводы. Люди они хорошие, но тем не менее это мне неприятно, и никакие доводы рассудка, вполне основательные и логичные, не избавляют меня от этого ощущения.
        И зачем понадобилось тете О.* их навещать, если она, может быть, и имя-отчество их нетвердо помнит, и ни о какой не только дружбе, но и знакомстве, в сущности, говорить нельзя. Ну, ладно.
        Из нашей хаты ушла корова, правда, ушла, бодаясь, но все же не слишком, кажется, воинственно. Дело в том,


        2 стр.
что с некоторого времени к нам в нашу [нрзб, зачеркнуто] резиденцию зачастил бывший шеф ее (пока Г. Я.* не добился подчинения непосредст. Ц. Л.). Он человек неважный; по разным поводам я о нем много раз писал. Он хорош, и даже любезен, пока все благополучно и нет никаких происшествий. Если же что случится, то он, в стремлении оградить себя или свалить с себя ответственность доходит [нрзб, зачеркнуто] до границ подлости, а иногда и перешагивает их. Уже 2-3 раза он подкладывал свиней, избавиться от которых стоило многих хлопот и нервов. Поэтому хоть мне и приятно было увидеть, что он может вести себя вполне как подобает порядочному человеку, но я все же не мог отделаться от старых воспоминаний и ждал какого нибудь срыва. О срыве потом, а


        3 стр.
пока о причинах его неожиданного внимания к нам. Ему надо было место для занятий со своим «учителем» - нашим братом, учителем математики, которого он думал вернуть снова [под - зачеркнуто] в свое ведение из временного пребывания на другой работе. Это ему удалось, но т. к. кабинет его (шефа) перевели за пределы досягаемости его учителем, то он и попробовал договориться об этом с нами. Больших возражений это не вызвало бы, тем более, что учитель человек сверхмирный, исключительно порядочный и скромный. Однако прямо шеф говорить не решался, и все пытался, достигнув нашего согласия в принципе, провести это еще и полуофициальным порядком. Это тоже ему удалось.
        Мы ничего против не имели, но в результате к нам стали ходить гости не только к нам, но и к учителеву шефу, а так как они, да и сам



 
        4 стр.
шеф – да и учитель, как оказалось, тоже, обладали неограниченной словоохотливостью, а я – недостаточной твердостью характера, то наша хибара превратилась в постоянный клуб или лекционно-консультационную базу, где и я был в числе действующих лиц. В общем, дело свелось к тому, что мне и работать-то стало некогда, не говоря уже о том, чтобы после работы чем-нибудь заняться.
        Но тут вдруг мы с Г. Я.* [?] оба допустили бестактность – непочтительно отозвались о форме, и, частично, о содержании приказа директора, проект которого, оказалось, составлял «ученик» – и это его так «заело», что он сразу стал показывать зубы, осветил дело в такой форме, что мы думали – нас, если не четвертуют, то во всяком случае снимут с должностей, и выгонят подальше.  Однако пока не выгнали, но ученик забрал, обидевшись, все


        5 стр.
свои игрушки, в том числе и учителя, и отыскал себе другой уголок, да так удачно, что смог забрать его в полную собственность. Чем, кажется, до некоторой степени умиротворен – почему я и думаю, что он перестанет бодаться. Зато я теперь дышу относительно свободно.
        С назначением Н.* дело застопорилось, хотя мол. и уверяет, что он сделал все, что для этого нужно. М. б., выше не согласны, а, м. б., просто волокита.
        А. М.* я давно – больше недели – не видел, все некогда было. Поскольку он сам не подает голоса, то надо думать, что его виды на ближайшее время не просветлели. Завтра я, вероятно, к нему выберусь.
        Ты, м. б., помнишь, что есть такой Яков Ив., б. помощник Г. Я.*, к-рому по сокращению штатов пришлось от нас уйти. У него слабое сердце – порок, кажется, – и в конце прошлого месяца были 


        6 стр.
два припадка. Г. Я.* полагает что обострение – это следствие его семейных обстоятельств, о которых мы узнали только месяца 2 назад, хотя знакомы с Я. И.* были уже 4 года. Дело в том, что Я. всегда упоминал только о семье – жене и ребенке, - к-рую он завел во время войны, в Германии (он с Поволжья). И вдруг обнаружилось, что у него две, взрослые почти, дочери (в 5-м и 8-м кл.). [ Переехали  вместе с - зачеркнуто] Живут, как и их мама [куда - зачеркнуто] где то в Ср. Азии. Это значит, что он женился там не позже как через год после того как простился здесь с первой семьей. О чем, конечно, нам скромно молчал. Вот – душа человека – темный лес. Но не в этом дело, а в том, что дочки, [ разыскав - зачеркнуто] найдя его, пишут письма, пишут, между прочим, что у них есть еще маленькие сестры, что мама у них (больших сестер) бывает (они отдельно живут, видимо). Вероятно, мама, не дождавшись – или получив от кого-нибудь сведения о поведении папы (я имею в виду его


        7 стр.
вторую женитьбу) тоже вышла замуж, и, судя по письмам дочерей, удачно. При этом, хотя дочки (первые) и живут отдельно, но, видимо с мамой в мире и не очень нуждаются, т. к. даже папе прислали 50 рублей – кроме мамы других фондов для этого, верно, нет.
        Все это должно очень казнить Я. И. – [ будь он сам порядочнее - зачеркнуто] ему через 2 года отсюда можно уезжать, и он, видимо, теперь не прочь был бы поехать к маме своих дочек, а сейчас неясно, нужен ли он и дочкам-то. Когда он приедет, они, глядишь, уж и замужем будут. Ему поделом, но при [крайней - зачеркнуто] желчности его характера сознание этого, [вид - зачеркнуто] возможно, и приводит к сердечным припадкам.
        Вот какие дела.
        Да, кот наш раздумал околевать, и, вряд ли наше лечение тому причиной. (Пичкал я его всякой дрянью, от марганцовки до кофеинах). Не считая прочих процедур, вроде частых купаний – вынужденных, т. к. он иначе корой бы оброс задолго до кончины).
___________
 х) Правда, осторожно и с выжиданием результатов.


        8 стр.
Однако окончательно не поправился, поэтому хлопоты с ним еще есть. В общем, я против котов в хозяйстве, если к тому мыши не принуждают.
        Про Воронеж и мне хорошие вещи рассказывают, но я думаю, что пока мама с папой не решат сами туда ехать, надо быть от них, т. е. от М., на расстоянии не дальше езды с утра до вечера или с вечера до утра.
        Да, получила ли ты, Свете, письмо мое с предупреждением, что Станислав* на обратном пути из Евпатории хотел попросить у вас приюта площадью 2 м2 на время 2 • 8 часов? Это должно быть в конце февраля или в середине, и он должен предупредить открыткой.
        Я, все-таки, про что-то опять забыл написать. Но все равно, на этом сегодня кончу. 
        Будь здорово, Свете.

	Да, 16-го А. Р.* именины, к-рые они обычно отмечают –[ если - зачеркнуто]  ты еще успеешь, [ то можно - зачеркнуто] послать телеграмму. И. С.* там сейчас нет – впрочем, ты это, м. б., знаешь лучше меня.

