        1 стр.

                                                             12. I. 54                  № 2

        Светлое, поза-позавчера пришли от 28го и – тети не торопились – от 19 (из Я.).  И обе бандероли, которые я еще даже не начал читать. Спасибо тебе, Свете.
        Вчера получил посылку от Т. О.* из Малаховки. Кучу всякой снеди прислала. Совсем зря. Завтра напишу ей.
        Мы все вполне живы. Хотя я погибаю от цейтнотов. Сейчас опять девицы пользуются моим вниманием 3 раза в неделю. Вместо уехавшей Катьки поступила воспитанница шефа, 8классница из вечерней школы. Поскольку [ от - зачеркнуто] ей еще только 17 рокив, [ то - зачеркнуто] и она столь богатого жизненного опыта как Катька не имеет, то девочка она вполне еще серьезная, и с ее приходом соотношение положительных и отрицательных персонажей нашей академии изменилось с 2/5 на 3/5. Может, теперь мне с таким составом будет легче.


        2 стр.
        О.* пока еще на работе «неудобной», но его прежний здешний нач уже хлопочет перетянуть его к себе. Что, верно, случится 15-го.
        Свете, я сегодня на этом кончу, а то опять письмо до воскресенья пролежит.
        Да, еще вот о погоде – 5-го тут утром –46о было и ветер изрядный – я когда шел (и чуть не выл от боли в лице и голове) с ужасом думал о тех здешних жителях, которым на работу за 2-3 км итти. Одна из наших девиц, хоть и до глаз замотана была, все-таки щеку отморозила.
        А еще наш кот подыхает. Тоскливо смотреть, как механизм жизни на глазах разлаживается, и ничем не быть в силах помочь. Даже если этот механизм – кот. У него какая то чертовщина, связанная


        3 стр.
с расстройством центральной нервной системы – появление судорожных движений, [ расстройство - зачеркнуто] нарушение многих безусловных рефлексов, включая глотательные движения; пить и есть, напр., не может, хотя просит. И полный развал пищеварения и выделения –[картина - зачеркнуто] тоже при сохранении всех условных рефлексов, связанных с этими процессами. Откуда такое могло взяться – непонятно, ибо зверь еще нестарый – всего 6 лет (или меньше), а они до 15, кажется, живут. Уже 10 дней, как его такая чума стукнула. Может, это тоже авитаминоз сказывается, ибо он все эти годы на вынужденной вегетарианской диэте; изредка только мыши попадаются да из наших обедов не слишком частые мясные порции.
        Вот.
        Будь здорово, Свете.

   Привет  тебе от всех, и А. М.*, у к-рого я сегодня был.
