        1 стр.
                                                               10. VI. 54.  	25.


        Свет милый, у меня за эти дни не прибавилось определенности будущего. Но об этом чуть позже. Впечатление от И. С.* – выглядит очень хорошо, но в позапрошлом году был моложавее. Раньше слово старость и не вспоминалось при взгляде на него. (Видел я его 2 минуты). Может быть, причина в том, что обычно он приезжал после отдыха, а сейчас – после многих разъездов и хлопот, и в полосе беспокойного ожидания. Первый вопрос его был, переданный срочно и заочно, - когда? Сколько есть и сколько будет? А мы-то и сами толком не знаем (хотя Николаю Дл.* мама написала „точно”, [ когда - зачеркнуто] что „про Льва уже известно”, а про него „скоро выяснится” – 


        2 стр.
над чем мы все от души потешались). До сих пор ещё нет ни одного подписанного документа или официального заявления, а уже уезжающие оформляются сегодня так, а завтра эдак. Но думаю, что месяца два я получу.
	Так вот, Свет, какой будет окончательный вариант, – это мы уже с тобой вместе будем решать, а все, что будет до этого, будем считать временным, и мириться с ним. Не мириться надо только с вариантом жить тебе отдельно от родителей. И, поскольку мама не согласна на переезд, то предварительно можно избрать такой путь.
	Я еду обязательно сразу


        3 стр.
с намерением обеспечить  r50. Для этого – если дядя Никита* не будет этим стеснен – я останавливаюсь у них. Конечно, при условии, что я со всеми необходимыми властями предержащими согласовываю мое там пребывание. Если ещё здесь (т. е. на Печоре) окажется, что это сразу невозможно, то я беру курс на К.1, а оттуда уже к д. Н.*, при том же условии. Говорят, что так больше шансов. Попробую кого-нибудь найти здесь из К. Пока мне это не удалось. 
        От д. Н.* я делаю вылазки за дипломом и зондирую местность насчет работы. И, конечно, навещаю всех, кто ждет. Обещаюсь смирить свою строптивость на месяц, под тем разумным доводом, что человек вправе воспользоваться месячным

        4 стр.
отпуском после такого периода работы, и что если он не помрет а течение следующего года, то сможет расплатиться с долгами.
         В это же время [ использую - зачеркнуто] стараюсь сделать все, чтобы добиться постоянной возможности  r50. Если, по истечении месяца, или около того, окончательно выяснится что это безуспешно, то я еду в К. или куда нам с тобой покажется правильным, и [ у - зачеркнуто] пробую найти там работу и 4 стены под потолком, между которыми я мог бы тебя ждать в гости, впредь до лучших времен.
        Что ты на это скажешь, Свете?
        Запрос в Ун-т я напишу на днях и пошлю по почте, с тем, чтобы ответ дали на твой адрес. Знаешь что, Свет,


        5 стр.
я, пожалуй пришлю тебе этот запрос сейчас, чтобы ты отправила его заказным со своего адреса; так, пожалуй, будет лучше. Так что вот тебе здесь ещё конверт.

        Вот так.
        А в воскресенье я был на польской комедии „Дело, которое нужно уладить”2. Ей богу, молодцы братья-поляки. Остроумно, живо и оригинально. Никакого сюжета, в сущности нет. Тема – неполадки в жизни новой строящейся и развивающейся Польши, вернее Варшавы, показанное на [время - зачеркнуто] фоне хлопот молодой работницы, участницы заводской самодеятельности, по покупке пианино для клуба.
        Играют все расчудесно. [Один - зачеркнуто] Всех отрицательных персона-


        6 стр.
жей, мешающих обоим героям (там есть ещё и будущий муж девицы, редактор из телецентра) играет один и тот же актер – Адольф Дымша3, что тоже очень умно. 
        Сегодня ночью видел „Лес” у тех же самых Кожича и Даусона из Александринского. Это – среднее между их „Живым тр.” и „Горячим сердцем”. „Г. с.”  мне тогда не понравилось обилием режиссерских нагромождений. Здесь этого нет. Аксюшу играла та же самая хорошая Трофимова, которая в „Ж. т.” была Сашей; Гурмыжскую та же Тиме4 (там – мать жены Феди). Аркашка – Меркурьев5, очень хорош. Несчастливцев – Толубеев6 хуже. Везде он прежде всего актер


        7 стр.
- трагик, а надо, чтобы он был прежде всего человек. Особенно [это -  зачеркнуто] жаль, что этого нет в той сцене, где он признается Аксюше, что нет у него тех денег, которые могли бы устроить ее счастье. Тут уж ему надо бы снизить декламационность, а то не ревет публика, и я в том числе, хотя в Малом я как-то почти ревел на этом месте. Хороший Карп – Адашевский7.
                                       ____________

        А. М.* снова не работает – снова у него 200. Он получил письмо непосредственно от жены (она в таких же краях) – первое за последние 3 года. Это тоже хороший признак, значит и там легче стало.


        8 стр.
Я все-таки не верю, что А. М.* уедет в этом месяце. Волынка ещё протянется, и как бы ещё не пришлось ему вместе со мной ехать, хотя он чурается этого моего мнения. Плох он, все таки. Старик, и дряхлый, – в среднем, не считая отдельных дней бодрости.
        Я подожду твоего письма, Светинь, а потом уж напишу дяде Никите.*
            Будь здоров, милый.                                                                                                                                      
