        1 стр.
                                                                  4. VI. 54.    24.



        Свете, милый, у нас всё без изменений. Но есть одна хорошая новость: Иван Валявин* освобожден позавчера по помилованию и едет завтра к своим старикам. Он, как ты, м. б., помнишь ушел от нас 1½ года назад в ЦРМ; сегодня он заходил к нам (что ему удалось с трудом) попрощаться. После лета поедет [поедет - зачеркнуто] в Одессу доучиваться те 2 курса, с которых его 4 1/3 года назад сорвали. Только думает уже не в судостр., а в политехнич. Здесь он хорошую практику успел получить – во всех отношениях. Вообще в юности такую школу человеку не вредно проходить. Только чтоб не слишком долго – лет не больше 5. Так сказать, проба на истирание – себя самого, а также х). Если он будет в М. – а это может 
–––– 
х) дружеских и иных связей. Последние у И.* испытания не выдержали. Жаль. А с другой стороны – тем лучше.


        2 стр.
случиться месяца через 1½ – зайдет к тебе выпить стакан чаю.
        Про дату отъезда А. М.* ещё ничего не известно.
        Дочка Станислава*, вероятно, к Вам не попадет, т. к. ей надо будет ехать во 2й половине августа, и бояре будут уже опять дома (им отпуск – месяц?).
        Когда мне надо будет ехать – пока ещё „покрыто неизвестным мраком”, но я уже думаю отправлять свои книжки помаленьку. Не знаю только, куда. Книг у меня всяких 2 чемодана. Я попробую сократить это колич. до полутора, [а потом - зачеркнуто] и пересылать бандеролями, т. к. отправлять багажом – неизвестно, куда я сначала поеду, и неудобно таскать их всюду с собой. А бандеролями – куда? К тебе или к дяде Никите*? 


        3 стр.
Я вот думаю, что в дальнейшем мало будет времени для каких бы то ни было разъездов. И, что, возможно, мне так и не придется разыскать Любку*. Вот самого меня удивляет, что не говорит во мне самолюбие, в других случаях довольно болезненное, когда я думаю о нем, так и не ответившем ни на одно из писем. Имея в виду происходящие изменения, можно думать, что и он получил теперь возможность передвижения. У нас тут есть тому примеры. Правда, у него фасон несколько иной. Натравлю И. З.*, у к-рого кой-какие его вещи, написать по его прежнему адресу.
        Свете, с адресом Е. И. вышло


        4 стр.
у меня малость несклеписто – на один из допросов т. О.* я ответил – только не помню уже, кому, ей самой или т. К.* для передачи ей, что я никакой записки с адресом не получил. Правда, я тогда же писал, что считаю этот способ излишним, и что все и без него наладится, и что я писать Е. И. не буду.
        Но, во всяком случае, всего этого достаточно, чб она усмотрела в этом твой злой умысел.
        Пришли мне, все-таки, этот адрес – здесь бывают такие запоздания, и, в случае чего, я смогу ответить, что он, хоть и поздно, но до меня добрался, но что необходимости в нем по-прежнему нет.
                Будь здорово, Свете.                                                                                                                                                                         
