        1 стр.
                                                        1 марта 1954.     11.

        Дорогие мои женщины, поздравляю Вас с торжественным днем и желаю Вам быть такими, какие Вы есть.
        Я этот праздник очень люблю, и если бы он не был учрежден [ ,   - зачеркнуто]  по известным мотивам (см. Клару Цеткин)1, то его следовало бы непременно учредить по множеству еще и других причин (см. длинный список хороших мужиков всех рангов от Руставели до Исаковского). Для меня, однако, несмотря на мое полное единодушие со всеми помянутыми авторитетами, все же, наиболее убедительным и простым кажется [, все   - зачеркнуто]   [зачеркнуто, не читается] иной довод. И если бы я вздумал привести его Вам (ед. ч.), то просто посоветовал


        2 стр.
бы Вам посмотреть в зеркало. Но корыстолюбие толкает меня дать другой совет – сняться, и не только посмотреть на карточку, но еще и прислать ее мне.
        Кстати. «Мама, я хочу «Фотокор»2. К Вашему аппарату нету у меня уважения, Свете. Может он крупно физию снимать? А «Фотокором» очень хорошо – и увеличивать не надо. Только снят он, кажется, уже с производства сейчас – можно только в комиссионных, небось, достать или еще где по случаю. Ты мотала бы себе на ус, Свете. Стоит он, наверно от 100 до 200 – это не слишком преступно было бы, - такая трата?
        Я получил все газеты («С. К.» и «Л.») и 11е.


        3 стр.
Ты напрасно в смятении, Свет – все в порядке, в чем ты убедишься если сравнишь даты писем. Разговор был всеми понят правильно, но он был уже после отправления, именно 28-го, перед моим 5 м (от 29). Так что это последнее.
        Какие экзамены сдает Женька*. Где он учится – я этого ничего не знаю? Очень рад, что Вы в Архангельском были. Там все так же портят пейзаж генеральши3? Если бы вы поднялись на гору не по лестницам, а слева по тропинкам, то прошли бы мимо копии Минина и Пожарского. Но и тут все чудесно, особо Дианы. А справа в Пушкинской Аллее бюст Пушкина с надписью «Здравствуй племя молодое, незнакомое»4 – про который и рабфаковок Луначарский5-то писал6.
        В нутрях дворца я тоже был –



        4 стр.
действительно, все там на месте, все одно к одному. Не зря его (Юсупова7), чай, Пушкин-то хвалил.
        Про Эверест, или как его предпочитают у нас теперь, оказывается, кликать, Чомолунгму8, я прочел в «Вокруг Света» (Кстати, хороший журнал). Там не слишком интересно изложено, но все-таки. Все еще чувствуется боязнь обвинений в преклонении9.
        Здесь, для экономии фондов зарплаты, сокращают легионы уборщиц [ и  - зачеркнуто]  сторожей и немногих дельных работников, вместо того, чтобы сократить двух – трех чиновных бездельников, превративших свои должности в спокойные кормушки. Ух, проходимцы.
        Не могу я, чтоб не обругаться.
        Будь здорово, Светлое.

                                                                                [ подписи нет ]
