        1 стр. 
                                                                        26. VII. 54.
                                                                                                         



               Дорогая Анастасия Ерофеевна*!

        Светка велит мне написать Вам все как есть объективно, что я и пытаюсь сделать.
        Во 1-х, Александр Алексеевич* произвел на меня впечатление лучшее, чем я ожидал по Вашему рассказу. Болей в желудке сегодня уже почти не было; с мочевым пузырем тоже все постепенно входит в норму; головные боли – временами, и не очень сильные. Ощущения и восприятия тоже нормализуются. Светка рассказывает, что предыдущие дни у него было ощущение, что у него, [как - зачеркнуто] по его словам, как бы две головы; одна действующая, а другая неподвижная. Сейчас это уже прошло. Осталось пока слабость – повернуться


        2 стр.
сам он ещё не может; неуверенность движений левой руки; раздельность зрительных впечатлений обоих глаз – он видит две лампы, две двери. Но и это временами проходит, однако зрение двумя глазами для него более утомительно, чем одним, почему он старается лежать с закрытыми глазами.
        Настроение у него хорошее. Шутит. Ясность мысли и памяти безукоризненная, но речь все ещё затруднена: обычно говорит несколько невнятно, хотя и, все же, разборчиво; но если хочет чего-либо подчеркнуть, то произносит фразу очень отчетливо; но с видимым усилием. 
      [за  - зачеркнуто]  Светка, вероятно, замоталась, но этого незаметно, так-как, на мой взгляд, выглядит она хорошо. Но мне не с чем сравнивать.


        3 стр.
Нас поселили: Яру* в 5й даче, в 11/2 минутах ходьбы отсюда, меня – здесь же, вместе с Александром Алексеевичем* и Светкой. Пока никаких осложнений, или даже вообще формальностей, не было.
        Света рассчитывает, что везти Александра Алексеевича* будем числа 29-го, если к тому времени будет определенный ответ из Министерства.
        Аппетит у Александра Алексеевича* появился. Сегодня, например, были съедены 2 пирожка (из привезенных нами), по его собственной инициативе, рыба с жареной молодой картошкой; Это утром, [ На обед – мясной бульон с булкой - зачеркнуто] и немного рисовой молочной каши. [ Веч - зачеркнуто] На обед – бульон с булкой и вареное мясо с картошкой, и мали- 


        4 стр.
новый кисель. Вечером – опять немного картофеля, с маслом, чуть-чуть такой же, как утром, каши. В промежутке между обедом и ужином – после „мертвого часа” – стакан простокваши. Вот такое сегодня было меню.
        Здесь сейчас прохладно, и идут перемежающиеся дожди; но выползать из помещения можно, и мы с Светланой попробовали отправиться за малиной, но испугались мокрых кустов, и потому удовольствовались просто обзором окрестностей, прогуляв часа полтора.
        Место очень хорошее. Даже и не после такой резкой перемены впечатление оно оставило бы огромное, а сейчас и говорить нечего.
        Ну, вот, отчет, как будто, и полон.
        Будьте здоровы. Все мы шлём Вам привет.
                                                                                  Л.                                                                                                                              
