        1 стр.
                                                                           15. IV. 54     17.

        Ай, яй, яй – отрабатываю полный назад. Вчера пришел «Н. М.»1 и я прочел Лифшица. Совсем не надо его в литературный гроб. Даже если только десятая часть  его цитат верна, то он прав  в своей статье, и Мариэтта дура, что опубликовала свои черновики на всеобщее посмеяние. Я понимаю, что можно всякое писать полунамеками для себя, не заботясь о точном выражении мысли и довольствуясь, так сказать, режиссерской расстановкой мест фактов, [без  - зачеркнуто] вместо строгого приведения их в полной достоверности, оставляя все для последующего додумывания и доработки. Но зачем же в таком виде печатать! И сечь за это, конечно, надо, даже Мариэтту.
        Но «Литературная газета», вместе с Агаповым, как и прочими


        2 стр.
Рюриковыми2, верна своим бульварным методам опровержений. Взять одну – две, пусть существенные, ошибки, и пытаться обобщить их в качестве якобы главного принципа противника.
        Очень мне жаль, что Ермилова там теперь нет. Собственно наоборот – хорошо, что его там нет, среди этой шушеры.
        Основным упреком  Лифшицу остается издевательский тон – чувствуется развитие желчи. Но теперь уж я охотно принимаю его извинительные обстоятельства и желаю ему долго здравствовать и содержать семью на свои гонорары.
        А позавчера, только я дописал письмо, как, все-таки, зашел А. М. Я напоил его чаем, и потом довел до больницы. Он всерьез намерился умирать и пытался давать мне завещательные распоряжения и адреса. Последние я взял, а


        3 стр.
в необходимости первых постарался его разуверить. Постарел он очень за этот год.
        Вчера заходил нас проведать Иван* – тот, с которым – может, ты помнишь – я любил ночами разговаривать и которого мол. и иже с ним едва не упекли клеветой своей, и к-рый перевелся в другое место. Тот, к-рый 4 курса судомех. ин-та кончил. Плох он одним – немного бездельник и летун – любит новое узнать, но долго не может на нем задерживаться. В общем, тоже Мариэттин грех. Но хорош взглядами на жизнь, верой в необходимость моральных обязанностей, - что не так уж часто, - хорошим отношением к женщинам, - что не более часто, особенно здесь.
        А женщинам, и девчонкам, трудно сейчас здесь. И не только




        4 стр.
здесь, конечно, - Танюшка тому свидетельством. И примеров здесь немало. Один из них – подруга Шуры – тоже вариант Танюшкиной судьбы. Иван* мне о ней рассказывал (она у них работает).
        Кажется, в связи с этим – я готов мол. 90% его гадости простить за то, что он Шуре помогает, насколько мне кажется, бескорыстно. Она [ , познак - зачеркнуто] росла без матери и отца (соответственно недавно проданный зонтик и гибель на фронте), жила в интернате, познакомилась в [зачеркнуто, не читается] школе с внучкой мол., [зачеркнуто, не читается] за ней и с ее дедом [зачеркнуто, не читается] и бабкой, х) [(  - зачеркнуто] и потом, по их приглашению, переселилась из интерната к ним. Это ее сейчас от много спасает, т. к. с совершеннолетием ей оттуда (из инт.) пришлось бы уйти нивесть куда и на что. 
_________
х) у внучки тоже: мать погибла, а отец в Москве на другой женился.


        5 стр.
Шурина мать тоже т. е. подобно отцу внучкину за кого то скоропалительно замуж вышла и дочкой не интересуется; брат у Шуры есть – чуть ее старше (Шуре 18 будет летом), лет на 5, тоже где-то недавно женился.  И Ш., в общем податься некуда.
       Это она мне все сегодня во время перерыва наших занятий сообщила.
        Жить ей там, конечно, не то что у любящей матери, но из всех возможных для нее здесь ситуаций эта, все-таки, самая лучшая.
        А операция ей все же неизбежна, и будет она ее делать [до - зачеркнуто] после экзаменов. Неужто так ничего другого и нельзя, как вовсе почку вырезать девчонке!
        Сегодня передают в концерте в честь воссоединения3 Укр. с Р. всяких хороших вещей массу – сейчас вот «Нiч яка мiсячна». Награ-


        6 стр.
дил бог хохлов песнями.
        Свете, милый, я спать лягу – уже первый час, оказывается.
        Будь здоров, хорошее.
