        1 стр.
                                                                   13. IV. 54     16

        Настоящим репортируем Вам, Светлые, что у нас вчера был летний тихий день и такой же вечер; хотя кругом полно снегу, и даже ручейков еще нет порядочных, и tо только до +10 дошла, но ощущение совсем летнее – из за тишины и яркости, вероятно. Сегодня  тоже тепло, и тает лихо, хотя воды видно мало.
       Сегодня у меня окно, из за того что 50% студентов пошло в поликлинику, и потому я отложил на потом перетаскивание в «аудиторию» со склада резервного генератора, который предстоит потрошить, и занялся вот письмом.
        Сегодня А. М.* должен идти обратно в больницу. Позавчера мы пригласили его на прощальный чай, что не смогло,


        2 стр.
однако, поднять ему настроение. Вчера, кажется, он стал немного бодрее. Взял себя в руки и набрался решимости «постараться и там, все-таки, работать». Дай ему бог исполнить это намерение. Там есть огород и теплица и еще всякое хозяйство, так что работать, конечно можно, если захочешь. А в бездеятельности он совсем пропадет.
        Да, я забыл тебе позавчера написать что я в начале месяца видел «Нет мира под оливами»1. Вот молодцы эти итальянцы! Сначала, во время первых кадров я даже, было, плеваться начал, но потом весь фильм сидел не шевелясь. И таланта у них гора, и ума палата. Откуда только что берется. Жаль, что я «У стен Малапаги»2 и «Похитителей велоси-


        3 стр.
педов»3 (кроме «Мечты на дорогах»4, «Под небом Сицилии»5, «Карузо»6 и еще, кажется, у нас было 2,) не видел. Ну, мы с тобой еще посмотрим, Свете?
        В «Литературке» Агапов7 отчитал за Мариэтту Лифшица, как ты уже, вероятно, читала. Я рад, хотя не читал ни самой Мариэтты, ни, пока еще, Лифшица (не получил еще). Если Агапов не передергивает сам и не передает Мариэтту с односторонностью, противоположной Лифшицевской, то сей последний несомненный проходимец, и его следует окончательно заколотить в литературный гроб, чтоб им и не пахло. На этот раз я на стороне писателей, а не критика – в отличие от истории с Померанцевым8, обруганным Скорино и Вит. Василевским с отсутствием совести необыкновенным. Померанцевскую статью я читал, и


        4 стр.
 [ там  - зачеркнуто] в ней можно усмотреть отдельные недостатки на фоне очень отрадной смелости и ума, но никак уж не те смертные грехи, которые нагло и глупо пришикливают ему Василевский9 и Скорино10.
       Что же касается Лифш. – то, все-таки, жаль конечно, что его, как ты пишешь, раньше избили, но не так уж и сильно жаль. Избили может тогда и не за дело, но поделом – если он здесь оперирует с такой свободой от совести, то бить его надо, неважно за правду или за грех. Мариэтта тоже не виновата в том, что ему не повезло. Старуха, действительно, много делает и много думает хоть и обо всем понемногу. И, главное, у ней во всем душа светится и ум, и надо быть дураком чтобы придираться к ее, подчас, дамскому диалекту. Зато она [  этим  - зачеркнуто] всегда старается понять, и понимает, то, о чем пишет (я не говорю, повторяю, о «Дневнике»)


        5 стр.
- о селедке ли, о Гете ли, о бытовых ли электроприборах. Эка беда, что [,  - зачеркнуто] она выключатель или холодильник назовет «такой штукой» или «ужасно  противным» (или что-то в этом роде), Зато любой электрик не только согласится с ее критикой, но и спасибо скажет за то, что она, так сказать, выпустила в широкий свет и его злость по тому же самому поводу. Это показывает, что баба дает себе труд вникнуть в суть дела – сама ли, или по консультации – не все ли равно? – а не жонглирует терминами. И [зачеркнуто, не читается] публицистика должна, [ должна   - зачеркнуто] как мне кажется, именно так и поступать: смотреть [на  - зачеркнуто] в узко специальные области глазами не-специалиста, но способного критически переваривать увиденное, и главное, способного понять суть специальных проблем. Для этого не надо тащить на себе весь груз профессиональных


        6 стр.
знаний. В любой области, - от чистки уборных до атомной энергии, - умный человек всегда сможет понять сущность проблемы, при наличии добросовестности и трудолюбия у себя и своих консультантов. И еще при наличии того непонятного 6-го чувства понимания, которое даст человеку [уверенность  - зачеркнуто] возможность, после долгого копания и неудовлетворенности, сказать, наконец, - «вот теперь я понял». А многие литераторы его не имеют и шпарят по принципу [зачеркнуто, не читается] – ученый дядя знает и понимает, вот я слова его, и перепишу. Так, например, действовал раньше развязный Кирилл Андреев11 в «Огоньке» и прочих злачных местах. Как он сейчас пишет, не знаю, не читаю ничего с его подписью, из за давней оскомины.


        7 стр.
В читанных мною статьях Мариэтты это чувства понимания и само понимание, насколько я могу судить, есть. Это еще раз подтверждает, что она баба честная, а не просто горячая. И работяга, конечно. Просидеть на керченской рыбной конференции, выудить из всей, наверное до жути нудной, вылитой докладчиками воды какую-то часть главного, обговорить потом это главное с живыми людьми, уяснить себе и изложить, не напутав и в интересной форме за пару другую дней, чтобы материал не успел устареть – разве это не заслуга?
        Ну, хватит про нее. Теперь за нее и без меня заступаются.
        Вот, кстати о понимании сущности, и как раз в связи опять с женским полом. Вчера я был свидетелем такого понимания, и притом соединенного с такой чудесной женственностью и мягкостью характера, при твердости выводов, что был совершен-


        8 стр.
но покорен. Пришла вчера комиссия по охране труда – к нам, т. е. к моллюску, и в прочие отделы, и Г. Я.*, к-рый не захотел терять в ней время, выпихнул в нее вместо себя – меня, в качестве … химика. Там была одна дура бабища – здешний «инженер» - инструктор по т. безопасности, какая то девочка лет 19-20, существо миловидно-бессловесной и, как будто, безмолвное, если судить по отсутствующему взгляду, и, наконец санитарный инспектор – женщина лет 26.х) Так вот эта последняя так спокойно, умно и чутко вникала во все технические подробности, спрашивала именно о том, о чем надо было спросить, так разумно находилась, чем отпарировать нелепое и самодовольное арапство мол., пытавшегося сбить ее с толку, и его не менее нелепое политическое спекулянство,
_______
х) И красивая, как мне показалось. 


        9 стр.
что я только рот открывал, где [ тут  - зачеркнуто] такие тети растут и как сюда попадают. И мне страшно хотелось ей всякого хорошего. И, уже в конце обхода я вдруг [зачеркнуто, не читается] сразу очень обрадовался, заметив, что она беременна. Во 1-х, - значит, она счастлива, в противном случае у нее не было бы такого спокойствия и мягкости, во вторых, значит, станет еще счастливее, получив ребятенка, и, в третьих, - именно такие женщины и должны иметь детей, чтобы они были на них похожи.
        Вот так. А. М.* что-то не заходил – он должен был, по дороге в б-цу. А сейчас уже четвертый час, так что, вероятно, завтра.
         Удивительно, как это сегодня [ у  - зачеркнуто] меня вот уже – с часу – 2 ½ часа никто не тревожит, и я


        10 стр.
смог это письмо написать.
     Будь здоров, Свете милый. Хороший ты у меня. Будь здоров, еще раз.
