        1 стр. 
                                                                    11. IV. 54     15

        Светинька, получил сегодня твое 19-е от 2-го, и, можно сказать, ужаснулся, что я настолько редко пишу, что в твоем письме уже ответы на мое предыдущее (или, все-таки, пред. предыд.?). «Нов. мира» пока не получал. Образцов доехал благополучно. Я его обе части статьи читал, но они понравились мне меньше, чем обычно его писания (напр., «3000 лет и 3 года»  - года полтора назад, про Китай). Потому что там, как мне показалось, не только оригинальность непосредственная, но и нарочитое оригинальничанье. [ зачеркнуто, не читается] (Я имею в виду форму. Против сущности, конечно, возражать нечего). Таким мне показалось сочетание наигранной разговорной простоватости языка и  [зачеркнуто, не читается] передачи [зачеркнуто, не читается] второстепенных внешних деталей с вычурными или надуманными          сравнениями и параллелями. (С одной стороны, напр., «…высокий … мистер трясет


        2 стр.
мою руку… И другого мистера я тоже, оказывается, знаю» «… потом были …. речь по англ. с переводом на рус. яз., и обратная речь с переводом на англ. Потом опять все жали друг другу руки и улыбались, садясь в маш…»
        И с другой стороны: «По тротуару идут 2 мертвеца…» «Портье рассматривал нас … как будто мы прибыли непоср. с Марса» «Он знает о нашей жизни немногим больше, чем я о жизни  игуанодонов». Или описание спящих детишек и многое другое. В общем, по форме, это кокетливая претензия на литературу, и это не усиливает, а снижает впечатление от высказываемой мысли. А фактов в статье вообще не приводится, кроме дорожных впечатлений, так что ничего существенного нового почерпнуть из статей нельзя.
        Между прочим, твое впечатление от танца Плисецкой в точности совпало с моим от подобного же, в кинохронике, танца в каком-то балете.


        3 стр.
Это, м. б. и не Плисецкая была, но впечатление такое же.
        Насчет котячьих обещаний. Прежде всего, безотносительно к их реальности или нереальности, я не считаю – насколько я понимаю сущность дела – что какие-то хлопоты в настоящее время могут дать что-то положительное;х) ибо полная реабилитация невозможна, а помилование не даст никаких преимуществ в дальнейшем, поскольку оно не снимает судимости. А ускорение возвращения на 1-2 месяца – такой ли уж значительный это результат?
        Документальных оснований у вышеупомянутых обещаний пока еще нет, но, говорят, будут, и этому, пожалуй, можно верить. Но – улита едет, когда-то  [??? нрзб], - если, вообще едет. По опыту прошлых (47 – 48 г.) лет мы знаем, что многие из особенно рассчитывавших на такие обещания уехали домой
______
х) Таково же мнение Г. Я.* и Н. Дл.*


        4 стр.
прежде, чем эти обещания исполнились, и так и не получили от них ничего. Очень вероятно, - все на это похоже, - что и на этот раз окажется так же.
        Какие у нас еще дела?
        Во 1-х (хронологически это в последних) А. М.* покидает свое новое поприще, [«  - зачеркнуто] так как [ »   - зачеркнуто] давление у него повысилось до 220. Я не уверен, что это произошло из за работы – у него и в б-це при полном безделье бывали повышения до 200-210; но все же, возможно, что это так, поскольку он очень близко к сердцу принимает мелкие неполадки, а первые дни, к тому же, еще и переутомлялся; в чем, между прочим, необходимости не было; тем более не  [зачеркнуто, не читается] нужно это сейчас. Г. Я.* утверждает, что это он [зачеркнуто, не читается] уходит больше по укоренившейся в б-це привычке к безделью. М. б., это, отчасти, правда. Но и другое виновато – по мнительности он считает


        5 стр.
 [зачеркнуто, не читается] состояние свое безнадежным, и  [зачеркнуто, не читается] причину этого старается устранить; такой причиной кажется ему все, совпадающее по времени с ухудшением. Значит, от работы надо отказаться. Уговаривать его в этом случае, конечно, нельзя. Хотя самое разумное, мне кажется, было бы остаться здесь, и, ограничив свою работу узаконенным регламентом – 2 часа через день, - проводить время в чтении и прогулках. Неужто хуже, чем жить на 2-х кв. м. вокруг своей больничной койки?
        Меня даже досада на него берет. Тем более, что все медицинские процедуры – вливания и пр. – свободно можно принимать и у нас. Но настойчиво советовать я ему все это боюсь. Случится с ним опять удар – будет в душе меня считать виновником. Дескать, [зачеркнуто, не читается] ушел бы – ничего бы не было.
        Вот как. Плохо.


        6 стр.
Шура (эта та самая девочка), наоборот, убежала из больницы, и уже вторую неделю на работе. Вот глупый ребенок. Ей сказали, что у нее какой-то гнойный процесс в одной почке, которую из за этого надо вырезать, либо, в крайнем сл., создать ей какой-то особый больничный режим. Она отказалась наотрез от первого (я бы, на ее месте, пожалуй, тоже) и, частично, от второго – чтобы не пропускать занятии в ее веч. школе (8 кл.) – и ходит сейчас в поликлинику на прогрев диатермией. Может, она и права. Не знаю, что там за лечение, но если б такое случилось с моей дочерью, то, я, наверно, настаивал бы на больнице. Бог бы уж с ней пока, с учебой.
        Еще вышел из б-цы Сергей – который в автоаварию попал. Но еще на работу не ходит.
        Еще вернулась из б-цы после операции аппендицита Маруся*. Она пробыла там


        7 стр.
неделю. Сейчас пока все благополучно. Супруг ее здоров и ведет себя хорошо.
        Алька* редко показывается на нашем горизонте. Очень занят. Очень бы хорошо Свете, если бы ты к маю успела линейку послать. Он пока еще не знает, что будет делать, когда окончит свой 10й класс – поедет ли куда поступать в инст, или в техникум пойдет, или вообще никуда.. Последнее, конечно, вряд ли. Парень он упорный.  [зачеркнуто, не читается] Его пугают теперешние условия приема в ин-ты, крые, как слышно, стали жестче. Вообще то это правильно. Мне кажется, что за счет некоторого сужения высшего углубить среднее образование было бы правильнее.  [зачеркнуто, не читается] Так как большинство, вышедшее из ин-тов – например, ~ 90% инженеров, [зачеркнуто, не читается] которых мне приходилось встречать, по общим вопросам не обладают объемом знаний и культуры превышающим уровень средней школы, а по специальным


        8 стр.
- превышающим их повседневную практическую потребность. В сущности они умеют только более или менее разумно пользоваться справочниками. А этому вполне можно научить и за 3 года техникума после 8-го, скажем класса. Потом, почему-то семилетка сейчас стала очень убогой. У нее геометрия и алгебра начиналась с 5-го класса а тригонометрия с 6-го, а теперь все это сдвинулось на 2 года дальше. Поскольку [ всебщ  - зачеркнуто] 10-летка не стала  [зачеркнуто, не читается] еще всеобщей, это плохо1.
        В связи с возвращением Шуры опять возобновились наши занятия, т. к. она, вдвоем с еще одной, составляли «ядро» моей «аудитории». Остальной части (двум, уехавшим в отпуск) это все равно не в коня корм. Эти хоть немного думают о том, что слышат.
        Николай Дл.* задумал ознакомится с моей теперешней работой – чтобы




        9 стр.
и эту специальность иметь «в резерве». В этом отношении он молодец. А рассказывать ему – я уже писал об этом – одно удовольствие. Он всегда за [зачеркнуто, не читается] общим, за принципиальной стороной вопроса следит, и не упускает ее при возне с частностями. У него тоже есть, чем думать. Но это, пожалуй, единственное, что мне в нем нравится. Остальное слишком все у него им самим заполнено. В том числе и его взгляды «по женскому вопросу».
        Ах, черт, все время у меня А. М.* из головы не выходит. Ну, что с ним теперь делать? Как ребенок он совсем. Теперь там вовсе осовеет (в больнице, то есть). Это все этот идиотский слух о [зачеркнуто, не читается] их [ возмо  - зачеркнуто] якобы предстоявшем отъезде домой его вывихнул. Сперва бурный подъем радостного ожидания, потом


        10 стр.
недоверие и боязнь, а потом жестокое разочарование. Все это его резко состарило. И впереди 3 года. И его неуверенность в том, что он их выдержит, подчас переходящая в уверенность, что он их не выдержит – все это мало радостного ожидать заставляет.
        Светинька, милая, хороший ты Свет. Я тебе еще что то помнил написать, да сейчас забыл. Ну, слава богу, перестал тебя каждый день во сне видеть, а то так дней с 10 назад прямо наваждение какое то было. Светлый.
        Ну будь здоров.
