        1 стр.
                                                                        10. V. 54.     21.

        Свете, я позавчера получил письмо от 3. V. Милый, Свет, то, что я буду сейчас писать – это только предварительные размышления, и ты не расстраивайся, если что-нибудь тебе покажется не так. И я думаю, что, в конце концов, тем или иным способом мы, все-таки, что-нибудь найдем, не слишком плохое. Но если уж и не вполне хорошее – что ж поделать. Во всяком случае, то что было – и еще пока длится – было хуже.
        Это, конечно, правильно, Свете, что тебе необходимо около мамы быть, и не только если ей или папе будет хуже;  [зачеркнуто, не читается] то, что есть и так достаточно плохо; и твой уход может как раз оказаться тем, от чего станет хуже.
        Все твои соображения о твоей работе – это также и мои соображения.


        2 стр.
И, значит, выход, действительно, один – стараться мне устроиться как можно ближе, чтобы, если нельзя все время, то хоть один день из семи быть вместе. И это уже бесконечно лучше, чем было все эти 13 лет. Следовательно, даже и это решение уже хорошо.
        И тогда остается вопрос: можно ли лучше, и когда, и каким способом.
        Очень трудно мне сказать что-нибудь утешительное об этом, Свете. Однако вчера я смог сказать вовсе только сплошь неутешительное, то-есть повторить то, что ты сама себе от моего имени сказала, да добавить к этому еще несколько логичных, безнадежных и резких фраз. У меня хватило ума бросить это письмо в топку. И сегодня я могу гово-


        3 стр.
рить уже несколько спокойней. Это, Свет, тебе тоже, наряду с прочим, надо в виду иметь – что мне недостаточно до 10 считать. Вернее, чтобы досчитать до этих десяти, мне иногда требуется 2-3 дня (- видно, не зря меня как раз за счет в пределах 10 с экзамена выгнали) – и тогда хорошо, что ты в это время далеко. (Видишь, даже и это иногда бывает хорошо).
        Так вот. Сначала – предварительный вопрос – о том, чтобы «пока» не работать. Что я этого вообще никак не хочу – возражение хоть и решительное, но, разумеется, субъективное. Но, мне кажется, что и объективно это не необходимо, и что если будет решено что-то делать, то для этого не надо будет «прерывать уже как-то «другую жизнь», а можно будет делать это одновременно, т. е. продолжая работать. И, работая, тоже можно




         4 стр.
добиться свидания и выбрать время для него (например, путем отпуска на неск. дней за свой счет). Так что вариант с добровольной и на неопределенное время «безработицей» мне кажется несерьезным и ни для каких целей неприемлемым.
        Вообще же, сначала «приехать сразу же сюда», конечно, можно. Но не более, как на 2-3 дня, и не для того, конечно, чтобы итти к кому-то «уговариваться» ( = быть уговариваемым). А только для того, чтобы тебя увидеть – если этого нельзя будет сделать другим способом. Со всеми остальными мне в этом случае трудно будет говорить, и чувствовать я себя в роли праздношатающегося буду наипаскуднейше.
        Теперь о самом «свидании».


        5 стр.
Г. Я.* тоже [ не против  - зачеркнуто] за эту [ ой  - зачеркнуто] идею однако ясной программы в этом отношении он не смог изложить.
        Мне же ясно только одно. Именно, что тебе много тяжелее, чем мне. И надо сделать все, чтобы тебе стало легче.
        Но, вот, я даже не представляю, что именно я должен требовать. Риска тут никакого нет, конечно. Но и повода для – для чего, собственно? – я тоже не могу выдвинуть другого, кроме: «Нам трудно, пожалуйста, сделайте нам легче».
        Требовать чего-нибудь другого я мог бы только если бы считал, что я заслужил, скажем, героя или, по меньшей мере, орден. Я же этого не считаю. А, напротив, считаю, что я виноват. Пусть не в той мере, в какой это написано. Но и если бы все было написано и учтено правильно, то было бы, может, 5 или 3 или еще


        6 стр.
что-нибудь меньшее, но что-то все равно должно было быть, «со всеми последствиями». А раз так, то нельзя и требовать, чтобы сделали так, как будто ничего не было. Чего же требовать? И на каких основаниях? Ведь стольким трудно – но не основание же это для того, чтобы делать всем легче. А если делать легче единицам, то почему такой избранной единицей должен быть я? Данных для этого у меня никаких нет. Получить возможность [, - зачеркнуто] проявить себя на более интересной и полезной работе? Но я, как раз думаю, что от меня больше пользы и толку [ как  - зачеркнуто] на моей последней специальности (эл.), чем на какой бы то ни было научной и, тем более, исследовательской. Никакой самостоятельный «научный исследователь» из меня никогда бы не вырос, а сносных техник – вполне. Чем же аргументировать?
        Ну, Свете, к этому еще можно будет вернуться – и ты не растра-




        7 стр.
ивайся. Может, и придут какие-нибудь еще идеи и возможности. А пока я просто не могу ничего [ другого  - зачеркнуто] увидеть. Во всяком случае, Свет, в принципе я не упрямлюсь.
        Вот как.
        А у нас река пошла еще 29-го. Я тебе, кажется, этого не писал. Я люблю и ледоход, и чистую живую реку. Ах, черт, вот совсем неожиданно отвлекся. Надо же насчет Калинина1 еще было написать, а я забыл. Я не знаю, Свете, что там можно найти, и не то же ли самое, что в Александрове. Но, при таком ориентировочном варианте так ли уж надо держаться за город? Лишь бы ж. д. станция, т. е. удобное сообщение, а остальное совсем все равно. Почему именно Калинин тебе в голову пришел? Во


        8 стр.
всяком случае я попробую здесь тверяков найти и разузнать у них. Там, должно быть, хорошо; и Волга опять же. Но именно потому, может, и там все заполнено.
        Алька* получил линейку. А я – обещание продать мне впоследствии тоже новую линейку – от здешнего нач. ОТК, с к-рым мы теперь «друзья» - после 5-летней войны. Это хорошо, - я имею в виду возможность нам приобрести линейку без поисков. Так что остается еще готовальня.
        Вот еще какое дело, Свет. Дочка Станислава* намерена держать экзамены в какой-то московский вуз и ищет на 2 недели угол. Напиши, можно ли будет у вас. Если это вообще неудобно, или маму беспокоить будет – не мучай-


        9 стр.
ся деликатностью и пиши прямо. Станислав* мужик прямой, поймет и не обидится. Только пиши сейчас, чтобы они могли что-нибудь еще попробовать подыскать. Что за девица, я не знаю. Станислав* на нее ворчит за барские привычки, но в общем она, кажется, ничего.
               Будь здоров, мой хороший.

