        1 стр. 
                                                             [ Почтовая карточка. ]
                                                                                                          
                                                    Калинин – почтамт, 5. VIII. 54.



         Свете, получил – по ст. справке – твою т-му и 2 письма, от 2 и 3. Хорошо, что с папой лучше.
        Кукумент получу в субботу и тогда же попробую приехать к вам, т. е. буду, вероятно, уже только в воскресенье (Это если получу). Звонить тебе пока не буду. 
        Сейчас полдень; поеду в 224 „домой”, а пока схожу в музей. Тут отстроили чудесную библиотеку, но ещё не приняли.
        В театре гастроли Ивановской музкомедии. Не хочу ходить один вообще. Но на оперетту и никак не тянет. 
        Привет маме, папе, Шурке* и Ирине*.
                                                                                 Л.	                                                                         
