        1 стр.
                                                                                22. IV. 54     
                                                                          [ без номера ]

        Светлое, я уже 4 дня все никак не возьмусь за письмо – умариваюсь к вечеру за всякими весенними хозяйственными делами. Еще, слава богу, снова прекратились мои жертвы на алтарь дамского просвещения, т. к. ½ аудитории [ поз  - зачеркнуто] вчера отбыла в дом отдыха.
        Я уже не помню, писал ли тебе, что дважды был у А. М.* после его водворения в прежнем мед. болоте. Для начала, в первый же день ему выпустили стакан крови, чем сбавили давление до 170, [а  - зачеркнуто] потом и до 160, так [ ,  - зачеркнуто] что он чуть-чуть ожил. Но энергии в нем никакой, скорее лень на почве боязни возбуждения. Это все не к лучшему.


        2 стр.
Посмертных распоряжений уже не дает, но и бодростью не блещет.
        Вот  так. Не путешествуете ли Вы вновь по градам и весям? А то писем от Вас уже десять дней нет; и я мучаюсь угрызениями совести, что и сам не писал перед этим больше 10 дней.
        А. Р.* и И. С.*, вероятно, сейчас в Лнгр.
        Николка* поднял «богато галузу даремно»1 (ну, кто скажет, что это надо перевести «много шуму из ничего» [зачеркнуто, не читается] ? Не я, во всяком случае), переполошив неосновательными надеждами И. С.* Так что они с А. Р.* чуть ли не собираются ему уже деньги на дорогу слать. Пока ничего реального нет, никаких документальных подтверждений. Так что самое умное Николке* рассчитывать


        3 стр.
на зиму.
        У нас весна, и река думает вскрыться к началу мая.
        Я все еще не написал дяде Никите*, хотя все сроки прошли; Нинке* тоже.
             Вот все пока, Свете.
             Будь здорово.
     

 
