        1 стр.
                                                                         14. VI. 54	  26



        Свете милое, сегодня уже понедельник, И. С.* уехал в пятницу, твое письмо от 6. VI я получил в субботу, и мне много надо бы уже давно тебе написать, да вот все как-то нескладно складывалось, что я только к 11 часам от всех дел освобождался, и бывал уже полностью исчерпан.
        Во 1-х, по недоразумению, заказное в МГУ к тебе не попадет, а И. С.* его сам отправит – т. к. я забыл предупредить его об этом. И к тебе должен будет прийти только ответ оттуда – в запросе я дал твой адрес, для меня. Там я спрашивал, для страховки, можно ли рассчитывать получить сию бумагу к августу, так что если они не волокитчики, то должны ответить в июле.
        Этим „во 1-х” и исчерпывается, собственно, деловая часть.


        2 стр.
        Свете, милое, не надо будет вешаться, глупое ты существо! И сейчас не надо переставать есть и спать.
        Что значит плоха в качестве того или другого. Во всех качествах ты останешься собой – а что другое мне – нам – надо? Как это может быть, что ты на что-то „не годишься”? Какая ты окажешься, такая и будешь в этом хороша. Неужели всякие уменья, собирательно называемые быть хозяйкой и пр., - могут быть главным, а их отсутствие – зачеркнуть то единственное, чему нет цены и что заставляет нас ждать друг друга? Вот если бы это вдруг прошло, [ тогда - зачеркнуто] или если бы этого и не было, как это, оказывается, очень часто бывает, тогда все остальное могло бы иметь вес. Но все равно оно, – у нас с тобой, я думаю, по край-


        3 стр.
ней мере, – не могло бы быть никаким эрзацем и [ заменить - зачеркнуто] стать чем-то, держащим нас вместе, при отсутствии главного.
        А маму нельзя бросать. Я, правда, все-таки, тоже боюсь, как и ты, Свете, только за себя, а не за тебя, несмотря на все написанное только что; потому что со слов друзей и из собственных воспоминаний знаю, что со мной жить трудно. Но не это является подтекстом к выводу о маме. Просто я думаю, что мы никогда не сможем чувствовать себя спокойными, если оставим их [на  - зачеркнуто]. И если и сейчас х) уже я чувствую себя перед ней виноватым, то такой шаг я вообще не представляю, как я смог бы примирить со своей совестью. И все, что я могу пока придумать,
____________
х) и не только именно сейчас, а все это время.


        4 стр.
это ждать, стараясь по мере сил добиться через год-другой таких условий – квартиры и географии, которые оказались бы приемлемыми для мамы, и где мы смогли бы поселиться все [поселиться - зачеркнуто] вместе окончательно. Но что же сейчас об этом можно предполагать, когда ещё нет совершенно никаких данных?
        А предварительный план – это я писал тебе в прошлом письме, и жду, что ты на него ответишь. Во всяком случае следовательно, о перемене работы тебе думать не надо. [ тем более на - зачеркнуто]
        Вчера у нас был первый летний день: 20 – 29 – 25˚. По сему поводу был садово-огородный аврал, с участием всех Никол* – повторный посев взамен всего, что вымерзло в заморозки. Скучный здесь климат. Деревья зимой мерзнут тоже – черемуха даже одна из 2-х почему то у нас этой зимой погибла,


        5 стр.
не говоря уже о сливе и яблоке, которые не вынесли этой, своей третьей, зимы. Их бы надо, говорят, заставлять стлаться, прибиться к земле совсем. Мы рассчитывали, что они ещё маленькие ≈ 70 см, и, находясь целиком в сугробе, перезимуют. А оказалось – нет. Этой зимой минимальная t˚ у нас была - 46. Прошлой почти то же - - 45, но тогда деревца были меньше. Приятно, все-таки, иметь около себя всякие зеленые „люди”; картошку и капусту мы не будем сажать, Свете. А цветки заведем, если будет где. У нас сейчас такие хорошие анютины глазки цветут, что мне хочется их тебе послать, но жалко рвать – все равно, засохшие, они радости мало доставят, а так живут очень весело.


        6 стр.
        Куда девается время? Несмотря на постоянное ожидание и размышления, недель, все-таки, не видишь. И сколько не уменьшай число дел – все равно. Сейчас девиц я больше не натаскиваю, т. к., после оживленных намерений в первые дни после приезда каждой в отдельности и отпусков, сейчас, собравшись, они все, как по команде, перестали об этом говорить. Подозреваю тут руку друзей, желающих напоследок обеспечить мне передышку. Мне это, отчасти, даже немного досадно, т. к. вся предыдущая, гл. обр. теоретическая, часть теряет всякий смысл, если на ее основе так и не сказать ничего о живой практике. Но, с другой стороны, никто из них всерьез не собирается быть электриками, кроме, м. б., одной; и подлинного интереса у них ни к технике, ни к теории нету, конечно.


        7 стр.
Алька* по физике еле вылез на тройку. У него, кажется, появились отвлекающие от занятий обстоятельства женского рода, откуда и все качества. Если только объект хорош, то бог с ней, с физикой, или, вернее с пятеркой или четверкой по ней. 

        Вчера у Ожегова я натолкнулся на одну штуку, очень меня удивившую. Я весь век считал, что „домрачей”  это рачительный домохозяин. Это мнение составилось, вероятно, на основе кого-то из наших классиков или вообще русских, вроде Лескова – сейчас уж не помню где я [ его - зачеркнуто] это слово встречал. Однако Ожегов утверждает, что это – устаревшее обозначение музыканта, играющего на домре. Неужели это я, по наивности детской,


        8 стр.
принял в свое время какой-нибудь каламбур в разговоре персонажей за чистую монету? Что по этому поводу говорит мама?

        Был сегодня у А. М.* Грустно.

        Будь здорово, Светланище.        
                                                                                                                                                          
