        1 стр. 
                                                             9. VII. 54.  	№ 29.



        Светлое, я получил после т-мы твое письмо от 29-го. Думаю, что завтра будет ещё что-нибудь. Как Александр Алексеевич*? Как мама?
        Предыдущая неделя была очень у меня заполненной – надо было помочь Г. Я.* и самому „уплатить старые долги” всяческих заказов и обещаний. Как это ни странно, но через неделю расстанемся мы с друзьями. И – это уже менее странно – в этом тоже есть элемент сожаления – сожаления, конечно, только о людях, даже, вернее, о компании, т. к. по отдельности, вероятно, придется ещё свидеться, и, даже, не очень нескоро. М. п., Г. Я.* написал Никите*, т. к. от Валиного* письма никаких последствий до сих пор не воспоследовало. Г. Я.* теперь ходит даже свободнее, чем мы, что [ его - зачеркнуто], конечно подымает


        2 стр.
его настроение. Материально последние месяцы ему тоже втрое лучше, во 1-х, из за изменения его ставки вообще, и во 2-х, благодаря тому что он замещает сейчас одного начальника цеха, уехавшего в отпуск. Кстати, цех этот, вследствие такой замены, дал месячной продукции в полтора раза больше, чем в лучшие дни „руководства” того дурака. И если бы начальство [ пред - зачеркнуто] было в силах преодолеть глупость и предрассудки – свои и выше – то оно бы предложило Г. Я.* остаться [ здесь - зачеркнуто] на этой работе и после возвращения того из отпуска.
	Я никого так и не нашел из К. Ну, все равно. Если я не смогу задержаться у д. Н.* дольше пары дней, то поеду в К. на авось. Скольку я предварительно пробуду здесь – ещё не


        3 стр.
знаю, т. к. я до сих пор не [знаю - зачеркнуто] представляю себе точно, [всего - зачеркнуто] что именно будет лучше сделать или не делать здесь. Во всяком случае эта задержка [не - зачеркнуто] вряд ли превысит неделю. При одном только, правда условии – если за ближайшие 10 дней не выяснится, что А. М.* тоже сможет ехать до августа; тогда мне придется подождать, чтобы быть ему попутчиком; если только не будет более важных причин, чтобы ехать, не дожидаясь его. Тогда доставкой его займется уже Н.* Хотя я не верю в быстроту их  улиты, которая неизвестно ещё и едет ли, т. к. пока у них все замерзло, и об до августа вряд ли будет и речь. У нас дольше 10 дней жара, а вчера и вовсе было 38˚, а искупаться я выбрался впервые


        4 стр.
только сегодня.
        Позавчера, когда был у А. М.*, дал себя обстукать и обслушать медицине, которая – тот самый доктор, к-рый меня 4 года назад в больницу клал – нашла, что особых оснований для жалоб и беспокойства у меня пока нету; с чем я вполне согласен.
        Тетушкам ещё ничего не писал. Д. Н.* напишу завтра.

        Будь здоров, Свет.
                                                                                                                                                                       

