        1 стр.
                                                                   26. VI. 54.	27.


        Ох, Свете, мозги напрасно человеку даны – такие, которые не думать не могут, но и придумать ничего не могут – хотя, казалось бы, что и думать не о чем, раз в принципе все решено, а частности выяснят обстановка и время.
        Будем лучше о сегодняшних днях говорить.
        Во-1-х, я с июля возвращаюсь в электрики, передавая свою теперешнюю должность некоему инженеру-химику Борису Авдеевичу. Причина – сокращение его должности в штатах управления, и это [ которое - зачеркнуто] сокращение [ в связи - зачеркнуто] соединении с его бессрочной туристской привязанностью к здешней местности, вынудило его согласиться даже на эту работу. Мужик он весьма неплохой, неглупый и старый Г. Я.* знакомец, т. ч. нашему хозяйству


        2 стр.
происшедшая перемена мест не повредит. Происшедшая – потому что, хотя я окончательно передам всю работу ему с 1. VII, он уже сейчас приступил к ней, и мы пока действуем совместно.
        При теперешнем моем положении я ничего не имею против электрохозяйства у мол., т. к., во 1-х, он по отношению ко мне стал несколько, как бы это сказать, скромнее, что ли; а, во-вторых, если бы и не стал, то не так уж долго и терпеть было бы.
        Ох. Свет, ты мне мерещишься везде – даже на фотографиях в Литературке.
        После завтра Алька* едет на курорт – в Евпаторию, кажется, ногу лечить. Все экзамены сдал, последний – химию, еле-еле. Куда дальше – ещё не


        3 стр.
знает. Поскольку мама уже старая, и он у нее один работник, то он вряд ли [у - зачеркнуто] поступит на что-нибудь очное. Окончательно будет решать по приезде из отпуска.
        Позавчера мы отмечали Николкино* рождение, причем предколхоза вдруг, неожиданно для нас всех, – и отнюдь не к всеобщему удовольствию, – напоил нас. Вероятно по ошибке. Не так чтоб шибко, но чувствительно. Мы ужаснулись крепости, когда уже было поздно – пить все привыкли залпом.
        Н. дл.* в каждом письме получает новую сенсацию. По последней, оказывается, я уже теперь должен быть дома. Интересно, какие там у Н. Б.* столь достоверные источники?
        Если недели через 2 прогнозы


        4 стр.
(наши, а не Н. Б.*) станут более или менее определенными, то напишу дяде Никите*. Ты им не говорила о моих намерениях?
        У А. М.* состояние сейчас лучше, а вероятности – прежние.
Будь здорово, Свете. Ох. (Это уж в третий раз на протяжении письма).                                                                                                                                                       

