        1 стр.
                                                             Кузьминское, 6. VIII. 54.


        Светлое, милое, я суеверно боюсь, что завтра опять какая-нибудь задержка выйдет, и я к тебе не уеду. Сегодня я весьма исправно выспался, хоть и просыпался  раза 3-4 из за грозы (как и вчера) и всяких глупых снов, что я все никак не могу оформиться. До обеда читал про гидротурбины с.-х. станций, а в третьем часу пошел в лес. Малины много, потому что ее каждый день обирают, а если бы не собирали то была бы сила несметная. Я наелся до полной потери аппетита. Лес хороший, смешанный, в основном молодой лиственный, со старыми соснами и елями. Ольха, береза, орешник, изредка осина. Полянки. Черника. Грибов не видел. Зато всяких птичков насмотрелся – видел


        2 стр.
их разных больше, чем за всю жизнь раньше, если не считать зоопарка. Перепела в поле, в мокрых лугах какая-то бело-черная с длинноватой шеей и хохолком на манер гагары, только маленькая, в лесу дятлы; какие-то зелененькие гладкие пичуги, и зеленые пестрые побольше, и все пищат по своему. Я, наверно, с час сидел, смотрел как они летают и прыгают. Надо купить большую какую-нибудь книжку с картинками вроде „Птицы России”, или Брэма, и по ней всех их опознать. 
        Вчера был в „краеведческом музее”, но такового не обнаружил, а увидел только картинную галерею. Не богатая. Есть комната русск. живописи XVIII в., есть по 2 портрета Кипренского1 и Тропинина2, Антропова3, Ф. Щедрина4, 4 или 5 ночных морских пейзажей Айвазовского; в них лунные дорожки поистине чудесны, и





        3 стр.
воздух тоже, в особенности в одном итальянском виде. 5-6 маленьких картин В. Е. Маковского5, в т. ч. „Дедушка и внучка”, „В мастерской художника” (это где ребятишки), рисунок „Посещение бедных”, „На бульваре”. 3-4 вещи К. Маковского6 – те мне не нравятся. Портрет и 2 этюда Репина, пара этюдов Сурикова. Совершенно чудесная скульптура Андреева7 „Жница с ребенком”, около которой долго стоять без носового платка опасно. Бронзовый Нестор8 Антокольского9 – наверно, копия, - мне что-то мерещится, что я где-то большего мраморного видел – или это Грозный был? Маленько Запада; комната советского иск., где очень хороший „Ленин в разливе” (скульптура) – забыл авторов 10-. Выставка „Искусство Палеха”, с технологией производства. Я Палеха


        4 стр.
не поклонник, но есть там очень хорошие вещи. Между прочим, один портрет Сталина есть, прекрасно сделанный. 
        Всего там 5 небольших залов [ к-рые - зачеркнуто] в помещении бывшей церкви, к-рые я обежал за час, и которые стоит посетить ещё раза 3-4. Удовольствие получил большое, было бы ещё больше, если б было больше времени до поезда.
        В Калинине 2 главные улицы – Урицкого и Советская – выглядят очень хорошо. На Советской 5 красивых площадей – Пушкина, Ленина, Советская, Театральная и [ещё какая то - зачеркнуто]  Свердлова, с домами новыми и XVIII века. Все арх. памятники XVIII в. калининцы заботливо охраняют, все приличные дома аккуратно ремонтируют, новые дома строят. Театр построен в прошлом году, речной порт не


        5 стр.
так, видимо давно, также „Калининэнерго” имеет очень хороший вид, без безвкусной смеси стилей или претензий на стиль, как напр. в нек-рых домах на ул. Горького в М.; военного ведомства какой-то домина хорош, биб-ка им Горького, ещё не принятая пока. В общем, вид у города дельный, красивый и опрятный.
        Рек 1,75… и сколько-то в периоде: 1 – Волга х), 0,5 – Тверца (лев. приток), тоже даже почти судоходная, 0,25 – Тьмака (правый) в которой ребята и взрослые рыбу ловят, потом грязно-иссохшая Лазурь, в к-рой и лягушек то, верно, нету, и ещё какие-то ручейки.
Заводы выглядят мощно – „Шелкострой” занимает километра с 3 квадратных – я вчера мимо ехал, и продолжает на своей территории строится.
        С квартирами, как я уже писал, труба. Один словоохотливый добродушный милиционер обижался на
_______________
х) Волга поуже или такая же, как Москва-река.


        6 стр.
„пузатых”, которые квартиры в новых домах получают, а он, как из армии пришел, уже 6 лет ждет очереди и живет впятером на 5 кв. м.
        Через Волгу строится новый мост; и старые выглядят приятно. Набережные одевают в белый камень – красивее московского.
        Народ незлой, как будто, и не хохлообразный.
        Мои старики деревенские тоже, будто, незлые. Бабка ругает курицу, залезшую в огород, „коршуном”, а петуха „додоном”. Корову называют „коровушкой”. Сенцы (коридор, собственно) зовутся „мостом”; в горнице есть печка без дверцы и поддувала, с развитым в ней дымоходом, размером с 2 поставленных друг на друга небольших кухонных плиты; но без плиты, только с маленьким приступком; назначение – обогрев


        7 стр.
горницы. Название – „лежанка”, хотя лежать на ней может разве кошка. В кухне русская печь.
        Кошка с сознанием собственного достоинства, и ловящая мышей, кличут Мазуркой. Не „баловная”. Собак нету. Есть поросенок, гуси. Яиц нет.
        Молоком меня поят свежим, и по желанию, „пахтаньем” – остатками после сбивания из сметаны масла. Вкус – как пожилой кефир, и не менее жирно, хоть и жидко. Пью с удовольствием.
        Суп каждый день одинаковый, непонятно из чего, но довольно вкусен. Предполагаемые ингредиенты: вода, соль, молоко, картошка, лук. Каша в обед всегда на молоке, с сахаром но без соли, что я поправляю за столом. Вчера рисовая, сегодня манная. Молоко после каж-


        8 стр.
дой еды, творог тоже. Огурцы, соленые и свежие. Мяса нет, но я без него и не страдаю. Яйца в Калинине 15 руб., а здешние почему-то не продают тут на месте. Вероятно, в деревне 15 руб. брать совестно, а меньше – жалко. У хозяйки, по ее словам, куры сейчас почти не несутся, потому – линяют, и она даже беспокоится, сумеет ли накопить к масленице.
        Насчет дома – это я больше в шутку. В Калинине слабенькая комнатенка в доме на окраине стоит 14 тысяч. Отсюда следует, что за 30 тысяч губернаторского дома не найти. Надо искать, может, лучше вовсе не в Калинине, а где-нибудь в Яр. или Вор. Но, думаю, что, всерьёз если, то искать надо самому папе, и не к спеху.
        В деревне здесь пол-избы недавно купили за 10 тысяч, считают, что

        9 стр.
выгодно, хотя и с последующим ремонтом за свой счет.
        Деревня сия плоха безводьем, т. к. ручеек, именуемый рекой и заболачивающий соседние низины, не в счет. Также – Эммаус, к-рый стоит на шоссе М.-Л., в 152 км от М и 572 от Ленинграда. Отсюда следует что по шоссе от М. до Л. 724 км, т. е. на 724-651=73 км дальше, чем по ж. д. В Эммаусе тетя предсельсовета, заверявшая мне справку, узнав, что я электрик, звала работать к ним – нам инженеры-электрики нужны. Это мне не очень интересно, т. к. здесь везде маленькие подстанции от высоковольтных ЛЭП (линий электропередач), а на сетях работать скучновато, лучше бы на станциях. Я все таки


        10 стр.
постучусь в Сельэлектро, или в Калининэнерго. Или все это лучше уж с дипломом в кармане? Что же университетские бюрократы не мычат, не телятся в ответ на мой запрос. Я со всей вежливостью просил не отказать в любезности сообщить о положении дела до августа на твой адрес. Но, по-видимому, любезность в круг их обязанностей не входит. (там такой Вас. Дм. Саламатин завдел, о к-ром Галка Нинке* сказала).
        Свете, дорогое мое, я обнаружил, что я глуп, так как это письмо, может быть, после меня приедет. Но на всякий случай. Очень мне с тобой говорить хочется. А приеду, наверно, и говорить будем мало.
        Свете, мне иногда в людных ме-


        11 стр.
стах или на улице вдруг как-то не по себе становится, но стоит мне в такую минуту вообразить, что ты здесь со мной рядом, и у меня нос сразу выше поднимается, и неловкость проходит, и все мне просто и легко кажется. 
        Будь здоров, мой милый. Желаю папе решительнее поправляться, и маме чтоб легче было. Привет им. 
        Привет Яре*, Шуре*, Ирине*.
                                                                                      
                                                                                        Л.     


[ Вложение: записка]
Светка, я не взял с собой адрес дяди Сережи* – пожалуйста перешли.
                                                                                                                                                                                        
