        1 стр.
                                                                          1. VIII. 54.



         Светлый, мой дорогой, как вы доехали и где папа?
В моем положении, в сущности, нет ещё ничего нового. Тетю я нашел быстро, но сын ее, к-рый д. б. отправной точкой моих действий в К., сейчас до 4. VIII (или 5) в колхозе, и только2 сегодня1, может быть, приедет сюда его жена. Так что я пока постараюсь – завтра – начать обзаводиться паспортом, а сегодня съезжу в К. купить чаю, конфет для ребят, чайных ложечек и ещё чего-нибудь в приютившее меня хозяйство. Народ они – мать, карелка, лет [48 - зачеркнуто] 50-55 и младшие сыновья 18 и 14 лет – хороший, но хозяйство ведется вполне по принципу „небрезгливо и невнимательно”, так что даже я, ко всему, все-таки, привыкший, вряд ли смогу там пробыть дольше, чем этого требует элементарная вежливость, т. е. дня 3, а там устроюсь у кого-нибудь в другой избе. Здесь с отдельными комнатами, кажется, тоже тяжело, если не совсем невозможно (исходя из главного нашего с тобой требования). Завтра я вникну в это пристально, а пока буду продолжать довольствоваться сеновалом Марии Петровны. От станции ½ часа ходьбы. Деревня, т. е. село Кузьминовск, домов 50-60, разбитая войной церковь, [без ко - зачеркнуто]  с починившимся куполом и одной колокольней, маленький ручеек с прудом ≈ 40 · 40, реки нет, лес в полутора км, говорят, с грибами и ягодами. Местность довольно однообразная, вблизи деревни, по крайней мере: поля на пологих возвышенностях, через 1-2 км худые деревеньки. В деревнях – и в нашей – есть сады с яблоками, вишнями, ягодами. Огороды, конечно. Вишня 6-7 руб кг, огурцы 2.50. Я был кормлен вчера картошкой в мундире с огурцами, а сегодня гусиными яйцами и молоком. 
	Между прочим, с 1. VIII. расписание на Окт. ж. д. изменено, благодаря чему я и опоздал сегодня на поезд в К. на 7 минут, и сейчас жду следующего


        2 стр.
сидя на откосе неподалеку от ст. Поездов здесь 9 на К. и 7 на М., примерно через 2 часа. Пригородными до К. 2 р.05, дальними 4.35. До М. – 2390. 
	Скушно без тебя, Свете; ну как-нибудь.
        Дядя, к к-рому я направлен, судя по фотографии у его мамаши, и по характеру его молодых братьев, не д. б. плохим мужиком; что же касается его должности – директора з-да – то, думаю, что она целиком лежит на совести его печорского братца. Т. к. образование у него, по словам его [печерск - зачеркнуто] младшего – 7 классов + какие-то краткоср. курсы. 
        Вчера вечером с младшими отправился в кино в соседнюю д. Мисино. „Клуб” похож на деревенскую баню, в к-рой предбанник и парная превращены в эстраду и зрительный зал, где размещается человек 60 народу, преимущественно детского возраста и девчат лет до 15. Многие мальчишки приезжают на своих велосипедах, к-рых в селе много. У наших хозяев тоже есть один. Мальчишки „знают себе цену”, особенно обладатели велосипедов. После „Аттестата зрелости”1 – (картина не так, чтобы хорошая, потому что очень уж нарочито педагогичная) предваренного журналом (из к-рого я узнал, что дуровская слониха Пунчи2 ежедневно совершает утреннюю прогулку по моск. улицам до пл. Коммуны и обратно, в сопровождении, вернее [вслед за - зачеркнуто] позади своего опекуна пионера Толи, и угощается по дороге стаканом газированной с сиропом) – после „Аттестата зрелости” последовали танцы под радиолу до часу ночи, на к-ые я терпеливо глядел. Танцуют все девицы друг с другом, мужской персонал наблюдает.

[ приписка вверху страницы вверх ногами ]        

        Вот я и в К. Купил все, что треба. Пишу на гл. почтамте. Телеграф здесь же, т. ч. одно – гл. почтамт. Будь здоров Светлый, ты, папа и мама.
        Привет Яре*, Шуре*, Ирине*.                                                                                                                                                                                 
