        1 стр.
                                                        Калинин, 23. XI. 54.   	7



        Светлое, сейчас получил твою вчерашнюю телеграмму. Сегодняшний день не принес, в сущности, кроме этого, ничего нового, если не считать шатких надежд на работу в 3-х местах из тех 9-ти, к-рые я обошёл за истекшие сутки.
        Я был в профшколе, текст. техникуме, текст. ф-ке (уже другой – им. Вагжанова), трикотажной ф-ке, шелкоткацкой (при „Пролетарке”), Калининск. обл. лаборатории испытания стройматериалов, стр-ве Полиграфического комбината, но нигде ничего нет. В трех местах меня попросили зайти ещё раз – на ткацкой ф-ке им. Ворошилова, к-рой нужен теплотехник, и на швейной ф-ке им. Володарского, где есть вакантная должность техника (или мастера) по химводоочистке (моя „коронная роль” за последние полтора года, как известно). Однако, в обоих местах не уверены, что в виду необхо-


        2 стр.
димого в ближайшие дни сокращения их канцелярских штатов они не займут этих должностей своими же сотрудниками; и потому до завтра они проконсультируются ещё у себя, и дадут мне ответ днем. Третье место – заочное отд. индустр. техникума, где директору жаловались на перегрузку преподаватели теор. мех. и высшей математики. Исходя из этих жалоб, директор собирается выяснить [у своих- зачеркнуто]  , действительно ли они – преподаватели – намерены отказаться от части своих часов, и в таком случае предложить их мне.
        Но от абстрактных жалоб на перегрузку до конкретного отказа от денег дистанция огромного размера, так что я не очень рассчитываю на понедельник, (или вторник) когда я смогу зайти за результатами директорских переговоров.
        Вот покуда все. 
        Я написал письма Нинке*, Нату* и – 


        3 стр.
Ел. Александровне*, с вопросами о том насколько реальна мысль о получении переводов „на дом” – на тот случай, если я останусь тут, все-таки, на бобах. В случае этого „если” я также попробую толкнуться в районы, узнав предварительно, где есть заводы и ф-ки. В конце концов, не обязательно держаться за Калинин. Я немного жалею, что мы с тобой не решили заодно мимоходом позондировать почву и в Ярославле.
        Вот так-то, Свете. Будь здорова.                                                                                                

