        1 стр.

                                                                          8. I. 54,               № 1.

        Светлое, я не писал тебе 10 дней, и из полезных дел разве только одно сделал – Нинке* написал к дню рожденья. И заодно спросил, может ли она или О.* выяснить, что с моим дипломом.
        Первые дни нового года я вообще ни на что не годен был, т. к. все та же хвороба во мне сидела, но с 3-го я уже малость ожил.
        Но в общем масштабе начало этого года все же очень отрадно. В М. это, вероятно, еще лучше чувствуется. Можно бы А. С. процитировать – «В надежде славы и добра гляжу вперед я без боязни...»1 Пожалуй, не совсем удачная цитата, т. к. Пушкину-то пришлось разочароваться в своих надеждах2.
        Еще этот год отмечен уже тем, что вчера О.* к нам прибыл – после 


        2 стр.
6 лет странствий и бедствий. Выглядит он, против ожидания, хорошо – здоровым и молодым. Только взгляд стал серьезнее и видна за ним внутренняя напряженность и сосредоточенность. Пока ему придется побыть некоторое время на тяжелой работе, т. к. их [ при - зачеркнуто] «выкомандировали» сюда человек 100 именно для этих работ, и всякие перегруппировки  станут возможны лишь позднее. Но самое главное, что он здесь, и, если задержится тут, то оперится и не пропадет. Вчера наш разговор мы прервали, чтобы посмотреть «Корабли, штурмующие бастионы»3 (вещь, кстати, в целом не плохая), и после этого поговорили еще до полуночи, после чего я заснул, а он еще до 5 часов ворочался.  Выйти на работу он должен был вот сейчас – в 7 вечера, в ночную смену. Тут среди маленькую власть имущих есть его зем-


        3 стр.
ляки, но я давно убедился, что, в основном, все прибалты, кроме эстонцев, безнадежно утопили свою совесть, вероятно, в Балтийском море, так что рассчитывать на их помощь О.* вряд ли есть смысл.
        Я все время забываю тебе написать, что А. В.* стало настолько хуже, что с 30/XII Маруся* отвезла его в больницу. Сегодня дежурная сестра больницы, куда я звонил, сказала, что его состояние хорошее, что он ходит в столовую и вообще постельный режим уже отменен, насколько я понял. Однако когда его выпишут, она не знает. Завтра постараюсь позвонить днем, когда можно будет справиться у ординатора.
        Сегодня еще один дядька неожиданно поехал домой, опять из Кв. Это уже 11-й за год. За все предыд. 8 лет таких случаев было только 2.
        Воспользовалась ли В.* бумажками?


        4 стр.
Вероятно, она  уже не сегодня – завтра едет обратно?
        Я получил от тебя позавчера 18 и 19. Свете, ты совсем заработалась. И как ты сможешь дотянуть до осени, или даже до зимы, как ты однажды предполагала? Летом тебе надо отпуск брать, а то ты совсем измотаешься. Или в командировки чаще ездить.
        Сколько же маме исполнилось 22-го?
        Если бы это улучшение и дальше продолжалось. А то ведь в апреле (кажется?) уже 2 года будет, как она болеет. Сколько сил это у нее уносит.
        Я очень рад, что писание поздравительных писем и для вас с папой дело трудное. А то я думал, что это мне одному так дорого стоит – больше 2-3-х писем в день я [ с трудом - зачеркнуто] не могу написать, и то не подряд. Хотя иногда я бываю рад этой


        5 стр.
традиции – например, глупо ни [ ст - зачеркнуто] с того, ни с сего вдруг письменно объявить Шурке*, что она очень хорошая, а мне это часто хочется, - вот тут традиционные даты и помогают отчасти. Правда, форма выражения все равно затруднительна.
        Давно уже у А. М. **не был.
        Дядя Никита* прислал письмо. Трудно ему. Видимо, несмотря на семейную обстановку, [ из - зачеркнуто] его невысказываемые мысли создают ему ощущение внутреннего одиночества, потому что А.* далек вообще от размышлений, [их с Е. А. - зачеркнуто] страшная загруженность работой и Д. Н.* и Е. А.*, да еще при обычной крайней сдержанности, почти замкнутости д. Никиты* тоже не располагает к обмену мыслями.
        Тем более, что сейчас над А.* висит судебное дело из несчастного случая, в к-ром он не виноват.


        6 стр.
        Он работает инструктором буерного спорта, и во время тренировки на территории, где не должно было находиться посторонних, под его буер попал каким-то образом пробравшийся туда на лыжах парнишка лет 12.  Это при большой скорости (вероятно, [нрзб, зачеркнуто] несколько десятков км/ч), так что мальчик, вероятно погиб.
        Хотя и есть все оправдывающие А.* обстоятельства, так что заключение ему не грозит, но все равно несчастье.
        [нрзб, зачеркнуто] Вот что д. Н.*, в частности, пишет:
        «Увидимся ли еще?
        Я уже все подытожил в жизни и все передумал в ней. Мне кажется, что я дошел до того предела понимания ее, после которого уже ничего не прибавится. Это – волнующее ощущение огромности и страшной непостижимости бытия.




        7 стр.
Больше этого не дано ни чувствовать, ни знать. Я не мистик, не фантазер, и понимаю, что всякое утверждение, основанное на фантазии или так называемой «вере» только опошлит это ощущение. Это ощущение должно быть чистым до самого последнего мгновения, того торжественного и страшного мгновения, после которого и станет ясно – конец, тьма или еще нечто.»
................

        «Мы, т. е. Елизавета Александровна* и я внешне еще в полном порядке и работаем в тех же темпах, т. е. много. Но я лично чувствую уже непреходящую усталость, а Елизавета Александровна* все бодрится и помимо работы без конца работает дома. Впечатления, которые идут от Андрея*, не


        8 стр.
умиротворяют и не дают ни удовлетворения, ни покоя. У него тяжелый характер, хотя вне дома чужие люди его любят – он хороший товарищ....»


	Вот все пока, Свете милый. Будь здоров.

