        1 стр.
                                                                            4. VII. 54.
                                                                         [ без номера ]


        Светлое, я вчера – т. е. сегодня ночью – я получил твою т-му, и от неожиданности не посмотрел ни на дату, ни на место отправления – вероятно, 2, из Ш. Восстановление речи, по видимому, будет длительным. Очевидно, это такая же форма инсульта, как у А. М.* была полтора года назад. Но у него был ещё частичный паралич левой стороны лица и руки. Эти последние явления прошли быстро – через месяц, примерно, а речь и до сих пор не совсем свободна: дефектов произношения уже нет, но медлительность осталась, и зависит от нервного состояния. Какое у папы давление? Слабость у А. М.* зависит от давления, но у него 220/110, а иногда и выше.


        2 стр.
Свете, наши дела здесь складываются так, что, возможно, через пару недель я уже смогу отсюда уехать – если не будет ничего экстраординарного. До какого числа папа пробудет в Ш.? Срок путевки, вероятно, не изменяется при болезненном состоянии, и если она была на 24 дня, то ей срок 2-го, но 1-го во всяком [зачеркнуто, не читается] сл. не позже 7-го, так что ты, вероятно, вернешься вместе с ним?
        Ты пиши пока сюда, по-прежнему, но, начиная с ближайшего письма, лучше Марусе*.
        Я думаю двигаться к д. Н.* – во всяком случае буду стараться на долго ли, коротко ли.
        Будьте здоровы – ты и Александр Алексеевич*.                                                                                                                                                  
