        1 стр.
                                                               25. III. 54     13.

        Светлые, писем от Вас что-то нету, последнее было с пути в Лнгр. Мы по Вас скучаем. Кроме этого пытаемся привести в норму А. М.*, к-рый тоже ходит скучный, но от других причин. Б-ка, к-рую он принимает, очень запущена и он пал духом – дескать, не наладить ему. Надо сказать, что его предшественник, дед на 7й десяток, с благообразной внешностью святого Серафима Саровского1 по нутру своему великий мошенник и стяжатель. [ и  - зачеркнуто]  Он, мало того что во время своего заведывания занимался махинациями с книгами и газетами, но и при уходе вознамерился подразбазарить кое-что, пользуясь тем, что, по безалаберности начальства, никто не требовал с него никакого учета


        2 стр.
и отчетности за время его деятельности. Но не в этом беда – не А. М.* дело искать концы, [ но  - зачеркнуто]  а в том, во 1-х, что потом смогут захотеть найти их [ (    - зачеркнуто] и свалят вину на А. М.*; от этого он оградил себя приемочным актом. Но остается и второе – страшный преднамеренный беспорядок и путаница во всем, от хранения до регистрации выдачи, распутать к-рые нет возможности (старец, напр., уничтожил абонентские карточки, т. ч. даже неизвестно, какие и сколько книг на руках, каталога и инвентаря у него не было вовсе). Так что надо все заводить заново, и А. М.*, к-рый, все же, только что с больничного режима и никогда с этим дела не имел, конечно, испугался. Но мы с Н.* и Г. Я.* сегодня взяли его в работу, предложив, прежде всего, свои руки и головы для облегчения его началь-


        3 стр.
ных шагов, и взяв на себя [ хлопоты по  - зачеркнуто] обеспечение его той «материальной частью», которой не захочет заниматься темное начальство (ящики для картотеки – каталога, для абонентских карточек, эрзацы шкафов на первое время и пр.). И он малость повеселел.
       Дочка его осенью поступает в Лнрдский пединст. им. Герцена на биофак. Ей, оказывается, уже 26 успело стукнуть. (Это младшей. Вторая на 9 лет еще старше). А мне она и по карточкам и по характеру писем отцу все 18- летней казалась.  Он рад, что у нее не пропала склонность учиться, хоть и  и опасается (вместе с ней) что она не выдюжит все 5 лет.
        Н. дл.* собирался согласиться уйти от нас обратно в гараж. Преимущества этого возврата были бы настолько велики, что не только я, но и Г. Я.*, еще менее меня одобряющий прыжки




        4 стр.
и перелеты, советовал ему это. Однако, как будто дело расстроилось, и, я тайно полагаю, что Н.* сам пошел на попятную, предпочтя всем остальным соображениям приятное общество привлекательной девушки (той самой единственной среди наших остальных махрово-распущенных особ. [ Их до и  - зачеркнуто]  До марта кроме нее была и еще одна симпатичная, уже мать семейства – старшая дочка в 8-м кл. – но сейчас она перешла от нас.)
     Вот, Свете, писать-то больше и не о чем. Потому что основная тема – это – скучно. Ну, ничего. Весна у нас уже 3 дня. После позавчерашней свежевыпавшей белизны сегодня уже кругом все грязно – серое и ноги проваливаются.  [зачеркнуто, не читается]
     А сегодня я, может, от Вас письмо получу.
     Будьте здоровы, Светлые.

                                                                            [ подписи нет ]
