        1 стр.

                                                               23. II. 54.                    9

        Светлое, во 1-х, 9-е я получил. Во 2-х, я уже 2 недели не был у А. М.* В 3-их, ты страшно умный насчет линейки, и ее надо послать, конечно, прямо Альке*. В 5‑х, я попал под грипп или еще какую дрянь, и вынужден был сушить лапти1 целых три дня.
        В 6-х, наш шеф или совсем дурак или злонамеренная уж сверх меры скотина – оформил официально не Н.*, с к-рым вел переговоры о согласии, а того, [на - зачеркнуто] место к-рого (работавшего неофиц.) Н.* и должен был занять. Вероятнее всего что он просто заадминистрировался. Но, кажется, это назначение довольно недолговечное, т. к. на это место должен прийти на днях один инженер из соседнего ликвидированного учреждения. Тут (в целом по заводу) вообще сейчас повальное


        2 стр.
сокращение штатов, и все оппозиционеры сразу перешли, потеряв совесть – (или, остро вспомнив семью, – как часто эти вещи стоят поперек дороги друг другу!) ­–  с критического тона в отношении лиц начальствующих на хвалебный.
        И это даже в разговоре с третьими лицами, знающими [которых - зачеркнуто] их настоящее мнение, и притом такими, которые [в с - зачеркнуто] и близко-то не видят [это - зачеркнуто] начальство. Очень это грустно видеть со стороны людей в общем-то не плохих; но очень уж тяжела для них перспектива потерять место; без возможности, порой, [и - зачеркнуто] уехать отсюда для подыскания работы по спец-ти это, действительно, трагедия.
        Обнаружил, что адреса Алькиного* у меня здесь нет – придется подождать.
        А сейчас мне уже покидать хибару нашу надо. Чтоб не откладывать, пошлю тебе так. Будь здорово, Свете.


        3 стр.
        Передают сейчас кусочки из Фауста. Нужды нет, что тут ничего от Гете нету – тому содержанию, которое избрано композитором музыка очень соответствует, как мне кажется. Особенно мне все [кус - зачеркнуто] места, отн. к Маргарите нравятся. И иной раз мне даже Гуно чем-то на Чайковского похожим кажется; сравнение, на к-рое ни один из западных композиторов [у - зачеркнуто] меня не наводил. Не силой воздействия похож, а именно формой. Но это, вероятно, просто галлюцинации безухого.
                                                                            [ подписи нет ]
