        1 стр.
                                                                                             5.
                               Зал Калининской филармонии, 21. XI. 54, 12 45. 



        Пришел сюда, натурально, один. Здание новое, рядом с театром. Построено удобно, но внутри не всегда уклюже. В фойе очень толстые, слегка конические колонны и лестница, устланная мраморными плитами на манер минводовского прилавка1. На круглых столиках, покрытых плюшем – нескладные фаянсовые вазы, на стенах 4 зеркала, 4 картины Первухина2, бра. Занавески и гардины на окнах. Симпатичные люстры и бра под бронзу. Зрительный зал мест на 350 (с балконом), и ещё маленький репетиционный с роялем и стульями вдоль стен. Зрительный зал высок, удобен; на стенах написаны портреты русск. композиторов, на потолке панно – праздник.
        Публики на „Приключениях Аленки”3, кажется будет небогато. Уже время, а не больше трети зала. Сцена вдвое меньше образцовской, за ней (она просто постелена [за - зачеркнуто] с ширмой на эстраде) ещё хозяйничают осветители и, видимо, режиссер. Из публики без ребят, конечно, один только я.
        Касса, по-видимому, ждет пополнения сбора, так что опаздывают на 10 мин. 
        Вчерашняя передовая4 „Правды” заронила во мне мысль, что отказ мне со стороны планового отдела имеет более „глубокие корни”, чем кажется. В связи с ожидающимся направлением адм. работников


        2 стр.
в производства, такие места, как электрики в весоизмерительной лаборатории могут быть привлекательны для сокращаемых работников отделов, и понятно желание их зарезервировать „для своих”. Так что, возможно, я с самого начала становлюсь кому-нибудь поперек дороги. Ну, увидим.
        Первая картина „Аленки” прошла при почти уже полном зале. За исключением 3-х–4-х скучноватых мест реакция публики на нее активная. Актеры неплохие; пьеса, в сущности, ещё не началась; куклы не выразительные, – особенно сама Аленка – вроде царевны Несмеяны из „Щуч. вел.”5 – просто кукла из магазина. Звери – лиса, поросенок тоже не очень характерные.
        Вчера, кроме похода на рынок, помогал Соне проверять работы студ.- заочников техникума и ин-та (машиностр.). Я бы на этой работе на хлеб себе не заработал – правка чужих переводов, да ещё с учебно-методич. целью – каторжный труд.
        Спектакль сделан режиссером не слишком тщательно. Участие зрителя не продумано до конца, и потому, когда ребята действуют так, как их просила Аленка со сцены, они начинают мешать действию, так как отсутствует [какой-нибудь - зачеркнуто] необходимый в отд. моменты бекар6. (Они должны пугать кота, когда он мешает, но т. к. последнее не оговорено, то они пугают его и тогда, когда он мирно говорит с Аленкой. Потом ребята, по инерции, начинают пугать и бабу Ягу, заглушая действие).
        Хотел вечером пойти на „Лгуна” Гольдони, но билетов уже нет. Будь здоров, Свет. 

         1450. Почтамт.                                                                                                              
