        1 стр.
                                                                     31. V. 54.     23.

        Светлое, милое, позавчера пришли твои 27 и 28. И одно от Нинки*. 
        И оба «Наука и жизнь».
        После того, что ты написала о маме, я очень жалею, что прямо не сказал Володе, чтобы он не оставался у вас ночевать, а только рассказал бы тебе за чашкой чая все, что он выяснил с тех пор, как мы с ним расстались.
        Сегодня я был у А. М.* Он определенно едет домой, и уже послан его дочери запрос (помимо его желания) о возможности кому-нибудь из родных приехать сопровождать его в этой поездке.
        Он не хочет этого, вероятно, чтобы


        2 стр.
не показывать своей слабости. Он, конечно, очень всем этим взволнован, хоть и ждал без малого год. Думает о том, как примут (не дочери, а другие родные и знакомые), какую он сможет достать работу себе по силам – и т. д. Мысли все, естественно, подавляющие, несмотря на всю радость события. Если бы  это случилось 2 ½ года назад, все было бы проще, т. к. именно за эти 2 года он постарел лет на 10. И гипертонию свою развил, вероятно, именно постоянным беспокойством и раздумьями о доме.
        У меня по аналогичному поводу тоже в голове разброд и шатания.
        Да, Нинка* пишет, что у О.* умер (11. V.) отец, что О.* пока еще


        3 стр.
в прежней выборной должности, но в июне должен переизбраться.
        Насчет диплома Галка М1, ей сказала, что я должен писать запрос в управделами ун-та и что они, в соответствии с общим порядком (как я понял) выдачи неполученных в свое время дипломов оформят его на основании моего требования, а потом могут либо выслать, либо ждать, когда я за ним явлюсь. Последний путь я и изберу – напишу им за месяц – два до возможности приезда. Получить эту бумажку с самого начала было бы неплохо, с тем, чтобы при поисках работы иметь ее уже на руках.
        Я потешался над Николкой*, что И. С.* и А. Р.* уже проводят


        4 стр.
математические расчеты там, когда он сам не имеет еще никаких данных для расчетов здесь – все меняется по 2-3 раза каждый месяц в принципе, и, кроме того, столько же раз – в частностях.
	Будь здоров, Светлый.
