Октябрь 1955г. точной даты нет

1л.

Лёня я здравствуй не буду писать так как мы сегодня видились с тобою, и немного переживаю, конечно не нимного, а настояще периживаю, Лёня как там у тебя все хорашо, я думаю может будут ругат, те солдаты видили, и теперь буду переживать, пока не получу от тебя письмо, Лёня пришли мы домой мама нас распрашивает, рада что мы стобой разговаривали, но и немного переживает как мы к тебе ходим, а я Лёня стала не чего не боятся, думаю что будет, я за тебя всю душу отдам, но всеже Лёня нужно немного остерегатся, ато намто может не чего не быт а тебя накажут, так лучше Лёничка немного потерпим 

обратная сторона 1л.

И тогда Лёня мы стобой на всю жизнь будем в месте. Лёня ты пишиш сахар достается с трудом, а мы тебе посылаем. Лёня пуст хот как достается но мы должны тебе послат, и ты Лёничка не когда не отказывайся, и скажи Михаилу пусть он сразу берет, а не говорит не нужно Лёня его ругат что он берет а наоборот ты дольжин сказат Михаилу что-бы он сразу брал. Лёня скажеш хорошо? Лёня а за рубашку я незнаю зачем ты надумал переделат, и так ана зделана харашо. Лёня если я ее т. е. эту рубашку не буду переделывать, а сошью лучше новую, а эту рубашку ты так поносиш, а покрасит я покрашу. Леничка, но только

2л.

ты не обижайся на меня и не пеши тоже что не нужно да не надо, а как будет время я абезательно тебе сошью новую рубашку. Лёня ты привык уже ходит куфайка на распашку и воротник у рубашки тоже так-же. Нет Лёничка превыкай так чтобы у тебя было все акуратно, но нечиго Лёничка как ты сомною будиш так все будит акуратно и я тебе Лёня не разрешу насит рубашки как ты хатиш.
Лёня на сегодня хватит писать завтра приду с работы допишу. Вот и прешла с работы и села дописать тебе письмо.
Лёня сегодня сидела на работе, и мечтала когда мы с тобой будем в месте, и будем ходит с тобой куданибудь, а сейчас я если схожу одна, ты будеш

обратная сторона 2л.

Абижатся, а стобой мы-бы в кино сходили и так-же к своим и т. д. но нечего Лёня наступет та пора и мы будем вместе и так-же будем ходить вместе. Лёня седьмого я схожу к кресной и узнаю точно что нужно настройку дома и сколько нужно денег. Ани веть лето построили, и как преду от них сразу сяду и напишу тебе.
Лёня сегодня если будут фотокарточки готовы то я тебе пошлю, потписанные тебе, а не потписаные маме. Лёня ты просиш тетрадку с стихами, я посылаю. Лёня я тебя прошу, не возись до 2-х часу ночи, а лучше ложис поранше спат и отдыхай. Пока все досвидание Лёня прими привет от мамы Тони и отовсех остальных. Твоя Валя.
