Дата: 16.10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
сходила на бозар, к сестре к Кате, с Катей пошли походили по могазинам, пришла домой села писать тебе письмо. 
    Лёня гдебы я не ходила где-бы я не шла а все мичтаю о тебе. Лёня вчера тоесть в субботу, я  посмотрела на тебя когда ты поздаровался с сомною, я не могла сказать тебе здравствуй, но ели-ели я ответила, а почему Лёня мы с Катей абашли кругом каменного карьера, я посмотрела на забор и натой стороне агарожено проволокой мне так стала жутка, а потпослет посмотрела что вас повели под канвоем я так растроилась что пришла домой села на одно место  и просидела до восьми чисов вечера, Лёня когда я не видела, мечтала что тебе там харашо, и как будто бы ты ходиш вольно как все, и мне было на душе харашо, но типер Лёня хожу как больная. Лёня я типер не когда не пойду

Лист 1 оборот

к воротам. Лёня я бросила писать тебе письмо а типер снова начну, ездила с Катей в соц-город в магазины и не чего не нашли харошего, преехали с соц-города пошла сходила в фотографию взяла фотокарточки, пришла домой, сестра позвола меня к себе начивать, вот сижу у неё и пишу тибе письмо, и слушаю приемник. Лёня а пачиму  не пойду  к воротам не хочу что-бы тебя ростраивать и сомой растраиваться, и так-же сестре Кати. 
Лёня а младшая сестра Рая с племяником и сплемяницей ходила не подалеку хотела подойти но постеснялась, а мама с отцом стояли возле керпичного барака и смотрели тоже на гору. Лёня а отцу  я не говорю что я переписываюсь с тобой но он наверное вздагадывается, он мне сегодня говорить Валентина чеготы у нас стала задумываться и стала таить, наверное болеешь а в больницу не едеш, я Лёня посмотрела

Лист 2 

на него и не чего не сказала, правда Лёня я эти дни стала какаята даже не кокого жилания нет чтонибудь делать, начила вышиват, я тебе писала уже давно, диванную подушочку, и она уминя досих пор лижить, а сейчас абизательно нужно шить два платья и еще кое чиво и нет не кокого жилание братся за дела, а сегодня сестра Дуся сосвоей подружкой ругали меня что я не начинаю шить, хотят что-бы у них были парные платья, к 7-ому ноябрю, придеться с завтрашнего  дня тоесть с понеделника братся за дела. Лёня, в понедельник я пойду на работу с четырех, и до воскресенья буду ходить с четырех.  
Лёня твоя мама и отец будут против если мы стобой поступим необдуманно, да Лёня это правельно, Лёня ани возможно считают что я нанесколько лет младьше тебя и что в послетствии буду  сожалевать но нет Лёня я не когда не буду роскаивать

Лист 2 оборот

ся и сожалевать что у меня муж постарше меня, лиж-бы мы Лёня жили харашо и дружно. 
	Лёня еще отец пишит что нам будеть трудно жить, Лёня я хочю тебе одно сказать когда ты освободишься останся здес и нам не будить трудно, а к родителям мы можем сразу сьездить, я могу взять отпуск. а когда преедим обратно, я сразу выду на работу, а ты постипенно устроишься на работу и будешь преобретать спецыальност, и если у тебя будеть желание то можиш учиться заочно. и притом Лёня здесь легчи жить, и мы можем сразу строить дом я могу Лёня взять с суду  и чего будеть нужно  для строительства мне все дадут. вообщим Лёня как освободишся надумаем строит, то старшей сестры муж тоже будить строить дом, и мы вмести начнем, будем помогать друг другу. Лёня он тоест Катин муж не хотит без меня начинат

Лист 3 

строить, а всегда говорит как ты выдешь в замуж и мы начнем в мести возмем рядом планы, или -же план питистенный дом. 
	Лёня я думаю если ты здесь останишься  то нам будет легко жить, Лёня мы можем  построить дом как следовать одеться, а потом продать дом и уехать куда тебе хотится ты будешь знать что ты одетый и у тебя будут денги и мы можем сразу купить дом, и тогда Лёня нам будет легко, а если мы сразу поедим без денег то конечно Лёня нам очинь трудно будит, я Лёня думаю только так напиши что ты надумаеш. ты Лёня конечно подумаеш что здесь маленький городок что здесь некуда сходить, нет Лёня об этом не нужно мечтат, а нужно помичтат как лучше жить, и где можно

Лист 3 оборот 

побыстрее разьжиться и где легче жить. Лёня тебе хотиться скопить немного денег, Лёня не нужно денег,  и не копи, а питайся как можно лучше и для меня не нужно не коких подарков, понятно тибе или нет. Леня какой тебе краски простой или шерстеной и зачем если чего хочишь покрасить то вышли с Михаилом я тебе покрашу а если мне не будет времени покрасит, мама покрасит, ты Лёня не стесняйся что тебе нужно зделать посылай я тебе зделаю  Лёня ты спрашиваеш за Дусю. Дуся сестра, но ана не интересуеться моими делами, и так-же я не интересуюсь её делами, но иногда  ана спрашивает кому ты письма пишешь, а я ей отвечаю мальчику. Лёня посылаю тебе фото а наднях вышлю одна сфотографированная пока писать  кончаю досвидание Лёня прими привет от моих родных.
16/10-55г.

