Дата: 17.10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня! 
 Большое спосибо тебе Лёня за шкатулочку ана мне очинь понравилась, Лёня но всеже я хочу немного тебя поругать, я тебе сколько раз писала, Лёня мне не чего не надо, а  лучше ты питайся, как можно лучше, Лёня тебе ведь не даром зделали эту шкотулочку, а ты за нее уплатиль, Лёня я тебя прошу не бери мне не каких подарков, но если-бы ты Лёня быль на воле так и быть брал-бы мне подарки, тебе Лёня ведь так трудно, работа тижолая, нужно питаться лучше, а я тебе не смогу каждый день передать, маме Тоне и всем остальным тоже очинь понравилась шкатулочка. Лёня за мои слова у тебя нет желания работать, Лёня милый работай как лучше не допускай что-бы за тобой делали замечания и т.д.: я буду жить только для тебя и больше не для кого, и не когда не раздумаю буду ждать тебя сколко-бы небыло, Лёня

Лист 1 оборот

молодец ты, что у тебя уже есть одна благодарность, вот всегда-бы писаль мне так, ато пишиш, что у тебя нет желания работат, Лёня еще рас прошу работай как лучше, а я больше не кого не полюблю кроме тебя, и не когда не скем не встретюсь пусть будут хоть какие расхарошие. мне некто больше не нужень, только Лёня один ты, понятно тебе или нет? Лёня а когда ты будешь работать и учиться я тебе вовсем помогу. и об этим говорить не стоить, а поехать Лёня я могу везде и всюду с тобой, если тебя не оставят здесь, а если аставять здесь тем лучше, тогда Лёня мы стобой будем счястливые, а если не оставять, то мы стобой Лёня все трудности перенесем и будим жить харашо. Лёня ты хотишь что-бы я тебя чтитала за своего мужа, харашо Леня могу чтитать тебя за мужа. 
Лёня а когда ты освободишься, ты отвык 

Лист 2 

от свободы Лёня милый я тебе вовсем помогу,
    Лёня ты спрашиваеш за фотографии ноднях пошлю не беспокойся. 
а письма отцу и мами. Лёня ты написал немного грубовато, ани абидяться Лёня но нечиго абидяться и абратно помиряться, только ты Лёня не пеши больше грубых писем, пусть ани хоть чиво пишуть. 
    Лёня  на этим писать кончаю уже 2 чиса ночи нужно ложиться спать ты наверное спишь а я только пришла с работы и написала тебе письмо а то утром мне некогда писать нужно встать прибрать в комнате и немного пошить. Досвидание Лёня.
17/10-55г.

письмо отцова и мамино отправила
