26 октября 1955г.

1л.

Лёня здравствуй я не буду писать, так как мы сегодня стобой видались, Лёня я рада что стобой поговорили, но конечно больше всего я молчала. Я не знаю Лёня как я подошла, а растерялась, ты наверное Лёня понял, а Рая тоже очинь радая, что пришла домой села и отрадости запела песни, и еще Лёня хотит стобой постоять и поговорить, спрашивает у меня а когда еще можно с Лёней поговорит, я ей Лёня сказала напиши письмо и спроси. Тоня тоже жалеет что не пошла с нами, а мама, Лёня нас уже потеряла и престоналась [?] где мы, что снами случилось, а как мы прешли, расказали ей что мы стобой разговаривали, ана Лёня не верить, а потом Лёня тоже обрады-

обратная сторона 1л.

валась, что мы стобою постояли и поговорили. Лёня а наэти фотографии не обращай внимание я тебе за них раскажу как мы стобой встретимся, а за жизнь Лёня что я тебе могу написат помоему я тебе все описала, и ты должин понять, а преятелями я их не считаю Лёня, и не когда не буду считать их преятелями. Лёня если ты не понимаеш что я тебе пешу, и только тогда поймеш, когда ты приедеш к нам и женишся на мне. Лёня я тебе забыла сказать о твоем брате, он едит на нашу родину г. Читу забайкалье. Мы недалеко жили от Читы в г. Петровск — Забайкал, Лёня там очень хороший климат, и он не пожалеет что его направили в тот край,

2л.

Лёня я тебе посылаю три носовых платочков, после как мы стобой поговорили, я пошла в магазины, хотела тебе чегонибудь купить, но не чего не нашла, а плахое не хочу брать, Лёня а носки теплые еще цэлые или нет, напиши Лёня а мне не чего не посылай питайся как можно лучше, и еще Лёня одивайся не ходи без шапки и без куфайки, ты незнаеш какой здесь климат быстро можно заболеть, простынеш и заболееш воспалением легких, лучше Лёня адивайся не нужно форсить и бодрится пока все Лёня, но ты береги себя. Досвидание Лёня.
Твоя Валя
письма я тебе высылаю обратно я у тебя не спросила выслат тебе их обратно или нет но всеже высылаю 26/10-55г. 
