Дата: 18.10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня! 
получила твое фото, спосиба Лёня тебе за фото, Лёня твое фото я не когда не порву, так как я к тебе  уже превыкла и переживаю за тебя, так хоть буду смотреть на твою фотокарточку. 
Лёня плохо что мое фото помяли , это я виноватая, что не чего не зказала Михаилу, Лёня я тебе другую высылаю, а ты помятую обратно пошли, я оддам племяницы пусть ана играеться ей, а с себя, Леня, я вышлю наднях, маме твоей и тебе, а покамись посмотри на эту фотокарточку. 
Лёня ты просишь что-бы я тебе чуть-чуть перешила брюки, Лёня я могу перешить, но нужно посмотреть на тебе, тогда я Лёня могу перешить,  а так я незнаю, где и чиво тебе большое, если Лёня ты их не носишь и обойдешься без них, то как освободишься я их ушью, а ушить не долго, Лёня ты напиши точно чиго в брюках ушивать, возможно 

Лист 1 оборот

и бес тебя можно ушить. Лёня я не когда не бролась сшить брюки вообще муское, но теперь как заимею себе мужика, так предется браться за мускую одежду, правда Лёня, отцу кольсоны сшила, вот так Лёня  как ты будешь мужем так заставишь меня научиться кроить польный костюм, а перешит с готового можно. Лёня сегодня т.е. в среду 17/10-55 я с Катей ездила в Караганду,  хатели купить чтонибудь из продуктов, и не чего Лёня не взяли, так-же и в Караганде нет не чего, я мечтала Лёня для тебя купить сладости или -же масла, и не чего не получилось , а на бозари кое-чиво с одежды можно купить, а я Лёня облюбовала восковые цветы, ты Лёня знаеш для чего ани, я подумала купить, но постояла посмотрела и думаю когда нужно будеть тогда и куплю. 
    Лёня как я сегодня растроилась,  что  я и ты несмогли передать друг другу письмо, Лёня я сижу пешу письмо

Лист 2 

а сома мечтаю, а как завтра, передать Лёне письмо, если Михаил не выдеть на работу, а возможно Михаила отправят куданибудь, Лёня если мне не будеть возможности передать тебе письмо или не допустять мое письмо к тебе то хотя ты пеши мне почаще, а я если и не буду писать, то всеравно буду ждать тебя, и ты надейся на меня, Лёня я уже не чаю хотя-бы скорее ты освободилься, тогда-бы душа была на месте. Лёня ты по фотокарточки, узналь что я немного упрямая. да Лёня упрямая и настойчивая, что за думала то настою на своем, Лёня я тебе и так-же мама посылаем немного конфет. Лёня на этим писать кончаю. досвидание Лёня.
прими приветы от мамы и всех остальных. хотя-бы завтра Михаил вышель на работу. 

[письмо Лёне от Кати]

Лист 1

Здравствуйте Леня!
Вы просили описать о Валином характере, отвечаю на ваш запрос. 
Во первых: Характер у нее вспыльчивый, но очень мягкий. Иногда бывает что она с пустяковых слов начинает кричать, сердиться, но это быстро проходит через несколько минут она уже смеется и нормально  разговаривает. Во вторых: Как вы пишите что Валя немножечко упрямая я бы вам сказала, что она не немножечко упрямая, а сверх нормы. Если ею задумано какое-нибудь дело или что-нибудь она сказала спорить и убеждать бесполезно все будет так как сказала «она».
В третьих: Дома с родными или знакомыми она больше бывает молчиливаю, отвечает только на вопросы. 
Разговор мамы со знакомыми она никогда не вникает. 

Лист 1 оборот

В четвертых: Плачущей видела один раз на празник в новый год с 52г. на 53г.
нас пригласила ее кресна в гости, она напилась там бражки и сильно плакала. Мой муж вес вечер ухаживал за ней  и спрашивал почему она плакала так ничего не добился (Спросите вы у нее почему она плакала тогда). 
А больше никогда не видела плачущий, вероятно огорчений больших не было.
В пятых: Ругается часто с сестрой Дусей за то что та черезчур много гуляет, ну сколько не ругается удержать не можеть сил не хватает. Ну а под конец напишу вам что любить: Любить ходить в кино, а не любить ужасно танцы. Одевается просто как положено дома. Спросите у Михаила он видел ее дома. Ну на этом все описала в кратце а в остальном увидите и узнаете сами. Письмо мое вам, она не читала, но ложим в один конверт.
с приветом Катя.        18/10
