31 октября 1955г.

1л.

Здравствуй Лёня!
только что пришла с работы с ночной смены, и села писать письмо, Лёня ты пишиш что я скупая на письма, Лёня я бы написала больше но ты вериш сейчас нет времени вот после седмого я тебе буду писать большое письмо, а в празник напишу большое, пребольшое письмо все, все, апешу, а сейчас Лёня некак не могу написать больше, в субботу хотела написать кое чиво, но не было времени простояла за маслом, с 5 часов до 9 часов вечера, пришла с работы Катя сказала что масло дают, я не кушала быстрее побежала, пришла с магазина сразу лягла спать, ты вериш Лёня так устала

обратная сторона 1л.

а в воскресенье тоже пришла с работы, тоже не смогла написать, пришол креснин сын с товарищом, я сними немного поскандалила, а из-за чиго Лёня, я не навижу кто десять раз женится и разженится, я ему доказываю одно а он свое твердит, потом отец пренес своих голубей сидели любовались на голубей, и просидели до восми часов вечера, потом они ушли я легла спать, ты знаеш Лёня что я в ночь, конечно лежала, лежала и немогла уснуть, лежала и все за тебя думала, ты написал что отбил палец, я Лёня лежала и переживала, у тебя ведь Лёня такая работа нужно астерегатся, можеш отбить всю ногу, Лёня я тебя прошу поосторож-

2л.

ней работать, Лёня ты пишиш зачем ты много шьеш да шьеш, Лёничка после празника я не кому не буду шыть не Дусе не ее подруге, меня мама тоже уже ругает. Лёня а за подарки я тебе почиму говорю, потому что мне тебя тоже жалко, и ты дольжен харашо питатся, а я могу и без подарков, Лёня и я тебе еще раз пешу кушай как можно лучше. Лёня ты пишиш на фотокарточке ты можешь позабыть меня, нет Лёничка я не когда тебя не забуду.
Лёня пиши как с ногой наверное болить, и еще раз Лёня прошу тебя поосторожней работай. Лёня я тебе посылаю масло и маргарину 10 пачек.
Сейчас лягу немного посплю

обратная сторона 2л.

а потом встану буду смотреть на карьер можеть ты зайдеш на гору. Лёня письмо отцу твоиму отправила, ты пишиш Лёня что не послал мне денег на письмо, не нужно Лёня, и не когда не посылай, Лёня а какова числа подать телеграмму. Я подам, я думаю нужно подать числа шестого а ты как думаеш не знаю. Лёня а конверты с марками мне не посылай, если нет у тебя конвертов без марок то посылай в леске бумаги пока все досвидание Лёня привет от мамы Тони Кати Раи и отовсех остальных.
Твоя Валя
31/10-55г.
