Дата: 6.10.1955

Лист 1 

Лёня здравствуй!
пришла с работы помыла поль умылас, села кушать, и заходит Тоня оддает мне твой капрон чулки и письмо, Лёня большое спосибо тебе за чулки, они мне очинь понравились, только немного велеки,но это нечиго
    Лёня ты пишиш что, может получиться так, что из-за неимения начлега, придется сразуже уежать, Лёня почиму ты так думаеш и так пишиш Лёня а как освободишся так приходи до нас беззовсякова стеснение, будь как свой, Лёня ты пишиш может придется остаться в темир-тау на месяц заработать немного денег, или дождаться из дому перевода, Лёня а я думаю лучше будеть, если только ты здес останишься, то тогда твоей маме  в Москву выслат дениг, а ана там лучше возмет а здес Леня не чиго

Лист 1 оборот

харошего нет и не возмеш, а если как ты хотиш что-бы твоя мама выслола тибе пиривод, то лучше Лёня не нужно дениг, здес Лёня не стоет переплачивать в три дороги, или брать у спекулянтов, а мама могут там взять в магазинах, что надо тибе будет и послат сюда. Лёня я думаю так, а как ты не знаю.
Лёня ты пишиш что у тибя очинь много вопросов комне есть, но ты их не можиш задовать, Лёня почиму ты не можиш задовать вопросы, задовай Лёня какие у тибя есть вопросы, а я навсе твои вопросы отвечу.
    Лёня ты пишишь что не любиш ругатся, а я Лёня тоже не могу ругаться и не люблю, но за твои подарки я немного тебя поругаю, Лёня ты думаеш что мы будим жить дружно и мирно, я Лёня тоже так думаю жить дружно и мирно.

Лист 2 

Лёня ты своей маме написал что приедиш с сомной, и спрашиваеш ясно или нет, Лёня все ясно и понятно. Лёня на этом писать кончаю, жду скорого свидания. Досвидание Лёня прими привет от мамы Тони и отовсех остальных.
6/10-55г.
