Дата: 25.10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
Пришла с работы умылась покушала спросила у мамы за толстый материал хотела начать сегодня сшит руковицы а мама нашла в ящике готовые руковицы, и еще подвит кожи, вот Лёня я тебе пока пошлю эти руковицы а как сошю и с этой кожей, так вышлю ани будут крепчи. Лёня седни т.е. 25/10 55г. я не знала но мама мне сказала что послала тебе сахару. Лёня ты пишиш что-бы работу я эту бросила. как-же  я брошу меня не расчетают, и притом Лёня я не могу расчетатся с этой работой, поработаю еще года 2-а а потом расчетаюсь, и пойду на другую работу. а хадить в ночную в смену 

Лист 1 оборот

или с четырех до двинатьцоти как-нибудь похожу, Лёня.
а в другую смену тоесть в дневную смену я тоже не как не могу, так как у нас работают только в три смены, так что Лёня я не чего не могу зделать а денги ты Лёня не посылай и не выдумывай, ато тогда я натебя абижусь, лучше ты скопи денег и пошли в Москву маме что-бы ана тебе взяла плащ или москвичку, и выслала тебе, если ты не сможиш в лагере держат вещи, то пошлеш мне, а у меня все сохранится, понятно тебе Лёня или нет, а мне не чего не надо, а лучше Лёня позаботся о себе, и зделай так как я тебе пишу, а если Лёня только ты вышлиш немного денег мне я сразу обижусь и перестану тебе писать письма, до тех пор

Лист 2

как ты предеш к нам тогда я тебя немного поругаю, Лёня ты не обижайся что я тебе так пишу, но это правда хотя немного пошлеш, я сразу бросаю тебе писать, и ты тогда узнаеш что я на тебя абиделась, и очень даже. 
Лёня я тебе плохого не желаю я хочу что-бы ты питался харашо а если у тебя будут лишние денги то прикладывай купить кое какие вещи а тебе Лёня очинь много нужно, и ты скоро освободишься, тебе все будет нужно, а у меня Лёня все есть, а нужно будет тогда возмем, Лёня если у тебя будут лишние деньги, и ты не сможиш держать их пресебе то тогда присылай комне я буду их прелаживат, а потом ты напишиш маме в Москву письмо чего 

Лист 2 оборот

тебе купить и вышлиш эти денги, харашо Лёня договорились? а лучше всего Лёня как можно харашо питайся, ты хотя пишиш что вас харашо кормят нет Лёня ты скреваешь от меня, я представляю себе как вас кормять, и ты Лёничка лучше питайся харашо, а мне не чего не покупай,
на этим писат кончаю
досвидание Лёня
прими привет от мамы Кати Тони и все остальных
				твоя Валя
25/10-55г. 10 чисов вечира
