Дата: 14.10. 1955

Лист 1 
Здравствуй Лёня!
Твое письмо получила в котором ты меня ругаеш, но и чтоже Лёня поругай немного, но я всеравно тебе кое чиво буду посылать, когда ты мне посылал то я тебя не ругала, а для младшей сестренки или для старшей сестры детишкам хватает и без этого, кроме тебе продуктов я им Лёня кое чиво покупала подарки, так что за них побеспокоюсь и за тебя, хотя и если мы стобой не соединим нашу судьбу, мне Лёня для тебя не чего не жалко. если-бы ты Лёня был на свободе, я бы тебе не когда и не чиво не купила и не подорила, так-же и от тебя никаких подарков не взела, так как приносят твои товарищи, мне твои подарки я не могу отказаться. 
    Лёня ты когда меня и сестру увидал, очинь обрадовался и вместе с тем растроился, да Лёня я тоже растроилась, но обрадоватся я 

Лист 1 оборот

не обрадовалась потомучто ты гдето стоиш и смотрим друг на друга, и не видя харашо друг друга и несмогли сказать не чиго, Лёня я буду очень рада, когда тебя освободят и ты будеш на воле, и смогу стобой разговаривать, Лёня ты пишиш когдаже наконец, мы будем рядом, в мести с сомною разговаривать, ходить, жить, смеяться. 
     Лёня это все от тебя зависит, когда ты освободишся, а возможно Лёня нам не придется в мести жить, но а рядом мы стобой будем, разговаривать тоже будем, походить тоже возможно придется и посмеяться, так как ты послушаеш советы отца, Лёня видеш по отцову письму что он и не против, конечно Лёня отец вовсем прав. Лёня а всетаки где ты хотиш учиться поступать в техникум или куданибудь а если преобрести спецыальность, то можно и женатому

Лист 2 

преобрести спецыальность, и так-же можно учиться заочно, а я Лёня не смогу больше учиться, только мои мечты харашо научиться кройки шитья и больше я не чего не хочу. вообщим Лёня так получается как я тебе писала, родители хотят чтобы, ты жинился на поучёной и культурной девушки. Лёня отец пишит что нам будеть трудно жить, конечно Лёня в большом городе как в Москве  нам будеть трудно жить, но в маленьком городе будет легче жить а без трудности Лёня не кто не живет; и нужно потрудиться тогда будешь харашо жить, Лёня а агде ты хотиш работат и учиться, и куда хотиш уехат и строить наше гнездо? Лёня ты пишиш если тебя отправят в другой лагер и что-бы я писала тебе письма на твою фамилию, харашо Лёня я буду писат на твою фамилию. Лёня ты написал мне буквами что-бы я отгадала, Лёня незнаю отгадала

Лист 2 оборот

или нет, если отгадала то напиши, вообщим. Очинь и крепко тебя цэлую, так или нет Лёня.
    Лёня а с Катей у меня типер такая дружба не будеть, как я её до этого жилела Лёня я тибе после тоест когда мы стобой встретимся все раскажу или может тебя расконваировают, ты придеш к нам, Лёня ты веди себя харашо, старайся как лучше, и можеть тебя побыстрее расконваировают, на этим писать кончаю, Лёня посылаем тибе помидор огурцов и немного старого сала прошлогоднего, и как заколем свинью так вышлем свежего сала, Лёня ругай ково хотиш ищи виновных посылает старшая  сестра я и мама  Лёня это все свое не куплено и нечего за это ругаться. пока досвидание Лёня.
14/10-55г.
 

