Дата: 13.10. 1955

Лист 1 

ЗдравствуйЛёня!
хотя мы стобой видились, но несмогли друг другу не чего сказать, Лёня мы тибе показали что на вышки сольдат, а ты махнул рукой и пошол и мы тоже выши пошли а зачем Лёня лучше-бы здесь постояли больше, Лёня я была в польто, а то можеть ты думаешь какая-же Валя, Лёня как вам холодно, мы немного постояли ито замерзли а ты Лёня цэлый день на улицэ, Лёня а ты водних брюках или еще есть, ато ведь наскрозь продувает, Лёня ты одевайся, одивай на двое брюк или стижоные [стеганые] брюки, куфайку застегивай ато какой ветир аты на распашку, Лёня ты не форси, и непередком тибе форсит, и не влюблятся тибе, я тибя уже люблю, и хоть как ты будь одетый для меня всеравно, Лёня можеть когда будить тихая погода то ты тоже выди и мы подойдем, можеть кое чиво услышим

Лист 1 оборот

что ты будиш говорить и мы, Лёня, если завтра тоесть суботу будет тихая погода то подойдем а будет ветер то не преходи, Лёня ты спрашиваешь показываю я или нет сестрам письма, да Лёня сестры читают твои письма  и особенно Тоня не может чтобы ана не прочитала твои письма, ана Лёня читает вперед меня, и не когда Лёня ани не смеются над твоими письмами. Лёня ты спрашиваешь мое отчество а зачем, мое отчество Николаевна. Лёня ты спрашиваеш как мы будем переписыватся если Михаил заболеет или же переведут на другую работу, Лёня если мои письма не допустят то ты будешь писать мне и я  в неделю раз напишу может пропустят а может какойнибудь товарищ Михаила будит передовать, вы с Михаилом попросите и скажите мой адрес или Тони в киоск

Лист 2 

вообщим Лёня ты какнибудь сторайся кавонибудь проси, харашо Лёня
    Лёня сегодня хотела сходить к Кати но мама не пустила так и я не посмотрела твои фотографии, Лёня а ты мне пошлеш фото или нет, я тибе на днях пошлю, Леня на этим закончу писать нужно мне кончить платье, и ложиться спать, а водинадцать часов стовать и идти нужно на работу, досвидание Леня
прими привет от моих родных 
13/10-55г.
Леня марки не преклеивай понятно тибе или нет.
и еще Леня я тибе вчира послала сыру и консэрвы. 

