Дата: 9.10.1955

Лист 1 

Лёня здравствуй! 
Лёня ты спрашиваешь не надоел сосвоими письмами, нет Лёня не надоел и не когда не надоешь, Лёня ты пишиш потерпи еще немного почитай мои письма. Лёня я уже жду тибя скаждым днем и все нет и нет тибя, думаю приду с работы, Лёня будет у нас а приду нет Лёни. 
    Лёня еще ты пишиш что пишим мы друг другу письма, строим различные планы на будущую жизнь и т.д. а когда встретимся я в тибе разочаруюсь, нет Лёня не когда этого не будет вообщим Лёня у нас так получается ты в меня не верил а я в тибя, а нужно так делат Лёня чтобы верить друк другу, Лёня ты пишиш что ты сейчас находишься в таком нервном состоянии, Лёня и зачем 

Лист 1 оборот

нерничат, Лёня не нерничай види себя спокойно.
    Лёня ты спрашиваешь как в темир-тау с жилплощадью, Лёня кто стораится и добивается у того и есть, а не будиш добиватся не чиго не будит.
Лёня ты пишиш что если для тибя не будит амнистии, тогда ты наверное сойдешь сума, или опять сядешь в тюрьму, нет Лёня нужно набрат терпения и пробыть какой-то гот, ты Лёня пробыл больше, а немного нужно потирпеть, а вмести Лёня мы будемь всегда, только чтобы были мы стобой живы и здаровы, Лёня ты пишиш что я бы могла пройти хотя бы около карера, Лёня я бы могла пройти около карера, но мне не удобно ваших товарищей Леня может всетаки потсчастливит тибе амнистия

Лист 2

я Лёня не куда не диваюсь а буду только ждать тибя, Лёня ты можеть из-за меня начил курить, Лёня если только из-за миня, то я прошу тибя Лёня не кури и не волнуйся. Лёня ты пишиш что когда я буду с тобою, поддерживала тибя морально т.к. у тибя иногда бывает психоз (настроение плохое тяга к вину скуки и т.д. но я Лёня хочу сказать одно когда ты освободишся должин изминить свой характер, ты тогда будиш на воле а не запроволокой, тогда у тибя  не должно быть не кокова психа, так же не должно быть плохова настроения, и так же недолжин пить вотку и вино, а должин знать свою норму, и так же не должна быть скука ты будишь жить возле

Лист 2 оборот

матери или своих родных, и так же с жиной, и не какой не должно быть скуки, а миня ты Лёня можешь слушать польгода, год, а потом скажешь Лёня пошла ты от миня буду я тибя слушать, не получится так Лёня а? не абижайся Лёня что я тибе так написала, но ты Лёня измениш свой характер харашо? 
    Лёня а как будут реогировать твои родители если ты сомною приедиш в Москву, можеть твои родители хотят иметь сноху ученую культурную, а я Лёня ты знаеш что я на поучения модничат не могу, как некоторые крутятся а голову подымут к верху и дышат не дышат моль я не я, может Лёня твои родители захотят иметь своиму сыну, жину 

Лист 3

такую крутлявку. а я Лёня не увожаю крутится как пружиной, а я уважаю ходит спокойно и скромно, а приедим в Москву к твоим родителям, ани скажу зачем ты женился, и ты меня отправиш обратно, не получится так Лёня а? но ладно за это писать, а как ты придешь к нам мы за все поговорим немного апишу о сибе.
Лёня я тибе писала где я работаю, в пракате, ты наверное представишь сибе что такое прокат, моя работа заключается  стоят командо апараты то есть вроде кнопок,  я этими кнопками работаю, Лёня если тибе аписать все подробно всеравно ты не поймеш, а ходить Лёня я сичас никуда не хожу сижу дома, а сигодня тоест 9/10-55г. пришла с работы и обратно

Лист 3 оборот

итти на работу с 12-ти чисов ночи, ты Лёня наверное вовсю будиш спать а я буду работат, а утром приду с работы буду все стират, с Тоней, а вовторник буду билит комнату, в среду Лёня схожу сфотографируюсь и прибиру в комнате, вот мои планы Лёня. Лёня ты спрашиваеш какие духи мне лучше всего нравятся, Лёня я незнаю какие духи мне лучше всего нравятся, я севремя беру, духи Кремль и вот эти духи которые ты мне взял духи шипр.
    Лёня ты спрашиваеш купить ли несколько метров материи, Лёня не нужно, если-бы было материе такое чтобы тибе шить рубашку то можно -бы взять, только не простое Лёня, а хорошая материя а такое мотерие зачем ано нужно

Лист 4

а как будит надо то мы стобой пойдем и возмем, понятн тибе Лёня. 
    Лёня сетку тибе посылаю но наверное ана будит тибе большая, и зделала тибе сетку на завяски как схотиш так и зделаеш, а наризинки будит слитат с головы, Лёня плоточки насовые я не буду тибе посылат потому-что не харашо, хоть абижайся хотиш нет
на этим писать кончаю досвидание Лёня
жду скорого свидание Лёня
9/10-55г.


Леня можеть тибе сетка не понравится если-бы ты был с сомною я бы зделала потвоиму.
Леня как будиш со мною я тибе свижу потвоиму вкусу харашо?
