Дата: 27.10. 1955

Лист 1 

 Лёня здравствуй!
платок твой получила, платок твой мне очинь нравится большое тебе Лёня спосиба. Лёня я тебя прошу не бери больше не чего, лучше бери чегонибудь харошего покушать. Лёня ты пишиш, может быть я в тебе разочаровалась, нет Лёничка нет, у не думай не когда об этом что я в тебе разочаровалась.
Лёня еще ты просишь у меня извинения за то что ты не побрился не умылся, Лёничка не чего, ты-же находился на работе, но не нагулянки, и я Лёня хоть каким тебя буду любить, Лёня ты просиш что-бы я одевалась потеплее не ходила без чулок, Лёня я итак одиваюсь теплее, но я же поспешила к тебе 

Лист 1 оборот

думала ты уйдеш и я не успею подойти к тебе, а дома я седела босая, скарее одела туфли, надернула палто и пошла к тебе, а ты Лёня тоже одивайся теплее не ходи так , как ты комне подошол, Лёня еще ты спрашиваеш почиму я худенькая, Лёня такая работа, из за этой работы я столько переживаю и еще влеяют ночные смены, нечиго Лёничка когданибудь поправимся. Лёня о нашем свидании мама отец и сестра знают, Лёня ты еще думаешь что может быть я тебя разлюбила, нет Лёня не разлюбила, а как любила так и люблю. 
Леня сейчас я не куда не хожу, в кино не помню когда была а сейчас совсем некогда 

Лист 2 

ходить, Лёня я тебе руковицы сошю когда все кончу шить а покамис этих тебе хватит Лёня письма я обратно тебе высылаю, мамино и отца
ладно Лёня пока хватит писат, сегодня лягу паранше спать, хотя уже половина адинадцатого досвидание Лёня превет от мамы Тони Раи Кати и отовсех остальных
								твоя Валя
27/10-55г.
