Дата: 5. 10.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
только что пришла с работы и решила сразу написать тибе письмо, а после письма займусь визать сетку, а Тоня миня звола в кино я не пошла Лёня, решила сегодня кончит сетку. Лёня я хочу спросить у тибя, с ризинкой зделать сетку или завязыват, как ты хотиш так и зделаю. Лёня ты спрашиваеш как мама отнеслась к твоему песьму, к твоиму письму мама отнеслась хорошо, и типер каждый день ждет от тибя письма, и твоего товарища Михаила, Лёня я тибе альбом послала и наверное не успела что-бы ты положил в чемодан.
Лёня еще я у тебя хочу спросить ты 4/10-55 не сидел на горке в лощине, вообщим там сидело трое, Лёня а как я увидела, я села на кровать возле окна

Лист 1 оборот

и зглянула на гору, и сразу мне в глоза кинулась та лощинка где ктото сидел, и я подумала не Лёня там седить, Лёня я могу тибе аписать где мы живем, а ты заберешся на гору и сразу увидиш Лёня как зайдеш на гору увидиш подвал, а после двух этажные дома, и немного домиков, и после этих домиков, и от двух этажных домов стоят бораки первый борак белый не очинь большой, второй борак керпичный не поштукатурен, а треттий борак наш белый с крышей, Лёня ты сразу можиш увидит, немного зайдеш нагорку, вообщим Лёня увидиш или нет, лучше было-бы если ты освободился и пришол к нам
на этим писать кончаю начинаю визать сетку Досвидание Лёня жду скорого свидания

5/10-55г.
Лист 2 

Леня не абижайся что мала написала нет времени.
