28 октября 1955г

1л.

Лёня здравствуй!
Пришла с работы села шить, и мечтала написать тебе письмо, но не успела немного пошить, как по нашей линии погас свет, я так преоболела душой что сегодня не смогу написать тебе письмо, слышу по колидору топот, забигает Тоня пришла со школы, позвала меня в кино, я решила пойти, думаю света нет шить нельзя, тебе письмо тоже не могла писать, пошли смотрет кино «Иван Бровкин» очинь хорошое кино, Лёня если у вас будить то посмотри, пришли с кино свет горит, я села тебе написат письмо.
Лёня ты пишиш за плоточки, мечтаеш не сцелью-ли я тебе платочки, нет нет Лёничка, я зошла в магазин увидила эти плоточки и думаю надо взять, и подумала что отец мне говорил, но а потом думаю себе ведь Лёня мне послал плотки, и я тоже решила

обратная сторона 1л.

Лёничка взяла насовых платков и я не хочу рвать нашу дружбу и любовь, а чиво нужно тебе я всегда пошлю, и ты Лёня не думай так понятно тебе или нет. Лёня если во время нашего свидания, я смущалась, то ты сам Лёня дольжин понять, я по письмам привыкла к тебе а как встретилась с тобой, то я конечно Лёня разтерялась, но а как превыкну Лёня к тебе, как ты к нам предеш или будем чаще встречатся, то конечна я не буду терятся и смущатся. Лёня ты пишиш к празнику пошлем маме и отцу телеграмму, хорошо Лёня пошлем, Лёня мы с мамой посылаем тебе немного сахару, рукавицы покамись эти поносиш, а как будеть у меня время так я тебе сошью. На сегодня хватит писать ложусь спать ты Лёня не обижайся что мало написала прими привет от мамы Тони Кати Раи и отовсех остальных, досвидание Лёня. Твоя Валя.
28/10-55г.

2л.

фотокарточки мои и Тонину пошлем в среду или в четверг, хорошо?
