22-23 октября 1955г.

1л.

Здравствуй Лёня!
Лёня родный ты на меня обиделься, но я не пойду на этот вечер, нет нет Лёничка не пойду, клинусь не пойду если ты мне не поверишь то спросишь у мамы или у Тони, я лучше посижу дома если только буду отдыхать, а предется работат тем лучше. Лёня ты пишиш зачем я тебя спросила, но ты тоже мне писал, что я с тобой не хочу делится, я Лёня хотела как лучше спросить у тебя, можно или нет мне пойти, Лёня ты спрашиваешь скем я хочу провести праздник, Лёничка родный, меня позвала Дусина подруга которой я сейчас шью платье, так-же и Тоню и Дусю тоже преглашала, но теперь Лёня мы с Тоней не пойдем, а Дуся пойдет, а компанию я и ту не знаю и кто там будеть, я могу Лёня обойтись без этого вечера и бес компании.
Лёня почиму я с Тоней и с остальными родными не могу отпраздновать праздник

обратная сторона 1л.

Лёня, Тоня и Дуся тоже хотели там быть и меня звали, но теперь я не иду и Тоня тоже не идет, будем с ней сидеть дома, но конечно на димонстрацию я с мамой и с Тоней схожу и зайдем до Кати немного посидим. Лёня а свою любовь я сохраню только для тебя и не кому не отдамся, и буду хранит себя только для тебя Лёничка.
Лёня ты пишиш сторайся одна ночью не ходить, Лёничка а скем же мне ходить, попервости как я поступила на работу меня ходил отец встречал и провожал на работу, но он же не будеть ходить севремя ему тоже уже надоела, а иногда приходится что сосетка или сосет работают водной смене, то я с ними хожу а больше всего хожу одна, и ты знаешь Лёня не иду а бегом бегу и думаю некто замной не бежить, иногда наши апираторы называют меня скорохоткой, какой тут Лёня скорохотка бежиш что-бы скорей додому дойти да не

2л.

кто не нагнал, сегодня я шла с сосеткой и я не боялась, а если-бы шла одна то-бы всю дорогу боялась сегодня очинь много пьяных а я их боюсь, Лёня ты пишиш скажи Тоничке как только появишся, с разу-же споеш ей несколько хороших песенок, а только Тони, или не разучеш хотя одну песенку сомною.
Лёня вы шли с работы, и завами шли две особы тебе показалось Катя, нет Лёня это не Катя и она некогда не пойдеть без меня или без мужа кудалибо, и ты не когда Лёня не мохай рукой. Лёничка за этот раз я тебе прощаю, Лёня ругаться и драться в письмах, и устраивать на тебя нападения, я не когда Лёня этого не позволю, и ты не когда больше таких слов не пеши. Лёня ты спрашиваешь знаю ли я как ты будешь встречать празник

обратная сторона 2л.

Лёничка родный все знаю и понимаю но я тебя прошу как твоя жина не пей вотку и веди себя хорошо либо это все пренесет тебе горе. Я Лёнечка не куда не пойду еще рас тебе пишу, буду встречать празник как ты встречаеш, а как ты освободишься тогда мы уже стобой будем встречат празники, хорошо Лёня, договорились ты на празник не пей вотку, а я не куда не пойду, а вотку и т. д. я не беру врот. Лёничка а фото я твое не думаю рвать, и не когда в жизни не порву, и мы будем стобой вмести, понятно тибе или нет?
Лёничка но ладно закончю писать, всёравно завтра неским передать, а утром встану и напишу еще немного.
22/10-55г.

Вот Лёня настало воскресенье ты оддыхаешь, а я пойду на работу, а в понидельник сутра, сижу пишу и думаю чего Лёня сейчас делает, а я встала

3л.

пребрала в комнате, пришла Катя с мужем посидели поговорили, и я села ддописать тебе письмо, Лёня я посмотрела н твое фото,и думаю ты поностоящему куриш, что спапиросой в руках, Лёня наверное ты мне проспориш, плохо что ты обратно начил курить, это-же все отражается на здоровье, Лёня а почиму ты мне не выслал помятое фото, или ты хотиш послать маме, и почиму не напишиш мне, не ужели я не должна все знать, Лёня а в рост фото очинь плохое и ты его нестав в рамку я тебе пошлю другое фото тогда поставиш а на этом фото я не похожа не сколько, а похожа где мы с Катей сидим. Лёня Катя просит то письмо почитать которое ты до этого написал но я ей не даю, она говорить как

обратная сторона 3л.

Уйдешь на работу я всеравно прочитаю я ей сказала что я его порвала она не верит, и говорит всеравно найду. Лёня на этим писат кончаю еще рас тебе пишу, на вечер я не пойду, а ты спроси у мамы или у Тони, или у Кати а они тебе ответят. Досвидание Лёня, твоя Валя прими  привет от мамы Тони Кати и отвсех остальных.
23/10-55г.
