Дата: 04.10.1955

Лист 1 

Лёня здравствуй!
с приветом и снаилучшими пожиланиями и главное здаровье харошего к вам Валя!
   Лёня вы пишите что не видя и не разговаривая сомной ты уже привык комне, Лёня я тоже так-же к вам тоест к тибе привыкла и жду отвас письма, Лёня большое тибе спосибо  за гостинца, Лёня но вы знайте как я навас абижаюсь, за это что вы мне посылаете, но ничиго как вы освободитесь я же вам незнаю что зделаю, простотаки отругаю, Лёня вам хочеться узнать почиму я не хочу уежать отсюда, Лёня потому что семья большая разежаться туда сюда не возможно, нужно жить на месте и преобритать кое чиво, Лёня мы и так уже доездили что не чиго 

Лист 1 оборот

нет, не своего угла не скотины, а отец у нас Лёня не сторательный что-бы чтонибудь завести, так я уже маме говорю сидити на месте, вообщим что Лёня писать за это, а разказать я вам все раскажу как вы освободитесь, если Лёня ездить то смаленкой семьей но не снашой, а не к чему и не кому привыкнуть я не могу Лёня, мне сомой здесь ненравится, вот так Лёня, а как придети к нам Лёня я тибе кое чиво скажу, ты Лёня не подумай что я скемнибудь встречалась и привыкла и не хочу из-за этого ехать, нет Лёня не из-за этого, встречатся я здесь встречалась но привыкнуть не могла потомучто здес молодеш вся крученая, а я крученых не навижу Лёня и поэтому я не могла не кому привыкнуть, а фотокарточки Лёня я не буду 
Лист 2 

рвать, а как ты освободишся и возьмеш мой альбом посмотриш, и я думаю что ты сам их разорвеш, а выслать я немогу потому-что одного я не знаю где он есть , но другой живет здес но я к нему не хочю подходить и оддавать фотографии, и его Лёня стоит тоже фотографии разорвать , потомучто он крученый парень, а я токих не навижу, а твою фотографию Лёня я не когда в жизни не разорву, Лёня я вам написала что я вас не накого не проминяю, но вы не верите мне, Лёня вы должны верить мне, и что я пишу то правда. Лёня я живу хорошо. здаровье мое хорошое, в кино я сичас не хожу, как стобой стала переписываться Лёня так не куда меня не тянет сижу севремя дома, а сигодня мне выходной день, занилась Лёня тибе

Лист 2 оборот

плести сетку ноднях будить у тибя сетка. Лёня тибе хочется что-нибудь послать мне, Леня я тибе пишу что мне не чиго не нужно, понятно тибе или нет.
	Лёня ты пишиш, скоро ли будем вместе. Лёничка вам виднее скоро будем или нет, а я Лёня не могу знать. Лёня я сигодня пошла соседкой продоват чисы ручные, соседкины и встретила Михаила он стоял с Катей и еще с товарищими и они на меня так смотрели, ты повер Лёня что мне было не удобно проходить я хотела скозать Михаилу чтобы он передал привет тибе и постеснялась. Лёня а как твое здоровье, и как проходит время, а фотокарточки я постораюсь выслать и для вашей мамы, на этим писать кончаю
Досвидание Лёня        4/10-55г.
