Дата: 10.10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
 Только что постирали и я решила написать тибе письмо , кое чиво отвечу а остальное напишу завтра, так как мне сигодня некогда, напишу тибе письмо лягу спать, и обратно пойду в ночь, всё не чего нравится мне работа но ненравится что работаем в ночь лучче-бы сё время работала с читырех дня. 
     Лёня ты думаешь написать письмо своей мамы, и отправить с Катей и что-бы кое чиво она расказала о мене, но я Лёня тибе не советую посылать с Катей письмо и что-бы ана расказывала о нашей дружбе, так как я её не сновидела с того дня когда ана миня преревновала к Михаилу, Лёня какая ана не харошая женщина не ужели я токая глупая что-бы еще с Михаилом свизалась, Лёня ты спроси 

Лист 1 оборот

у Михаила когда я сним хоть разговаривала, он скажеть нет, Лёня я даже-бы с тобой не переписывалась если-бы не Михаил, он пришол к нам и просил миня что-бы я тибе написала письмо, он мне кое чиво расказал о тибе только о харошом, и я всетаки решила написать тибе письмо, скажи Лёня спасибо Михаилу что я переписываюсь с тобой и надумала ждать тибя, ато-бы я некогда не свизалась, я ему поверила что ты хароший. а Катю я не просила что-бы ана меня знакомила с Михаилом а типер надумала ревновать, зачем мне все это нужно Лёня. 
    Лёня а Михаилу не передовай ато Михаил скажить ей а она как только сможит так и выругает меня, ана сичас не разговаривает самной. 
Лёня вы сидели у ребят в другом 

Лист 2 

бораки, мечтали о том, как кто будит жить  после амнистии, и тибе не советуют не торопиться лезть в «петлю» тоест жениться без ума т.к. женщин и девушек много, да Лёня женщин и девушек много но и мужчин и юношей тоже очинь много а сомостоятельных женщин и девушек очинь мало, так -же мужчин и юношей тоже нет сомостоятельных, для сомостоятельной девушке найдется и сомостоятельный мущина  или юноша Лёня, а пусть они найдут сомостоятельную девушку или женщину. а я тибя Лёня не хочу провести за нос, и не хочу затягивать в «петлю».  и не хочу не ково обманывать так как я сома боюсь кто либо меня не обманул, я не хачу что-бы ты Лёня зарабатывал пару лет и опять сел в лагер. Лёня если ты не надеешься на миня и думаеш что я тибя буду обманывать, то дело твое я тибе не навязываюсь хотишь женись

Лист 2 оборот

на мне а не хотиш не нужно, конечно Лёня мы стобой не видились. ты незнаеш миня кокая я есть и какой мой характер а я не знаю тибя, ты не насмелишься женится на мне, а я не насмелюсь выйти в взамуж за тибя, ты боишся меня а я боюсь тибя Лёня. 
	Леня ты спрашиваеш смотрела или нет мама альбом, да Лёня смотрела, семья твоя ей понравилась и некоторые открытки, Лёня ты спрашиваешь меня не буду я против если будут приходит письма на мой адрес, а я чтобы тибе передовала, харашо Лёня я буду пердовать но ты не боишся что я прочитаю, ато еще возьму да и скрою твое письмо, тыже мне не веришь Лёня, все думаеш что я тибя обманываю и буду обманывать, Лёня ты спрашиваеш какую спецыальность я думаю преобрести. 

Лист 3

И какую спецыальность тибе преобрести Лёня я незнаю какую тибе специальность преобрести, когда ты освободишся тогда мы стобой поговорим насчет спецыальности, а миня Лёня отец севремя посылает пошивочную мостирскую, но я все Лёня желею растаться со своею работой, жадная Лёня на деньги, Лёня ты фотографию просиш а я думала не посылать потому-что надеюсь скоро тибя освободят, но раз ты просиш, то я в среду схожу и сфотографируюсь а завтра Лёня я буду билить тоесть во вторник приду с ночной а за среду не еду в ноч буду отдыхать. 
наэтим писать кончаю досвидание Лёня жду скорого свидание

Лист 3 оборот

Леня как тибе сетка наверное большая а кисемка наверное маленькая, если маленкая то я тибе пошлю другую а ты сам вздерниш.
10/10-55г.

