Дата: 11.10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня!
Лёня я сигодня тибя увидела и ты знаешь лучшебы не смотрела только растроилась из-за тибя, и у меня все настроение отпало убирать в комнате. Лёня я все смотрела в окно нет тибя на горки, и тибя все небыло, а потом стала мыть этажерку, а старшую сестру послала вешать веревку чтобы трести одежду, и мою сибе продолжаю взгленула на чисы было 4:30 я сразу подбигаю к окну, гляжу Лёня ты сидиш на камне, я выскочила на улицу к сестре стала ее звать, ана не шла, но я ей сказала что ты должен сидеть на горке, и мы Лёня сней подошли к часным домикам, Лёня ана хатела тибе помохать рукой, но я ей не дола, а подошли к бораку

Лист 1 оборот

к керпичному ана мохала тибе рукой ты наверное не видель. Лёня а когда вы ходили в троем, то вас видела мама ана тресла половеки, пока потрясла пришла мне сказала я выбежала вас уже небыло. Лёня ты в четверг выди на горку вэтоже время а я с таршей сестрой подойду поближе к часным домиками, Лёня ты можеть нас не увидишь, но если будить харошая погода то мы придем с племянником тоест сестры сын, мы на ниго аденим красный капишон, конечно помашим тибе рукой, и ты сразу нас увидишь Лёничка мне так трудно смотреть  на тибя, какой ты несчастный, но нечего Лёничка потерпи еще немного, и буть спокойный не зарабатывай больше Лёничка. Лёня ты хочишь

Лист 2 

только моей любви, и что-бы я тибя одного любила. Лёня я буду любить только тибя, и буду ждать тибя когдабы ты не освободился, через год, два, я дождусь Лёня только тибя, Лёня когда ты спустился с горки я зошла в комнату, взяла альбом посмотрела твое фото, и думаю когдаже мы стобой встретимся, и не будим глядеть друг на друга откудата, 
    Лёня ты хотиш иметь пару детей девочку и мальчика, Лёня а если будет обе девочки, или два мальчика. тогда чиво будет сэтого, или -же Лёня будет больше детей ты будеш возворажать да Леня? а я Лёня думаю пусть будет хоть несколько дитей я всех смогу воспитать. 
    Лёня на этим кончю писать лягу спать ато пришла с ночной цэлый 

Лист 2 оборот

день не спола. Лёня а Михаилу можиш сказать, что Катя ревнует меня до него, и  пусть он ей скажить что-бы она не ревновала его доково попала. Лёня а почиму она превнует до него я тибе апишу, когда Михаил зашол к нам посидел у нас и договорилься с Тоней что-бы письма насить Тони в киоску вот стова разу вообщим Лёня когда ты освободишься я тибе все точно раскажу харашо Лёня пока досвидание Лёня
прими привет от моих родных.
11/10-55г.
Лёня завтра иду фотографироватся тогда тибе вышлю 
Лёня сегодня я начую у  сестры, зять уехаль в отпуск к тошкенту, а поприемнику передають с Москвы харошие передачи песни «Навольге широкой» и очинь много хароших песен. спокойной ночи Лёня лажусь спать время 10:30
