Дата: 03. 10. 1955

Лист 1 

Здравствуй Леня!
Большое спосибо тибе Леня за твой альбом и за твои стихи, и также Лёня спосиба тибе за открытки, они мне очинь понравились. Лёня ты немного на меня огорчился что не было два дня писем, Лёня я тибе апишу почиму тибе не было два дня писем, Лёня я написала письмо пошла к Кати иё дома не было мне пришлось вернутся домой, и больше Лёня я не смогла к ней сходить, пришла домой села, юпку ушивать очинь поправилась за лето что приходится ушивать стало прохладно я вытощила эту юпку хотела одеть а она мне широкая и пришлось заняться мне с ней, а на завтра Лёня я стала свет не заря и побежала относить мои письма, и все равно

Лист 1 оборот

Лёня у меня не чиго не получилось кокрас заболел Михаил, вот так Лёня. Лёня ты спрашиваеш какое мое здаровье, здаровье мое хорошое, как поживает мама, мама поживает харашо, знает свое дело хлопотат по хозяйству. Лёня еще ты спрашиваеш работаю или нет я в воскресенье, да Лёня я в воскресенье не когда не оддыхаю а выходной мне всегда в среду, так что Лёня посмотриш нород гуляет в воскресенье а ты идешь на работу. но ладно Лёня наэтим закончу писать ато у нас потух светь и завтра я допишу остальное пока Досвидание 3/10-55г.
Могу продолжать писать, свет загорел возможно потухнет обратно, Лёня вы спрашиваете, умеет шить сестра или нет, Лёня, сестра Дуся

Лист 2

не может шить, но Тоня нимного можить, а когда я покину родной дом Лёня, так они и будут жить, будуть учится если им понадобится, я Лёня немного еще хочу пойти подучится кройки шитья, немного я сома научилась кроить, но нужно еще подучится кое чиго кроить, Лёня а как моя сестра реогируют на то что мы стобою переписываемся, Лёня я сестер не буду спрашиват скем мне переписыватся или встречатся, Лёня пиши какое ваше здоровье чем ты занимаешься, если Лёня тибе скучно, то я тибе пошлю титрадку стихотворениями, и вы еще мне напишите стихи, если можно Лёня то напиши я вышлю. Лёня ты пишиш что-бы я вам выслала сетку, Леня сичас у меня время неть сплести но постараюсь, а носовые плоточки Лёня

Лист 2 оборот

ты не знаешь что это разлука мне отец сказал и я типер боюсь Лёня послать тибе плоточки, но общим нечиго отца слушать чиго тибе нужно то надо зделать
на этим писать кончаю еще раз 
Досвидание Леня

Леня твой альбом я посылаю обратно
                                   3/10-55г. В 11 часов вечера
передай привет Михаилу твоиму другу
