20 октября 1955г. (2-е)

1л.

Лёня здравствуй!
Большое тебе спасибо за платок, платок мне очинь понравился и так мне он личит, но я незнаю Лёня чего тебе купить хорошего, ты мне уже много надарил. Куда не сунусь везде твой подарок, а я тебе Лёничка не чего не подарила. Лёня тебе Катя кое чиво написала про меня, и ты думаешь что я тебя ругаю и спорю с тобою, нет Лёничка ты не дольжен думать об этом что я тебя ругаю и спорю, я стобой не когда не буду ругаться и спорить, и зачто я стобой буду ругаться  спорить, нам стобой незачто будить ругаться, а если я ругаю сестер и спорю сними, то они значить этого стоять, если их не ругать и не спорить с ними,то что Лёня сними получится, так вот Лёничка не когда не думай что я с тобой ругаюсь и спорю, я даже не хочу читать, и так-же из-за пустяка крик тоже не подниму, и я своих детей тоже буду желеть которые у нас будут, и чтобы я их стала пугать

обратная сторона 1л.

нет, нет. Лёничка этого не когда не будет. Лёня почиму я плакала на новый год т. е. 52-53г. Лёня в новый год я плакала потому что мамы здесь не было ани жили около Ташкента в г. Чимкенте, а я жила с Катей и с Катиным мужем, а вотку и брагу так-же вино я не когда врот не брала, но в этот новый год меня кресная заставила выпить и я выпила два стокана браги мне стало плохо, я вышла немного на улицы с кресниной дочкой постояли вошли в комнату, я спомнила за маму что их здесь нет, и заплакала, и мне не удобно было что я плакала за маму и не кому не чего не сказала, и сейчас Лёня не кто незнает, что из-за чего я плакала, а тебе я пешу все подробно как своиму близкому чиловеку, как мужу. Лёня, Катин муж такой же обиженный как и ты только он небыл в заключении и столько же переживал как и ты Лёня, и он Лёня сомостоятельный мужчина не когда он с посторонней женщиной не пройдет, и так-же ревнует её Катю, как и ты 

2л.

сейчас меня. Лёня отношения его к комне как к свояченицы, и я отношусь к нему так как зятю, но некогда Лёничка я с ним не была на идине и не когда не обнималась с ним, правда бывает иногда что придеть выпивший, и начинает цэловать но не только мнея а всех, Лёня я думаю что и ты такой будишь, что как небудь сестру будешь уважать но не всех сестер как он Лёня меня уважаеть лучше всех и притом Лёня я к нему отношусь всегда хорошо не когда не грублю а те сестры немного с ним грубят, если Лёня тебе будуть грубит тебе понравится конечно нет, а часто я хожу с ними т. е. с Катей и с её мужем в кино, так скем же мне Лёничка ходить одна я не пойду с подругами тоже не хочу ходить, да у меня их нет, а с Катей Лёня я живу дружно ана меня тоже уважает,если бы не уважала разви бы ана пошла с сомною к тебе, так вот Лёничка как и ты освободишься мы 

обратная сторона 2л.

С ними будим жить дружно, вот Лёничка и не думай чтобы я одбила у Кати мужа нет не когда этого не будить, лучше тогда провалится мне скрозь земли, но что-бы я стала позорится, не когда в жизни. Лёня сегодня я сходила взяла фотографии, и не смогла с ним ругаться нет такой совисти что-бы с фотографом поругаться и не взять фотокарточки, а тенул две нидели, а зделал как, страшно смотрет, мы с Катей после сфотографировались зделали быстро и харашо, Лёня я тебе пошлю эту фотокарточку а маме не будем посылать я схожу еще сфотографируюсь, к той к которой мы с Катей ходили, тогда мамы вышлим, харашо Лёня, зделали меня черной когда я белая бровей у меня сроду не было таких черных и глаз как на фото, глаза у меня голубые вобщим Лёня сфотографируюсь сразу вышлю на этим писать кончаю досвидание Лёня. Твоя Валя.
20/10-55г.    
