Дата: 20.10. 1955 (1-е)

Лист 1 

Здравствуй Лёня !
только пришла с работы, тоесть не прешла а приехала с соседом и с соседкой на мотоцыкле, умылась покушала и села написать тебе письмо.  Лёня ты интересуешься скем я хожу на работу и с работы, Лёня скем придеться, вот сегодня сосет приехал за жиной и я с ними примостилась, и доехала дамой,  а если он не преежаеть то мы с его жиной ходим, а жина не работает  в нашей смене и иногда сосет работает в нашей смене я с ним хожу, а летом ходили с Катей с Михаиловой подругой, я иё позову к нам, ана переспить а утром идеть домой, а как рассерчала на меня, я её позову ана говорит то некагда или не хочу, я стала ходить одна, мама выдет проводит до угла и идеть домой, а хулигонья очинь много  

Лист 1 оборот

а кто чичены, их нужно было не только сюда завезти, а куданибудь в пустыню где одно зверье, ани над рускими что хотят то и зделають Я Лёня боюсь только чиченов да пьяных, Лёня ты пишиш будиш ты счастлив и т.д. да Лёничка будеть все это и ты будешь счастлив. Лёня а сколько нужно денег, что-бы построить домик, смотря какой домик, если плановый то нужно тысяч десять, но Лёня не сразу-же а постипенно, покупать чего нужно например шлак и пушонку так-же цэменту будеш возить постепенно, так что денги не сразу нужны, и мы можем Лёня не спеша строить, когда выстроим тогда и ладно, воощим Лёня как освободишся то мы стобой посмотрим сходим как это все делается. а цветы Лёня я люблю и без цветов не могу жить, у меня была большая роза загараживала все

Лист 2 

окно и мама меня ругала за эту розу говорит комната маленькая а ты не растаешься с розой, и я эту розу Лёня продола так мне было эту розу жалко. а сейчас 2 розы маленьких. Лёня ты пишиш если тебя отправят на север, то приеду ли я , да Лёня абизательно приеду и где-бы ты небыл  я буду стобой, да Леня ты нагадаль за праздник. Лёня меня приглашають на вечер в соц город, если я буду оддыхать я хочу у тебя спросить если ты мне разрешишь то я пойду а нет, то тогда я с Тоней пойду к ее знакомой  посмотрю у нее вышивки и поседим немного, и приду от нее, пойду к Кати и с ее мужем пойдем сходим в кино. Леня я тебе послала краски наверное мало будеть если мало то пиши  я еще пошлю на этим писать кончаю ложусь спать ты наверное спиш
Досвидание Лёня прими привет от мамы

Лист 2 оборот

Тони Кати и отовсех остальных да Леня тебя Тоня ждеть с нетерпением хотить что-бы ты ее научил играть на гитаре, как сядит играть тебя вспоминает.
20/10-55г.


