Дата: 12.10.1955

Лист 1

Лёня здравствуй!
Лёня, ты наверное обиделся на меня, не обижайся Лёня я с горяча все тибе написала, я тоже Лёня прочитала твое письмо и на кое какие слова обиделась и решила тибе все написать. Лёня ты так обиделься что сразу спрашиваешь, нужен ты мне или нет, Леничка если-бы ты мне не нужен был зачем-бы я стала марочить тибе и сибе голову и переживать, Лёня если я стала стобой переписыватся, то уже типерь не когда тебя не брошу, и буду тибя ждать, и любит только тебя Леничка, понятно тибе или нет?
    Лёня ты спрашиваешь как мы с Михаилом разговаривали об тибе первый раз, Лёня когда ты мне написал первое письмо, я тибе не довала ответа, все боялась решиться написать тибе письмо, а Михаил с Катей

Лист 1 оборот

пришли к нам но он не заходиль к нам, а стояль на крелечке, а Катя зашла и вызвала меня, я вышла на улицу, и он сталь мне говорить почиму я не пешу тибе письмо, если боишься, то не бойся у него радители абразованные, так-же и он тоесть ты Лёня, что ты хороший парен, и что ты не находил место, все думал обо мне, и т.д; и мы Катя Михаил и я постояли, я пошла домой, а Катя с Михаилом вместе пошли, я Леня зашла в комнату сразу села писать тибе письмо и стех пор я стала тибе писать а Михаил успокоелся и больше кнам не заходил, до тех пор когда ты написал маме письмо и он зашол кнам и то меня не было дома я была на работе, а почиму я раньше не написала о том что я с Катей не разговариваю Лёня я незнала что она ревнуеть

Лист 2

Михаила комне, и как ана мне сказала, я думаю так вон оно что и сома решила сней не разговаривать, хотела Михаила увидеть и сказать ему но немогла я его видеть, а маме Лёня я сказала об этом, мама говорит если ана придеть к нам то я ей скажу пусть ана дурака не валяет, Лёня и Тоня хотела сказать Михаилу об этом но постеснялась, Лёня я Кате хотела дать денег чтобы ана кое чиво превезла мне но типерь не решаюсь, возму сома. 
Лёня а почиму Михаил спрашиваль мою адрес он наверное незналь номер квартиры а борак он зналь, Лёня работу я твою знаю, а почиму знаю я проходила мимо в прошлом году, на огород, и смотрела как там работали. Лёня сегодня дождик ты вес мокрый пришол в лагер, а огде вы сушете. Лёня а у тибя есть плашь или нет? Если нет то я тибе постора-

Лист 2 оборот

юсь достать, и разрешають вам носить или нет, Лёня чиго тибе нужно пиши я постараюсь выслать.
    Немного о сибе, Лёня я сегодня ходила фотографироватся завтра пойду узнаю харашо или нет а когда будут готовы сразу тибе вышлю и твоей мамы. Сегодня Лёня прибрала в комнате, пошила немного платье, и конечно севремя смотрела на гору, и думала как ты сегодня работаешь, наулице холодно дождик, но чтож Леничка зделаешь потерпи немного, а в будущем будет все харашо, но ладно Лёня на этим писать кончю буду ложится спать, ато идти  надо в ночь, Лёничка не обижайся на миня так-же и я не буду не когда на тибя Лёня абижаться.
досвидание Лёня
прими приветь от моих родных
12/10-55г. 
Лёничка а ты мне нужен, и я больше не скем не свежусь, только для тибя я буду Лёня

Лист 3

    Лёня вернулась с работы и села еще немного на писать, сичас время без десяти час, пошла, на-работу стан стоит получилась авария пробило кабель, меня и Катю отпустили домой, Лёня сегодня Катя комне подошла и стала разговаривать, я ей сказала чего она серчает и что незачем серчат ана мне говорит Валичка я не серчаю, и стала расказывать мне за твое письмо родителям и сказала что ты посылаеш фотографии, Лёня я пойду посмотрю фотографии ладно? Ана меня звала, но мама мне не разрешает к ней идти, а я сама схожу к ней только из-за твоих фотографий, я Лёня ей сказала что-бы ана от меня передала твоей мамы привет так-же и папе  брату Владику. Лёня а ты будеш писать письмо маме

Лист 3 оборот

передавай своим родным от меня, привет Лёничка как ты там, ты сегодня замерз намок и негди наверное тибе посушится, а я Лёня сёвремя нахажусь в тепле, на-работе тепло дамой приду тоже тепло, и не кокого горя не знаю. Только Лёничка о тибе, мои все мечты и переживание, Лёня не только я переживаю о тибе но и мои сестры и мама, а отец Лёня не знает что я с тобой переписываюсь, и не хочу чтобы он зналь бы-бы родный я бы сказала и спросила можно или нет переписыватсяч, я у него Лёня не когда не чиго не спрашиваю и не говорю, у меня есть мама я всегда спрашиваю маму если разрешить то я могу зделать а нет значит нет, разрешила с тобой переписыватся, я переписывалась и буду тибя ждать, Лёня сечас я не куда не хожу сижу дома, и типер буду сидеть дома пока ты не освободишся тогда с тобой будим ходить, ладно Лёня хватит буду ложится спат ты наверное спиш.
