Дата: 8.10.1955

Лист 1 

Здравствуй Лёня
чулки копрон и духи принисли мне, Лёня большое спасибо тибе завсе чулки мне очинь понравились и вточ наногу, и так-же духи понравились, духами Лёня мы стобой вместе будим диколонится. Лёня ты хотиш узнать за мою жизнь с начала и до сегоднешнего дня, Лёня если за мою жизнь описывать все то на это очинь много надо времини и конечно все не опишиш а как ты освободишся так я тибе все раскажу, конечно Лёня я зосвою жизнь очень мала харошего видела, так что нечиго за ние писать, и если придется так мне взамужем жить, то недай бог. Лёня учится я не могла кончила можно сказать 4-и класса, бросила учится как начилась война, и типер я думою что мне если пойти учится то будут очинь трудно, а придется выйте взамуж тогда Лёня не доучение, придеш

Лист 1 оборот

с работы нужно будит кое чиво зделать по хозяйству, а там глиди да и будут дети нужно за ними смотрет, а когда Лёня можно будит заниматся, так что наверное мне не придется учится, а другую спецыальность Лёня я хочу преобрести, так что на этой работе я век свой не буду работат, Лёня ты спрашиваеш, что я думаю о дольнейшей жизни, Лёня что я могу думать, конечно Лёня я думаю поедим стобой  в москву, на работу может быть не устроишся сразу да и у меня тоже нет другой спецыальность и будить нам Лёня трудно, вообщим Лёня как можно расчитывать, как мы будим стобой жить. Лёня ты думаеш что я читаю твои письма и смеюся и говорю вот дурак еще не успел жинится а одитях рассуждает, Лёня нет никогда не смеюсь и не называю дураком, это Лёня будит и все должно быть Лёня. 
Лёня тибе хочется курить, и ты 

Лист 2

спрашиваеш разрешения, Лёня я бы советовала лучше не  курить и как нибуть переборот, но если тибе тяжило Лёня без курения то кури. Лёня уволится с работы я могу, но трудно придется побегать, когда отпуск вовремя не как не получаю  а рощет труднее, но чиво захотиш всегда добьешся, Лёня и мне не охото расчитыватся до выслуги лет, а выслуга лет будут довать в последних числах декабря, вообщим как ты освободишся виднее будет. 
Лёня на этим писат кончу ато спать хочу, уже десять минут треттего Лёня села писать в десить чисов и как на зло потух свет, я тогда лигла спать, и думаю как загорит так буду писат, загорел свет  я встала и написала тибе немного, Лёня а фотографию я думаю уже не буду высылать так как мы стобой скоро встретимся и даже Лёня еще не сходила фотографироватся.

Лист 2 оборот

Лёня а сетку я тибе пошлю в понидельник, я кончила визать  но нужно взят резинки или кисму, а носовые плоточки Леня я не хочу посылать боюсь чтобы нам стобой не разлучится вот и все Лёня в понидельник я тибе пошлю большое письмо апишу тибе кое чиво, а сичас лажус спать Досвидание Лёня, жду скорого свидания.
8/10-55г.
