Без даты

1л.

Здравствуй дорогой Лёня!
Лёня хочу ответить вам на ваша письмо и посаветую вам как родному сыну в некоторых случаях Вы пишите, что хотите со мной поговорить за чашкой чая. Да я тоже не против поговорить с вами за чашкой чая и также за рюмкой вина. Да я думаю, что настанет тот день и тот час! Не видя вас и не разговаривая с вами я переживаю за вас как за родного сына. Лёня настанет тот день, когда будут слёзы и радость, вы будите вспоминать прожитую вами горькую жизнь. Вы пишите, вам обидно, что не проважаете мою дочь Валю на работу. Когда она идёт на работу я выхожу вместе с ней и смотрю ей вслед пока она не скроится за другим кварталом. Но проводить её до места работы я не в состоянии. Когда она уходит на работу я всю ночь переживаю за неё. А как только она приходит с работы тогда я успокаиваюсь. Лёня когда я встаю утром я всегда смотрю в окно

обратная сторона 1л.

на то место куда вы всегда выходите. Лёня вам покажется страно, что я вас называю сыном и вы можите осудить меня, но чтобы этого небыло я вам напишу, что я много в своей жизни пережила, и я сожалеваю вашей судьбе. И потому я вам советую как родному сыну потерпеть ещё немного, не ругаться с начальством и вести себя как можно лучше, ибо вам это поможет освободиться до срочно. Лёня я узнала не хорошую новость, о том что вас видел майор и я беспокоюсь, что вам будет строгое наказание. Лёня вы с Валей виделись два раза, и я вам посаветую больше не встречаться до вашего освабождения, так как вам это помешать может в досрочном освобождении. Лёня вы можете подумать, что я хочу запретить вам с Валей переписку, но я не хочу обидеть человека, у которого такая жестокая судьба. И потому я желаю, чтобы вы были верные друг другу и были самыми счастливыми. Лёня не даром говориться, где слёзы

2л.

и жестокая судьба, всегда приходит счастье. Вот так и я думаю, что вы будете счастливы. Вот и всё, что я могла вам написать. Не обижайтесь если что-нибудь в моём письме есть грубость и не правильность.
Ну пока досвиданье жму вам руку.

С приветом к вам Е.М. и Рая.
