21 января [1949г.]

1л.

[от Веруськи, написано крупным почерком]
ДОРОГАЯ МАМОЧКА! У НАС ВЫПАЛ ДАВНО ОЧЕНЬ ГЛУБОКИЙ СНЕГ И ВСЁ НЕ РАСТАЯЛ.
Я ПОЛУЧИЛА 15 ТАБЕЛЬ И ПО РИСОВАНИЮ 5. МАМА, КУПИ МНЕ ПОЖАЛУЙСТА ТЕТРАДКИ В 2 ЛИНЕЙКИ.

обратная сторона 1л.

У МЕНЯ КАЖДЫЙ ДЕНЬ РВУТСЯ СЕРЫЕ НОСКИ. ПОСЫЛАЮ ТЕБЕ РАБОТУ
КРЕПКО КРЕПКО ЦЕЛУЮ ТЕБЯ. ВЕРА.

2л.

[рисунок цветными карандашами, изображающий цветы]

[от Ольги Петровны]
22/1 
Купание прошло благополучно. Веруська ни чихнет. Её постоянный насморк вылечили бел. стрептоцидом. Удивительно хорошее средство, надо нюхать порошок раза три четыре в день. Проходит моментально. Погода у нас теплая, снег тает, под ногами лужи. Куры наши, как окаянные сидят в хлевушке и не желают выходить, а соседские все гуляют. Перестали нестись. С чем же Катюша тебя поздравить? Занятия у тебя окончились. Верочка пишет, что в Москве сейчас получить паспорт просто. Если метрика утеряна, требуется только выписка из личного дела о месте и годе рождения и те же данные из домовой книги. Никаких врачебных комиссий, автобиографии не требуется. Вероятно, скоро будет то же и у нас. Пишет, что твои документы окончательно утеряны. Она вновь была в Институте. Думаю, она тебе об этом написала. В основном настроение у Верочки все-таки грустное, сказывается ее одиночество. Сейчас буду ей писать. Веруська гуляет с детьми, боюсь только как бы не промочила ноги. Прочла она уже несколько присланных ей книг. Надо сказать, выбрала ты удачно. Я и то читаю их с удовольствием.
Танюшу письмом поздравила с днем рождения. Двадцать лет девочке, совсем уже взрослая. Телеграммы посылать не буду, нет, пожалуй, пошлю. Поздравили ли вы Маринку с сыном? Лидочка с нетерпением ждет от них письма. Да, Катенька, привези сюда разноцветной гофрированной или тонкой бумаги для постановки, для платьев. Веруська мечтает о постановках, особенно хочется ей поставить Золушку, а там нужны бальные платья. Иголки для патефона. [Тина?] просит купить ей лавровый лист, а я уксус. С большим удовольствием ели мы халву, а я еще и леща. Верушке он показался очень жирным. Ну вот все, все написала. Крепко, крепко целую тебя, Катюша, и желаю, чтобы старшая твоя дочь, наконец, оценила тебя и привязалась к тебе так же как Веруська. Будь здорова, пиши. Всех крепко целую, Лидочка шлет приветы и поцелую. Твоя мама.   
