25 января [1949г.]

1л.

25/1
Катюша, родная моя, ежедневно в пять часов вечера хожу не почту узнать насчет телеграммы, но ее все нет. Боюсь, что доктора, определив болезнь, назначат такое лечение, которое можно проводить только в городе. Если так, конечно тете Вере необходимо остаться и лечиться. В этом месяце пенсию не выдавали, обещают выдать сразу в феврале. 
Должна тебе и Коле сообщить тяжелую вещь. 23/1 утром скоропостижно скончался Холопов. Явился утром в мастерскую, сел на скамейку, покачнулся и свалился. Его на машине доставили в больницу, он раза два вздохнул, не приходя в сознание, и умер. Часа два доктора старались вернуть его к жизни и уколами и искус. дыханием, ничто не помогло. Вчера в 5 час. вечера его торжественно хоронили с музыкой. Все Куропаткино очень тяжело приняло его смерть. Мария Григ. себя очень плохо чувствует, около нее доктора. У нее ведь ужасное сердце. Да, очень , очень его жаль.

обратная сторона 1л.

Завтра жду от тебя письма со вложением Верочкиного. Безпокоюсь, получила ли ты документы переданные мне рабочкомом насчет Дома Отдыха, переслали тебе их 16/1 доплатным письмом т. к. на почте не было марки, чтобы послать его заказным. Нин. Куз. волнуется получила ли ты доверенность на получение денег. Как твой трудный экзамен, сошел ли благополучно? Нин Куз. говорит, что предмет этот очень трудный даже для специалиста. Ну, ничего, если даже и провалила, важнее, что слушала и теперь имеешь представление об этом предмете.
Как себя чувствуешь, родная? Была ли у доктора. Мы с Веруськой мечтаем чтобы ты отдохнула и набралась сил. Лидочка ждет Колю в ближайшие дни, б.м. с ним приедет и тетя Вера, но если ей назначили лечение пусть лечится. Пенсию перешлю как только получу. Мы с Веруськой здоровы. Сегодня опять холодно и к вечеру пошел снег. Наши животные сидят по хлевушкам и пока не пытаются выйти. Кормлю их отходами и сеном. Жалко животных.

2л.

Да сейчас для них самое тяжелое время. Вот уже с неделю куры перестали нестись, придется  коснуться нашего яичного фонда, пока он был неприкосновенен.
С Веруськой хорошо и уютно проводим вечера, днем она мне понемногу помогает, франц, языком занимаемся. Со мною очень нежна, но все вспоминает тебя. Бабушку ждет с нетерпением. Сегодня послала телеграмму Танюшке. От Ковалевской Вере пришло письмо, но я его пока не пересылаю.
Катюша, мой совет не покупай Веруське платья, у нее все необходимое есть. Лучше, если есть деньги, истрать на себя. Довольно ходить золушкой. Веруська не обижена. Вот туфельки, но не полуботинки ей нужны. Посылаю мерку. К Ирине Степановне никак не соберусь. Веришь ли нет времени. Безконечные дела. Как-то зашел разговор, я Шуре сказала, что ты ей купила кофточку, но дорогую, она не испугалась. Да, большая просьба купить мне варежки, их ты покупала в прошлом году. Мои совсем износились, а сегодня даже потерялись. Верушкины тоже в отчаянном виде.

обратная сторона 2л.

26/1 Ни писем, ни телеграммы сегодня нет, а я так надеялась. Хотела чтобы Веруська тебе написала, но не пришлось. Уроков им сейчас задают значительно больше. С утра она их делает, затем до обеда я посылаю ее гулять. После обеда занимаемся французским, затем до 7-ми школа. Ужинаем, моем посуду, читаем вслух. Вечером писать ей утомительно. Ты на нее не сердись, не упрекай ее. Она и так этим мучается, но без прогулки я ее оставлять не хочу. Я недавно только убралась и приготовила уже ужин, блинчатые пирожки. Через полчаса придет из школы Веруська пить молоко, а затем куры, козы и так до ужина. Читаю очень мало, устаю к вечеру. Девочки приносят мне 2 ведра воды, да я поднесу ведро, два. Пол моют раз в две недели. Хлеб теперь я пеку на керогазе. С козами вожусь сама. Да, Раечка когда нужно сметает с крыши снег. Одеяло тете Вере вышло хорошее, ждет ее. Куры поганые не несутся, испугались холода. У нас достаточно тепло, постигла наконец топить печь. Крепко, крепко всех вас целую. Пишите чаще. Твоя мама.   
