31.III.50. № 24.

1 стр.

Светлое, Светинь, ничего у нас хорошего нет. День был один в воскр. очень весенний, но сейчас его заменили морозные и ветреные опять. На хороших людей хорошие дни хорошо действуют – вот Ив .Захарыч в понедельник пришел и рассказывает – „День то какой вчера был! А ребятишки-то радовались! Я выхожу из магазина, а ребят кругом – полно – куда ни посмотрю, только их и вижу. Смотрю, порожняя машина у магазина, и шофер спит. Я его растолкал – смотри говорю, твою машину-то ребятишки уведут. Он смеётся. Давай, мы их прокатим – говорю, ему если у

2 стр.

тебя время есть. Давай, говорит. Ну, вот я насобирал их – штук 50, и посадил в кузов, и сам с ними, чтоб не баловались, - и мы их минут 15 по всей П. катали”. Ну, не славный ли он мужик! А вчера рассказывал, мне как жену с сыном провожал к теще матери ее – и очень уж хорошо и просто рассказывал. Сын у него хороший.
	Ещё мне комичную историю рассказал наш Ле моторист (человек с юмором и умом философским, хотя и полуграмотный). У него двоюродный дядька через полгода после женитьбы заболел странным психозом – 

3 стр.

как проходит месяц – он одевается по-дорожному и велит жене собирать ему вещи – „Ухожу”. Та в слезы – куда? „Ухожу” – и все. Она к соседям – уговорите, мол. Ну, всей родней уговорят – остается. Месяц прошел – опять: снарядиться сам, жене: „Запрягай”. Опять думала Беда; опять уговоры, плач. Остается. И так года 3 шло. Наконец однажды, у соседей был один только шурин, и тому было не до сестриных мук – „ну, черт с ним, не пойду, запрягай, и ворота отпирай, пусть едет куда хочет. А в случае чего и воротим”. Тот сел и поехал – прямо к шурину. „Ты зачем научил ее? Нету у тебя сооб-

4 стр.

ражения. Ее жалеть, а меня? Так – я ее встряхну пугну – и она целый месяц со мной по-хорошему да по-ласковому. А то больно много на хозяйство смотрит. Не пропадет хозяйство и так; ты на меня смотри, (это он по отн. к жене) а так какая мне радость. Я вон курей всех порубил – уток завела. Что за напасть? Или нам моих денег мало!” (он работал модельщиком на металлург. зав. и зарабатывал отлично, хозяйства было огород и сад. Детей не было). Вот какие бывают трагедии семейные. Очень правильный мужик, на мой взгляд. Страшней всего Очень в человеке человека убивает страсть (или необходимость) к чрезмерному занятию хозяйством.

5 стр.

Наш главный механик опять уезжает отсюда – на этот раз совсем, куда-то в Горьковскую обл. Север надоел, и ВТЭК предписывает перемену климата.
	Для нас интересно, кто вместо него. Б. был бы очень нежелателен, из за его безразличия к людям и делу. Не раз помянешь добром Ал-ча, как администратора.
Позавчера, при очередной случайной встрече в мехцехе передал мне Г. привет письменный и очень сердечный, чего я, каюсь, даже не ожидал. Пока я ничего не ответил ещё, и подробностей Г. не рассказал, т.к. в этот день ему действительно некогда было.
	Мой А.М. давно не заходил – встречаемся на улице минут по 5. Цынга его отпустила – тут как раз

6 стр.

у наших лекарей появилась аск., так ему сделали 3 вливания. Недавно стали известны поводы, побудившие все же освободить от работы А.М. и ему подобных – двоих таких, причисленных к здоровым и работавших на общих основаниях (кажется гипертоников) свезли однажды после работы в лазарет, откуда они вскоре отправились к родителям.
	Появились следы О. На днях приехал оттуда где он был санитаром, и, возможно, я узнаю что-нибудь подробнее.
	Читаю электротехнику и „Лит. Г.”. Очень рад что Панферова (вот кого ненавижу) разнес Ермилов. Ермилов вообще толковый мужик, из всей Литературки его статьи всегда самые умные. Взял в б-ке „Дорогу свободы” Г. Фаста. Ты, кажется, читала?
Ну, будь здоров, мой милый. 

                                                                                                       


