3.IV.50. № 25.

1 стр.

Милый, за четыре дня писем от тебя не прибавилось, но так как почты и вообще не было, то я пребываю в норме. За это время от нас успели отбыть некоторые – в пункт на полдороге до Вериной работы. Уезжали с охотой, т.к., по слухам, там время быстрее идет, хотя, говорят, что для некоторых и слишком уж быстро. Поэтому я и не знал, жалеть или радоваться, что у меня все по-прежнему. К.С. хотел бы туда, но только по персональному вызову, на обеспеченное место и намерен даже попытаться использовать старые знакомства, чтобы его добиться.
	Несколько раньше, в числе других, сюда прибыл Ник. (Кл.Ал.), что я случайно узнал сегодня. Зайдя к Г.Я. увидел  встретил там человека лет 27, с большим самомнением убеждавшего К.С. в том, что ему на днях дадут работу, соответствующую его способностям, если только до этого его не отошлют ещё куда-то, куда 

2 стр.

куда он не хочет, и что против этой отсылки будет воевать жаб(?). Последнее побудило меня спросить не будет ли он здесь, и оказалось, что сегодня. И, действительно, к обеду он был, [зачеркнуто, не читается] для переговоров с означенным Н. Увидя по дороге меня (он я осматривал в перерыв наши агрегаты на улице) он облобызался, что от чего мне стало грустно, т.к. это говорило о вит. „В”; вдобавок оказалось, что последний был и в наличии, и мне пришлось посредством его свидетельствовать нашу старую дружбу, и класть начало новой – с Н. Последний не произвел на меня хорошего впечатления. Нет прямоты во взгляде, и какая-то поспешная развязность! Я пожелал бы Кл. лучшего. Но это только первое минутное впечатление, и, возможно, при ближайшем знакомстве оно изменится. Но пока симпатии он мне не внушает. Почему и как он здесь – узнаю позже.

3 стр.

Жаб(?) все еще в больнице, уже четвертый месяц, и врачи советуют отправить в М. Очень жалко.
	Субъекта, который был с О. ещё не видел, т.к. он работает в другую смену. 
Сегодня подал вторичный вопрос о Л. – на первый ответа нет.
Дорогой мой морж жив и здоров, и, слава богу, никуда не уехал. От Р. пока нет ничего. Пишет ли он сестре, интересно.
Будь здоров, мой милый.                                                                                                                           
