12/IV 50, № 28.

1 стр.

Ну вот, у нас опять совсем чудесная весна, тепло, солнечно, и возле построек и и снега сов мало. Только в лесу, говорят, ещё плотный, и слежавшийся слой. Ещё 9-го твое 19е получил (а 17 и 18 ещё пока нет) и думал тебе вчера писать, но весь день вышел не по плану.
Пришлось с утра идти в лазарет – выковыривать из глазу песчинку наждака, которую я накануне заполучил по неосторожности, и после этого писать и читать было трудно, так что я не стал. И, между прочим, убедился в обоснованности медицинского запрета читать лежа – утомляемость глаз при этом в несколько раз выше – лежа я вообще ничего не мог читать дольше полуминуты.
	Сегодня уже все в порядке. 
	Позавчера я говорил минут 10 с новым Н. Его длинный тезка, оказ., знает его ещё

2 стр.

по первой метеорологической станции, (хотя тот сначала его не узнал) и говорит, что тогда он был много симпатичней. Наш разговор был на ходу и касался городов где мы оба были в разное время и в разных положениях. Резко отрицательного мнения у меня о нем нет, и цельного впечатления тоже. Кажется, у него много общего с бородой – предприимчивость, самореклама, самоуверенность, привычка влезать поближе к начальству. Есть ли у него „база” для первых трех качеств, т.е. ум и знания – пока не знаю. Отъезд его висит в воздухе, несмотря на его непрерывные звонки по телефону в упр., ко всем, хоть сколько нибудь знакомым. 
	Ещё при первом знакомстве, в ответ на упоминание жабы о К., я заметил, что я

3 стр.

ее знаю, на что Н. заявил, что этого не может быть. Я счел благоразумным не настаивать.
	Я третий день хожу под впечатлением Г.Фоста. Это действительно хорошая книга, искренняя и талантливая. Простой язык, предельно простая композиция, сдержанность в описаниях и образах – даже удивительно, как такими скупыми средствами можно достичь такой впечатляемости. Я начал его с неохотой, прочел страниц 80 с удовольствием, и потом после вынужденного перерыва сразу проглотил остальное – и сейчас помню всех действующих лиц, хотя обычно я их имена и при чтении-то с трудом удерживаю в памяти.
	Спасибо тебе за все твои покупки книжные. Я писал тебе отбой насчет

4 стр.

Суховоявского, т.к. я уже выписал из него все наиболее необходимые данные. Он составлен очень небрежно, наспех, с массой опечаток. Видно, делался для штанов, но, несмотря на все, полезного там много. 
Круга у меня I т. Если добудешь IIй, то пусть он пока у тебя будет – там практически полезного мало, по кр. мере для моих занятий. У нас тут есть кое что по теории. А Тамма полезно иметь, поскольку это не эл.-техника, а эл.-динамика, и у него много очень чудесных рассуждений на пальцах, наряду с математикой. 
Вот и все пока, славный.
От Нинки ничего пока нету. Я ей написал 26.III, на Сытинский.
Будь здоров.                                                                                                                           
