22/IV 50. № 30.

1 стр.

Хороший мой, так давно не писал тебе, что опять во сне стал видеть. Получил позавчера Нинкино письмо. Новостей у нас немного. Дня три назад уехал Н. – нас на известк. з-д в Джантуй, по соседству с О. Сегодня, наконец, мы получили обещанного недостававшего монтера, коим в лице Игоря. Чему я очень рад. Лучшего кандидата я не желал – во первых, как человек он чудесный, во вторых умница, в третьих с умелыми руками, в четвертых с интересом к работе и намерением серьёзно обучиться делу и остаться на нем, поскольку это будет от нас зависеть, до отъезда из сего благословенного места. И в 5-х зонтик у него подходящий. Сегодня весь день толковал ему основы нашей нехитрой практики и был доволен его понятливостью и дельными вопросами. Предыдущие дни было порядочно работы с профил. ремонтами.

2 стр.

23.IV. А сегодня я опять совсем лишился голоса. Он у меня окончательно не восстанавливается уже полтора месяца, и, возможно, это вообще навсегда; но сегодня совсем шепот – результат вчерашнего увлечения обучением. Очень это мне жалко. Вот уже не знаешь, в какую яму провалишься. 
	Вчера вечером получил твое 21, и открытку от Над.Ал.
	Насчет отношения к людям и животным я с тобой вполне согласен и вообще, и в частности, если только эта тетя не вовсе дура просто, или не говорит ради рисовки того, чего совсем не думает.

28.IV. Ну вот – неделю не писал, и, собственно, причин тому не было. Два дня сидел „дома”, простудившись, потом на ст. начался ремонт помеще-

3 стр.

ния, а след., в связи с ним всякие мелкие работы – переделки, временные устройства и т.д. – чтобы дать им возможность ремонтировать, не останавливая агрегатов. Миколка действовал очень трудолюбиво и тщательно, и я на него не шипел, а был благодарен, что он с меня половину забот снял. 
	Наши новости крутятся вокруг всяких отъездов и приездов, из коих самый существенный – приезд ожидаемый приезд мамаши Николая Литвиненко, которая (Надежда Борисовна) хочет проездом в М. остановиться у т. О. и зайти к тебе. О чем я и хочу тебя просить предупредить Т.О. Это будет в конце мая, точно она предупредит открыткой. Я пишу об этом т.о. сам, но на всякий случай и ты ей скажи. Если у нее неудобно – м.б. она устроит ее на пару дней где-нибудь у знакомых. 

4 стр.

Затем к Ив.Зах. возвратилось семейство. Жена в Котласе была у врача, который напугал ее совсем плохим сердцем и пропустил прописал какой-то рецепт из ландышево-валериановых капель с бромом и ещё чем-то, который она не замедлила потерять. Если найдет, то я пришлю тебе, чб ты перед какой нб оказией заказала, а то в здешних аптеках нет. Сейчас у И.З. с женой большое беспокойство – ребятенок отравился чем-то и лежит в тяжелом состоянии, поэтому им не до поисков своих рецептов. 
	Об отъезде Ник. (К.) я уже писал. В скором времени ожидается отъезд Ник. Богданова – домой, или, во всяком сл., из сих мест. В связи с этим он посвящал меня на днях в последние события его отношений с женой и ее вторым (теперешним)

5 стр.

мужем. В этом деле Б. повел, было, себя не в духе моих взглядов (и его прежних), но сейчас, кажется опять стал на верный путь. Я не стал бы и упоминать об этом разговоре, если бы он не был для меня неожиданностью. Б. в последний год во многих отношениях потерял человеческие черты, и это привело однажды к тому, что я, также потеряв их, не сдержался и поколотил его в меру своих сил. После этого он б сетовал на меня всем встречным, и мы разговаривали только по вопросам совместного дежурства на ст. Но поведение его – по отн. ко мне, по кр. мере, изменилось, приблизившись к тому, какое было 3 года назад, даже с оттенком некоторой

6 стр.

предупредительности. И постепенно дошло до доверительной откровенности. Что подействовало – само ли рукоприкладство, или просто факт, что я на него решился, но так или иначе – физическое воздействие помогло; лишнее доказательство необходимости его в числе каче способностей современного человека (к сведению прививающих эти способности детям – матерей и наставников)
	К.С. расстроен письмами от своих дочерей так же как раньше был расстроен их двухлетним молчанием. Они у него, вероятно, фальшивые дуры (не в него) и, изворачиваясь ужом, уверяют, что во 1-х преисправно ему пишут, но письма не доходят, а во-вторых – он сам виноват, т.к. он, де, мало им радости доставляет. Совсем скоты, кроме всего. 
	Ничего не слышно от Р. Ты не была на Л-дском?

7 стр.

Сегодня получил от Ната ответ на свое поздравление. Шафер, оказывается, это тот самый дядька из Якутска, к-рый в 1941 г. вербовал в ФИАНЕ нас, а особенно Ната, в Якутск, чуть ли не кафедрой заведовать. Сейчас он под Натовым руководством и закончил работу, получившую премию. Сам Нат, кроме того, в марте защитил диссертацию – с чем ты его поздравишь и от моего имени.
	Он прислал свою фотографию – на редкость удачную, где он такой самый хороший умница Нат, каким я его помню.
	Будь здоров, Светлый. И извини что бумага мятая – я не люблю оставлять неоконченные письма где нибудь, кроме собственного кармана, а это мало приспособленное хранилище.   
                                                                                                                      

