17/I 50, № 9.

1 стр.

Мой славный, хороший Свет, какой ты скверный: я сегодня посылку твою получил и не рычу только потому, что вообще давно ни на кого не рычу.
	Ну, милый, зачем мне сахар, когда я могу его здесь купить, если захочу, даже на наши ресурсы. Вот и паста и мыло – все теперь тут есть. Ну, сухари пойдут Г.Я. в основном, а все остальное мы истребим задним числом послезавтра, и именинный пирог в том числе, за Ваше здоровье. Спасибо тебе, Свет. Литературки взбудоражили мою совесть, т.к. я предыдущих ещё не прочел. А Книги очень хорошо что пришли – и Некрасов, и Ажаев, т.к. здесь их достать я отчаялся – на Глеба, как я писал уже, расчета уже не может быть никакого. Я никак не думал, что он во всех отношениях окажется человеком гораздо менее

2 стр.

чутким, чем совершенно посторонние люди. И наплевательство его в отношении Любки я ему вряд ли смогу забыть. Может быть, во вторник один дядя сделает первый шаг в этом направлении со своей стороны.
	Все ещё очень плохо с виноградом, который по прежнему висит высоко – Б. все забывал передать Виктору, не признаваясь мне в этом, а то бы я И.З. направил. Наконец, сегодня я окольными путями сам Виктора увидел, и взял с него клятву, что он сделает все не далее, как через 3 часа. И завтра, м.б., все будет, наконец, в порядке.
	Новый механик входит в курс, а борода входит – вернее, пытается, войти в роль оскорбленного и непризнанного энтузиаста производства, ищущего защиты у нового, справедливого начальника. При сем старательно льёт грязь на всех, в том числе на станцию. Посмотрим, 

3 стр.

как оно дальше обернется.
	Фрейберг (новый инженер паро-силовик) мужик велеречивый, способный заговорить всякого до обморока, и очень напоминает бороду безапелляционностью и самоуверенностью своих утверждений и проектов, в явном расчете создать себе имя и в надежде что кругом все дураки и ничего не поймут. Поэтому он подчас говорит вещи совсем дикие – на днях серьезно уверял, что если, при поддержании давления в котле постоянным (рабочим), t˚ обогревающих газов становится выше, то это означает что паросъем стал меньше (при прочих равных условиях), т.е. хотя без всякому кочегару ясно, что чем больше перепад температуры от газов к котловой воде (а ее t˚ при пост. рабочем давлении постоянна), тем больше в нее переходит тепла за ед. времени и след, тем больше образуется пара. При этом очевидно [зачеркнуто, не читается] сгорает больше топлива. И много других

4 стр.

подобных мелочей встречается в обосновании его мнимо-рационализаторских прожектов. Мужичок ищет славы и денег, и я с ним не спорю, до тех пор пока это не касается станции – пусть сколотит на штаны к празднику, а там, вероятно, он и сам постарается свои прожекты замять. Он как то проговорился, что „во-первых, я (т.е. он, конечно) получу за это монету” – а раз это для него во-первых, то бог с ним, и мешать не надо.
	Будь здоров, мой дорогой; писем от тебя хочу. Всего тебе хорошего, милый, и спасибо ещё раз.                                                       



