                                                                               LM50-47
                                                                               24/VII-50

1 стр.
Светлые, я еше получил от Вас два письма (41 и 42 от 14 и 15) с отчетом о Лнр. Это было вчера. Вчера погода у нас изменилась, и сегодня снова солнце, хоть и прохладно. Лето проходит. Вчера уже Сириус был виден вечером - к 11 часам становится сумеречно. Работы на станции много, и я мобилизовал всю обладающую руками братию - Мыколу и Игоря - в дневную смену, на "чинить-паять". А между прочим, сейчас московским ребятишкам уже совсем [зачеркнуто, неразборчиво] незнакомы эти песни улицы нашего детства - "старья - берем", "Раки живые, раки", и все прочее, вместе с шарманкой, китайцами - фокусниками и игрушечниками, морженщиками - всей экзотикой московской провинции. Потеря, правда, невелика. Трубной площади вот мне жаль - я помню

2 стр.
ее в 1926-27 почти Чеховской.
Читать сейчас стало некогда - каждый день после работы с кем-нибудь разглагольствовать приходится, что хотя моему горлу и не показано, но, вероятно и хуже ему не сделает, ибо оно вот уже  2 месяца ни туды, ни сюды. А разговоры в основном с двумя - одним мальчишкой новым, 23-х летним кочегаром станции, не успевшим в этом году сдать госэкзамены на штурмана в мореходном училище, и приехавшим сюда погостить до 6-ого. Он намеревается (сколь решительно - не знаю) повторять здесь свои предметы, от математики и английского до лоции, и приходит к Ник. и ко мне за объяснениями.
Со вторым собеседником дело хуже. Это довольно хороший слесарь, недавно переведенный на к-т из ЦРМ,

3 стр.
 молодой (лет 30) парень, работавший в свое время в мастерских всяких НИИ, в частности Ташкентской обсерватории. Он понахватался умных слов ("инерционные силы" и т. д.)  без понимания их, и идей от кого-то из своих мастеров - механиков, одну из к-рых (идею) хочет посылать в Комитет Изобретений и пригласил меня "для консультации и оформления", предложив в возмездие… соавторство. Идея совсем бредовая, и нет ничего труднее в тактичной форме убедить его в этом. Тем более, что он вполне заподозрит меня в желании опорочить ее, с целью украсть у него. Но, может быть, по этой же причине он воздержится от дальнейших совещаний. А суть дела в [следующем - зачеркнуто] том, что он хочет построить экипаж, к-рый

4 стр.
 будучи снабжен каким-нибудь двигателем (хоть автомобильным), ехал бы не за счет передачи вращения колесам, а за счет вращения установленной на экипаже хитрой "мельницы" из сложной системы грузов на спицах, [которые, по его мнению, будут - зачеркнуто] соединенных шестеренками и вращ-ся в разн. стор. с различными скоростями; по его идее они будут при своем движении давать валу толчки преимущественно в одном направлении, и этим двигать экипаж.
Поскольку [ему - зачеркнуто] для него формулировка закона сохранения колич. дв. ничего не значит, то приходится ему этот закон толковать, с помощью лодок, ракет и попыток поднять самого себя за волосы. Это само по себе и не плохо, а плохо то, что он во всем ищет подвоха, и свои возражения "основывает" на своем же

 5 стр.
"проекте", который он, однако, сам не вполне точно себе представляет. И чтобы опровергнуть воображаемые им траектории всех его 8-ми грузов, приходится рисовать подробные кинематические схемы и несусветные циклоиды, для того лишь, чтобы показать, что кривые симметричны и что он неправ в одном, - дабы иметь под собой почву утверждая, что он также неправ и в другом. Все это утомительно и нудно, но я доволен собой в том отношении, что ни разу не вышел из себя и был внимателен ко всем его возражениям.
Но это все пустяки.
Глеб позавчера прислал письмо одному незнакомому нам человеку, у родных которого он останавливался в Алма-Ате. Письмо было [зачеркнуто, не читается] прислано Сашке (у к-рого Гл. жил

6 стр.
последнее время здесь, и у к-рого останавливалась Н. А.), для передачи по назначению, причем даже самому Сашке в сопроводительной записке не было и привета, не говоря уже о ком-либо из других знакомых.
Ну, вот и все пока.
Будь здоров, милый.
Ты так и не написала мне, чем был недоволен Шуркин оппонент. 
   
 
