1.II.50., 11.

1 стр.

Славный мой, тебе ещё раз спасибо от нас всех, и тете Оле тоже (я ей написал).
Пирог твой достался даже Р. – всем хватило.А Р. сегодня был у нас – приходил из лаз. за своими вещами, т.к. сегодня или завтра ночью отправляется в другой лазарет, как я писал тебе. Если он ещё будет завтра здесь, постараюсь зайти к нему за последними инструкциями, а то сегодня все было второпях. Один, казалось бы, не вполне безнадежный идиот за 5 минут случайной встречи смог его вполне уверить (для чего, правда не надо было много усилий) что он едет туда умирать. Что движет языком людей в таких случаях? Если бы ехать

2 стр.

или не ехать за могло в нашем положении хоть в малой мере зависеть от нас (тем более в таком клиническом случае), то подобный разговор мог бы ещё быть полезен, как поддержание решимости добиваться наи более благоприятной для себя ситуации. Но здесь это только убивает веру в хороший исход и настраивает на усиливает мнительность и понижает сопротивляемость. Сколько я тут наблюдал взрослых людей, совсем не дающих себе отчета в последствиях своей болтовни – мне даже злиться надоело. 
	Светлый, очень что-то кисло мне последние дни. Ну, не буду жаловаться – вот я тебе лучше какие нибудь смешные глупости скажу. Телок недавно

3 стр.

процитировал из „Руслана” - „Русалка на суку сидит” – и никак не замечал, что же врет. 
	Фрейберг вчера рассказывал Башуну, как у них на производстве где-то неоднократно воровали кожаный приводной ремень 40 м длиной: „Представьте – втроем срезают, сворачивают, в мешок – и до свидания! Проносят через проходную – и концы в воду!”
Ремень описанных им размеров весит не менее 80 кг, и запихнуть его в мешок невозможно, а тем более – незаметно вынести. Башун (молодец!) тут же рассказал ему анекдот о том, как охотник рассказывал об результатах охоте: „Вижу – заяц. Бах – и в сумку! Потом вижу – медведь. Бах – и в сумку!” Он немного смутился и заторопился уходить.

4 стр.

Вот, не слышал до позавчерашнего дня поговорки „из ума сшит!” (такой уж разумник!). Хорошо.
	Леша сегодня рассказал, что у них в ММИИТ'е был проф. начертательной геометрии Щукин, к-рый всегда приходил и мрачно, не смотря на аудиторию, чертил на доске почти без всяких объяснений. Однажды, когда он минут десять безмолвствовал, выводя проекции, сзади один студент крикнул: „Звук!”. Он бросил мелок, сел на стул, и впервые за все свои занятия рассмеялся, просто и радостно, и целый час улыбался не мог продолжать лекции. И после этого старался говорить и смотреть на присутствующих. 
	Начал Некрасова. По началу – хорош. Все покуда, Свете. Писем не было сегодня мне. Будь здорово.                                             




