6.II.50

1 стр.

Мой Свет, сегодня, наконец явился Виктор, и протянул мне долгожданное прежде, чем осмелился взглянуть и вымолвить „Здравствуйте”. И то хорошо, и даже лучше, а то вот уже опять вторая неделя, как от тебя нет писем и я опять маленько стал не в себе. Позавчера, однако, пришёл конверт, надписанный тобой, но содержавший письмо Шуры, без даты, по ее обычаю, со штемпелем от 25/I. Я был ему очень рад, но все-таки [зачеркнуто, не читается] заглядывал в пустой конверт – не было ли там ещё чего. И только марка, приклеенная не по-твоему, вероятно, самой Шуркой, заставила меня смириться. Славная Шурка!
	Я только позавчера спрашивал о Коте, как ответ уже на месте. Очень интересно.

2 стр.

Сегодня или завтра один из уезжающих отсюда даст запрос о Л.
	Да, я в твоем первом Фирсановском письме не понял, зачем тебе понадобилось добираться до Аэропорта через Курский вокзал и Гражданскую, а не попросту на метро от Кировских?
Вот, Светлые, сейчас пока времени нет, потому и кончаю. И сообщи получишь ли приложение.                   



