25/I 50. № 8.

1 стр.

Светлый! (Что-то я, кажется, впервые с восклицательным знаком к тебе обращаюсь). Вчера Ж. звонил, но никак никто к нему не соберется, и я даже себе в утешение не могу сказать, в отличие от лисы, что зелен виноград. Т.Н. легла в больницу на операцию.
	Вчера опять был у Р. Он чуть бодрее, но плох. Расспрашивал у меня про кванты и  лучи – это хорошо, значит, не совсем убит, что легко могло бы быть при его повышенной мнительности. Спасибо его компаньону.
	Сегодня, наконец, принял дела наш новый (прежний) главный механик, и все ожидают, что теперь он наладит работу лучше. Хорошо бы этим ожиданиям оправдаться.
	Новый наш помощник старателен и внимателен, и будет не хуже своих предшественников, так что будет нам полегче через месяца два, когда натаскаем его достаточно для самостоятельности.
	„Беседы” на атомные темы, слава богу отменились – блажь у начальства вышла вместе с хмелем, а у подчиненных ее, вероятно, и не было.

2 стр.

В Между делом читаю Тургенева (Н. присылает полное собрание), - сейчас опять рассказы. 
	Не пойму, отчего я Даргомыжского не могу слушать – все мне у него кажется неестественным и вызывает раздражение. От серенады его („Скинь мантилью” и т.д.), кажется мне, первое движение – забаррикадировать окна и двери, а не на балкон к нему выходить.
	Но я опять полез судить выше сапога, забывши Александра Сергеевича.
	Будь здоров, Свет.                        




