19.V.50.  35.

1 стр.

Светлое, Светёна, Свете, мне не о чем Вам всем писать кроме того, что без Вас плохо.
	В последнем виновато, отчасти, и то, что день сегодня шибко был хороший, солнце и потом дождь теплый; и то, что, наконец, вылезли травинки, яркие и задорные, хоть и редкие ещё, – тем более приятные, что в этом году они здесь будут единственными представителями „луговой флоры”, серьёзно выражаясь. Все кругом так застроили, забросали, замусорили, что с трудом верится, что три года назад я в иных местах 

2 стр.

здесь наедался черникой, голубикой, брусникой, шиповником и собирал васильки.
	Вообще я даже люблю такие перемены – когда есть куда от них можно на время уйти, а сейчас от них внутри пусто. Да, ещё сосны позеленели ярче, и Печора совсем почти узенькая стала – по кр. мере издали. Ночей давно уже нет, и в этом году я за всякими делами, чрезмерной сонливостью и прочим не успел как следует со звездами проститься.
	На ст. работы много из за довольно бестолковых постоянных смен моторов собств. нужд –

3 стр.

– для производства комбинируют собирают подходящие везде, а взамен снятых дают другие, и т.к. выбор невелик, то никак не уживаются овцы и волки – то мощность завышена или занижена, то обороты неудобные, то из ремонта мотор вернется с пониженной мощностью, что в паспорте не указано, и обнаруживается только в работе – вот и меняем целыми днями. Хорошо ещё я у в нашем хозяйстве давно предусмотрел возможность быстрых смен моторов и точных замеров потребляемой мощности моторов при изменении режимов механизмов, так что нам легко комбинировать.
	Игоревы приехали, но ещё пока не виделись.

4 стр.

Б., оказывается, только сегодня вчера послал деньги телеграфом. Н-ва мамаша будет в М., оказывается, дважды – первый раз в командировку, после к-рой вернется в Киев, а потом уж поедет в даль. Морж показал мне сегодня письмо от своей меньшой (коей стукнуло 22), и спрашивает моего совета, куда ее толкать. Она на строящемся содовом з-де в Стерлитамаке готовится стать прибористом – т.е. чем то вроде не то мастера по приборам, не то дежурного около них (в осн. газовых – маном., вакуумм., и т.д.) Это ей не очень мило, она хочет в педагоги. По письму – она славная и хорошая девочка, видно, простая и непосредственная и, вдобавок, пишет почти грамотно. И мне жалко ее в педагоги, потому что она пишет

5 стр.

о педучилище, педтехникуме и учительском ин-те, к-рые там имеются. Но насколько я помню первое два дают готовит для I ступени, а второе – для 7 летки; для первого надобен талант и любовь к детям великая, а ей, судя по тону письма, тянет не столько воспитание, сколько обучение; поэтому скорее ей бы следовало старшие классы – 8-10, ибо в 5-7 это не обучение, а мука. Но для 8-10 нужен ВУЗ – и я не пойму, что такое учительский (почему не педагогический?) ин-т – кого он выпускает? Если не для старших, то идти туда, мне кажется, не стоит – разочаруется она в неполной ср. шк. и высохнет, бедная. И мне

6 стр.

кажется лучше бы ей к технике прилепиться – к химии или тем же приборам. Поработала бы на этом заводе (а ей там по договору надо 2 года отбыть) и потом подалась бы, уже ознакомившись с практикой немного, в техникум или ВУЗ по этой же специальности (она окончила 9 классов). А педагогика слишком неприспособленными формирует людей – выбили человека почему либо из его колеи (а это очень просто, см. родителей), и он годится только в счетоводы.х) А техника дает возможностей не пропасть гораздо больше – химику или точному механику легче изменить свой профиль с соды или специальных измерительных приборов
––––––––
х) Если, конечно, он не универсал, вроде Н.К. – но она вряд-ли.

7 стр.

на уголь или нефть, или вообще на физику или ещё что чем педагогу избрать себе вновь любой не педагогический профиль.
	Но Это очень трудно, заглазно советы давать (оно и в глаза не легче), но морж умный, и выудит из моего мнения рациональное зерно (буде там оно имеется) и будет руководствоваться вероятно, гл. обр. своим опытом и знанием своего дитяти; а мне письмо больше было из симпатии дано.
	Светлый, будь здоров. Пойду узнаю, как у И. дела на завтра оборачиваются.
	Хороший ты.
      
                                                                                                                                                                                              
