27.II.50. № 18.

1 стр.

Светище, славное, пришли 7, 8 и 9 с обеими фотографиями, одну из к-рых (маленькую) при передаче мне чуть не потеряли. Поэтому ты другой раз подклеивай карточку к письму, или непосредственно, или завернув предварительно в бумагу. Групповая, по моему, самая лучшая из твоих фотографий, и я очень ей рад. А маленькая, действительно, только для коллекции – чтоб знать, что при большой жестокости из бедного Света сделать можно. А четвертого письма так и нет.
	Я что-то расклеился – сонливость напала опять, и работоспособен только днем. Последние дни на работе все возились с мелочами, - очередная профилактика, и временами было мало. для И интересного ничего не было, если

2 стр.

не считать, что меня вдруг осенило по поводу неисправности патефонного моторчика, валявшегося без движения уже неделю, и он воскрес теперь в полном здравии, под аккомпанемент моих ругательств – как раньше можно было не догадываться. Ещё из приятных вещей – почти прочел „Необыкновенное лето” (осталось страниц 60) – почти без единого упрека Федину.
	Телок радует меня своим математическим остроумием – прямо приятно наблюдать его ход рассуждений, а ещё приятнее – до восхищения пополам с удивлением – его неожиданные догадки. Глеб (всегда становящийся вежливым с Н., когда ему что нибудь нужно, в остальных случаях он к нему относится не просто презрительно грубо, а с нахальством) – Глеб принес ему понадобившуюся

3 стр.

ему задачку – найти оси эллипса пересечения конуса плоскостью  образующей. Эту-то и я решил – не хитро, и удивительно что Г. не мог; Но вслед за этой понадобилась аналогичная – когда сечение – гипербола (при угле вершины конуса > π/2; предыд. случай - < π/2). Хотя интуитивно и я догадался, куда там дело клонится, и как ее можно решить, если доказать, что угол м. асимптотами будет, вероятно, углом между прямыми пересечения с конусом плоскости, II-ной исходной секущей, и проходящей через вершину, - но то, как быстро и изящно Микола это сделал заставило меня снять перед ним шапку.
	Не зря он читает Привалова, или, вернее не зря он его начал читать – я хочу сказать, что грех

4 стр.

с его талантом не читать математических книг, а вовсе не то, что ему Привалов чем-нибудь помог – в пр у него (Пр.) кривые II пор. вовсе не рассм., как конич. сечения, и все решение у Телуши(?) было исключительно в рамках средней математики, включая теорию пределов. Книги ему, конечно нужны. Мне кажется, не худо бы ему Гюнтера дать, покамест первый том, - если попадется, то купи. Ее можно и бандеролью х); а Короленко не нужно этим путем, ты права. Я рад, что тебе Хаустен нравится. Хотя, если верить наблюдениям моего доброго моржа, меня должно бы, наоборот, беспокоить сходство наших вкусов и склонностей. Или нам это не страшно, Свете? Будь здорово.
-------
х) И ещё Гливенко – если попадется – „Теорию вероятностей” – он ею интересуется. А из обнаруженных тобой – Миткевича, осн. физ. воззр. и Дарвина „Совр. предст. о материи”. Пусть понюхает, и я с удовольствием вспомню. И ещё Ленина – Материализм и эмп.   




