8/IV 50. № 27.

1 стр.

Милый ты, хороший мой, и бумаги нет под рукой, и дела тут всякие, и все равно не могу не сказать тебе, что славный ты и что без тебя плохо. А больше и писать-то нечего; хотя мне порой кажется то, что я тебе и так много ерунды пишу, а иногда спохватываюсь, что вот какое вчера небо хорошее было, а я тебе не написал, как будто у тебя от этого небо лучше будет.
	А у нас и сейчас небо хорошее, и солнце, и 16˚ мороза, принесенного вчера северным ветром с крупной метелью. И сейчас сегодня недотаявшая половина снега, грязная и черная, но под солнцем яркая и блестящая, сегодня снова чистая и белая, и искрится совсем по-рождественски, хотя старики и празднуют завтра пасху. 

2 стр.

Таковы явления природные, а людские дела в обычной норме; сегодня будет проводиться в Упр. утверждение штатов на III квартал, и, вероятно, несмотря на обещания, это нам никакого облегчения не принесет. 
	Говорят, что с 1.V Ал-чу придется уходить с его ст., к-рая передастся МПС, ставящему всюду своих работников, не имеющих стажа, обычного для здешнего населения. Если нашему теперешнему гл. механику главк разрешит уволиться (а этого он, пока, не делает), то Ал-ч займет его место. Ничего, что он механик никакой – зато администратор незаменимый, а это тут главное. Если только он не вовсе спился.
	Н. (Кл.) получил обещание от нач. Центр. Лаборатории направить его лаборантом на известковый завод в Джан-

3 стр.

туй. Это для него, конечно, лучше, чем любое место здесь. Там он будет почти сам себе хозяин. Я его не видел, и эти сведения узнал это через К.С.. О причинах потери им места в (нрзб) – сведения (через знакомых того же К.С.) не характеризуют Н. с хорошей стороны.
	Я не перестаю хрипеть уже третью неделю – черт его знает почему. Я это не люблю больше всяких хворостей, потому что вероятно потому, что почти все виденные мной обладатели сиплого голоса были отвратными людьми.
	Будь здоров, милый. (Хорошо, хоть в письме ты моего пропитого баса не слышишь).
P.S. Почему тебе не нравится „нельзя никуда идти”? Это как раз по-русски. Это ты просто под влиянием Kleist'a или англичан, не допускающих двух отрицаний, в отличие от нас с французами.

4 стр.

Да, ещё я все забываю спросить тебя много всяких мелочей, для ликвидации моей неграмотности. Напр. – существует ли в технике термин гуттаперча, и что он означает. Потом, за недостатком газет, я не знаю, что есть водородная бомба. Потом тьма всяких грамматических вопросов, сейчас уже вылетевших из головы – я их как-нибудь потом напишу.                                                                                                                         

