8/I – 50. № 2.

1 стр.

Год 1950й – кончается половина века, через 2 недели стукнет мне треть, а в переводе на человеческий масштаб – тоже половина, и хорошо ещё, если только половина; и сколько из оставшейся надо вычеркнуть на старость? И все эти размышления имеют смысл только если не будет никакого „если”, способного сразу сделать и преждевременно остановить все эти личные календари. Но это все бесцельные словесные упражнения.
	Светлый, вчера пришло 88е и 89е. У нас (нрзб) трещат морозы, вчера было 47, позавчера 49, сегодня „оттеплело” до 36, но сейчас опять tº падает. Бюро погоды упорно не хочет информировать мир о наших холодах, довольствуясь 40-43 градусами в каком-нибудь Нарьян-Маре или Архангельске.
	Завтра возвращается на место И. З-а, т.е., на свое, –Б, что не принесет нам ничего нового или утешительного в наших произ-

2 стр.

водственных делах. Завтра же должен был бы появиться и новый (давнишний наш) главный механик, но что-то ничего об этом не стало слышно – может и не состоится. Глеб тогда останется на месте. Он уже уравновесился, записался в тутошнюю городскую библиотеку, и заходит ко мне делиться впечатлениями своего нового бытия и окружения. Последнее весьма пещерно, и когда кончает обгладывать немытые кости друг друга, то поднимает диспуты на тему о том, что значит слово „экстазо´м” , или в каком году Суворов воевал с Кутузовым и кто из них победил, или приходить к решению вопроса (к чести их, все же, отрицательному), можно ли петуха раскормить до размеров теленка.
	Ещё Г. узнавал в здешнем отд. кадров, как получить сведения о Любке, и ему сказали, что это делается через гор. совет. Завтра (сегодня воскресенье) он подаст туда запрос. В зависимости от результатов

3 стр.

таким же образом надо будет попробовать и об О. Кроме того, он ему попробует ещё написать.
	Все эти морозные дни меня очень в сон клонит, хотя я на воздухе бываю мало. Читаю с удовольствием Грудинского и без всякого - „Die Verschwörung des Fiesco” [Ф.Шиллер „Заговор Фиеско в Генуе”]. Кроме того, что там уйма непонятных без словаря слов – не в пример Гете, которого читаешь легко, – но вообще меня Ш-ские трагедии мало трогают. Я Софокла и то с большим сочувствием читал. Да, Светлое, ты мне больше иностранщины не шли вовсе – того, что у нас тут уже есть, мне не только перечитывать, но и читать по первому разу на 5 лет хватит.
	По ассоциации с окружением Г. – мое не в пример лучше. Может быть, потому, что ср. велик уд. вес грамотной публики, и большая часть, хотя сама и не читает и ничем не

4 стр.


занимается, но не мешает другим и не относится к ним враждебно, как это было вначале. Привыкли. И, кроме того, у нас как-то автом случайно наложилось табу на самую страшную чуму общежития – домино. Я ещё не встречал более агрессивного безделья, чем эти круглосуточные праздники, хуже вакханалии удовлетворенной тупости. Теперь меня ближе касаются все особенности нашего быта т.к. приходится, в отличие от прошлых лет, все нерабочее время проводить в бараке. И то, что в нашем помещении пока наиболее сносно из всех – большое благо. При моем режиме дня, со сном в наиболее суматошное время 7-9 веч.х) и занятиями или чтением с 9 до двух ночи, видишь все времена здешних суток, и наблюдаешь многое, что раньше ускользало. М.пр., одна печальная деталь – из 28 чел. населения нашего помещения 24 (и, оказывается, я в том числе, хоть и редко)
----------
х) Слава богу, я по прежнему могу спать, когда в нормальном сост., при любом шуме и беспорядке.

5 стр.

– разговаривают по ночам во сне, причем человек 10 – со стонами и криками и чуть не каждую ночь. А у нас ведь все народ в возрасте от 24-х до 35 лет, и находящийся сейчас в отн. хороших условиях.    
	И.З. все последние дни перед сдачей своего поста встает явно с левой ноги, и упорно не хочет предпринимать никаких активных действий, если не считать того, что активно ополчился на кандидатуру Р-ва к нам, на основании сплетен не менее возмутительно-идиотских, чем в свое время с О.
	Эти все разговоры (о Р.) имеют  единственную почву – тупое недоброжелательство стада ко всякому, стоящему вне его и чуждому его бычьим интересам, переходящее в злобу, когда попытки уязвить этого „чужого” терпят неудачу. (О спокойствии Р., а кроме того и о знании им бокса я тебе говорил). У меня, на основании долгого опыта, все больше

6 стр.

утверждается ненависть к толпе, которая теперь такая же темная, злобная подлая и с той же рабьей психологией, что и во все предшествовавшие времена. И иногда мне даже не кажется диким раздумье одного „исправителя рода человеческого”, который, сбираясь вешать, сомневался, следует ли это делать с каждым десятым, или, наоборот, каждого десятого оставлять. 
	Но это все между прочим. А фактическое положение со штатами таково, что на место В. пришлось срочно взять одного из монтеров, сокращенного из цеха в связи с переходом с 3-х на 2-хсменную работу. Не брать его – в пользу Р. – было бы противно традициям здешней профессиональной этики, тем более, что, как человек, он неплохой. Поэтому, если у нас все-таки утвердят расширенные штаты, 

7 стр.

а цех останется на двухсменной работе, то Р. опять не попадет к нам – ибо взятый временно автоматически сделается постоянным. Он плох только тем, что неграмотен и неприличен, и интереса к делу не имеет.
10.I.
	Вчера я имел выходной, и до тошноты сидел за эл.-т. справочником, после чего отправился погулять по морозу часок. Вчера уже было помягче – около 30, а сегодня так совсем в трусах бегать можно – только 20.
	Перечел вчера же „Песнь торжествующей любви” и „Клару Милич” Тургенева. Первая, как и когда-то, показалась мне слабенькой и примитивной, и слава Т-ва не проиграла бы, [зачеркнуто, не читается] по-моему, если бы он этой вещи не написал. „Кл.М.” куда лучше, даже просто – очень хорошо.
	Вчера был у меня Р. Чувствует он себя опять плохо, температурит и думает, что его положат в лазарет опять. От его работы я давно бы туда попал, если

8 стр.

не прямо в сумасшедший дом. И работа пакостная у него (приемщик готовой продукции) и люди ещё того хуже. Завтра у него должно выясниться с лазаретом.
	Телок благоденствует, читает твоего Привалова и не замечен ни в чем предосудительном, кроме высказанного недовольства мнения о том, что „Песня без слов” Чайковского напрасно без слов. Любка был прав, когда острил, что он бы велел починить кувшин царскосельской девушки.
	Ещё он как-то на днях проронил, что во младости пел „На холмах Грузии”. Я думаю теперь, не худо бы и мне выступить с арией Каварадосси. 
	Будь здоров, мой славный.            



