2.V.50.  31.

1 стр.

Светлое, я тебе ещё не успел написать, что у нас река уже 28го вскрылась – необыкновенно рано в этом году (обычно 9-13/V), и что совсем весенние дни стояли, как сегодня вдруг свирепый холод – градуса два ниже 0 и ветер западный, со снегом, градом и всеми возможными осадками омрачил начало мая. А 30-го невдалеке гроза была, с громом многочисленными молниями. Очень неожиданные все происшествия. Метеорология их, верно, объяснит без затруднения – поди ей все и холод, и грозы – ей все ничего. К примеру, Институт Географии Академии Наук СССР выпустил книжицу некоего Соловьева „Курильские о-ва”, где разъясняется, что климат Курил более „прохладнее” чем в других местах на той же широте (напр.в Киеве), а именно – зимой там обычная t˚= -40˚. Ничего себе прохлада.

2 стр.

А полустраничкой далее читателя вразумляют, что „суровый климат объясняется(!) длительной и холодной зимой”. Вишь ты, какие забавники дяди из Академии! Веселый народ. Что это – небрежность, объясняющаяся недостатком внимательности, или недостаток ума, который объясняется глупостью? 
	Вчера опять занимались профилактическим ремонтом, как обычно в праздники; при этом Телуше доставалось от меня, и наполовину незаслуженно, потому что когда я небрежную или глупую работу вижу, то злею, и начинаю и к хорошей придираться, и заболеваю мелочным опекунством.
	„Дома” занимался малость справочниками и –изьмой(?). Она, кстати, повергла в полную растерянность блюстителей, которые и до сих пор не решили,

3 стр.

не следует ли ее изъять, и недоумевали как это вообще кто-нибудь из здесь сущих может ею заниматься. 
	А вот чем я по прежнему не могу заниматься, так это разговорами. И 45 минутное увлечение дырками Дирака (вместе с Гл., в порядке просвещения его компаньона по работе, нормировщика Морова) стоило мне опять почти полной потери голоса. Черт возьми, я не пойму что это такое, и готов переходить хоть на чревовещание, если бы кто-нибудь мне его преподал. Ведь есть, наверно, что-нибудь по этой части напечатанное, есть ведь что-то, называемое у актеров  постановкой голоса – или это только для певцов? – что дает возможность экономить связки при сохранении громкости и чистоты?

4 стр.

Но я, вроде Конст. Ник., кажется, чрезмерно уделяю внимание собственным немощам, в чем каюсь и за что прошу прощения. Кстати, ты не видела ещё его сестру? Кроме того письма больше он не писал.
	Игорь преуспевает в новом амплуа, но не без „боевых потерь” – позавчера я не объяснил ему самого азбучного приема – включения мотора рубильником, в расчете, что это ему, как всякому, работавшему когда-либо на станке, известно. И он вздумал его включать „постепенно” – последовательными резкими толчками, и, конечно, разомкнув пусковой ток порядка трехсот ампер, обжег себе глаза дугой, и день целый мучился. Отсюда вывод – ничто не слишком просто, чтобы пренебрегать объяснением. 
	У Игоря хороший вкус в чтении и память на прочитанное. Сейчас он читает избранного Лескова, где, к сожалению моему, нет „Соборян”, которых я очень уж люблю. Нельзя ли их где достать? Только бандеролью лучше на И.З. или Бориса, а то здешние кретины усмотрят тут ещё опиум для народа. Вот и все пока, Свет.                                                                                                                             
