5.IV.50. № 26

1 стр.

Мой хороший, я тебе писал, что 16е получил 1-го? Это от 19.III. За эти 2 дня я ничего положительного не сделал – разве что разъяснил Ив. Зах. (а заодно и себе) что такое короткое замыкание и сверхпереходный реактанс генератора. Взамен чего И.З. мне рассказывал свое горе. Жена у него больна чем-то очень скверным – какие-то переодические приступы тяжелых головных болей, которым предшествую несколько минут, когда она заговаривается и не осознает слышит вопросов. Приступы длятся по 2-3 часа, в продолжение которых она лежит в полубессознательном состоянии. Это у нее уже второй третий год после родов и длительного кормления (до 1½ лет). Доктора ставили какой-то диагноз – И.З. его не упомнил, – прописали лекарство, которое здесь стало теперь не достать, и потому после почти годового

2 стр.

перерыва приступы возобновились. 
	Она и поехала в Котлас, чтобы показаться там уже лечившему ее врачу, и И.З. очень беспокоится. Хочет, если улучшения вскоре после этого не будет, отправить ее в М. Ты, Свете, узнаешь, куда ей лучше всего обратиться?
	Кстати, насчет энцефалита А.М. – так ли уж это отрадно? С этим словом у меня связаны тяжелые впечатления – об одном умершем почти у меня на глазах, и очень скоропостижно, и тоже тяжелые описания из все той же книжки Поповского о Павловском. Или эта болезнь имеет ещё какие нибудь разновидности? Кроме
	Сегодня я говорил с одним, к-рый в начале февраля был вместе с О.; и О. работал у него санитаром.

3 стр.

В лазарете О. был, как больной, недолго – потом работал там же. После этого вернулся туда же, где был раньше. Там трудно с письмами, чтением и т.д. – с тем, что здесь у нас нельзя и сравнивать. Физически здоров; он получил посылку с „Занимательной мех.”, Чеховым, Лерм. и прочим, но книги иметь и читать возможность появилась только недавно.
	Писать можно Т. на 274/043, остальное – это способ многих проходимцев наживаться, используя доверчивость тех, кому они обещают, под видом мнимого сочувствия. Вероятно, что О. вскоре опять сможет работать санитаром. Я напишу ему сам и тогда тебе скажу. Вот как.
	Позавчера, оказывается, уехала Н.А. Я этого не ожидал, особенно после ее записки. Гл. я не видел.

4 стр.

Новый знакомы мой еле отвечает на при здравствуйте, и я только потому соблюдаю ещё вежливость и не чинюсь при встрече, не жду его приветствия, что делаю скидку на его, может быть, утомленность и подавленность, которая, как будто, сквозит в его глазах, пока он молчит, и ни Он явно и и которая мешает мне объяснить его поведение самомнительным высокомерием.
	Вчера прочел страниц 80 Г.Фаста (Дорога свободы), и они мне понравились. Его таланта хватит по крайней мере на пятерых Бубенновых и десятерых Ажаевых.
	А вот Доливо я так и не слышал. Мы все собирались с тобой на него пойти, как и на „Укрощ. строптивой”. 
Будь здоров, милый.    

                                                                                                                     

