4.II.50, № 12.

1 стр.

Светлые, хорошие, я последние дни опять из колеи выбился – и не читается, и не пишется, и писем от тебя нет, и Виктор все уверяет, что то дома нет, то ещё что. Если бы не по телефону, то я бы обратил его в дробь, а так и этого утешения нету. Послезавтра он выходит на работу, и тогда я откопаю остатки его совести, как бы глубоко они не были погребены.
	Позавчера был у Р. – после его визита к нам. Сегодня ночью он должен ехать. Он написал матери, что с ним, не упомянув только, что анализ дал б.К., и сообщил, что переводится в другой лазарет. Несмотря на все посторонние влияния он немного приободрился, и говорит о времени через 2 года, как о вполне для него реальном (дата его – 15/III – 52). Я его упорно заставлял и заставил прийти к заключению, что своему сыну он нужен в любом состоянии, даже бессильным и больным, и что поэтому

2 стр.

он должен держаться во что бы то ни стало. (Между прочим, в первой самого себя я никогда не смог бы в этом убедить).
	Вообще последние дни мне все приходится доказывать и рассказывать, так что я даже охрип. Главн. обр. по части электротехники своему напарнику, который хорош тем, что не всегда соглашается со мной, и тем, что запоминает понятое. Но с ним приходится тратить много времени, т.к. иной раз, начав с техники, вынужден бываешь свернуть в географию или химию. С послезавтра я передаю его Николаю с заданием выпечь из него через полтора месяца самостоятельного монтера, а сам опять буду дежурить с Виктором – удовольствие весьма малое.
	Познакомился я тут (тоже по наследству от Р.) с одним пожилым дядей, мужиком славным, умным но немного наивным несмотря на свой шестой десяток. Он лесничий, человек образованный, [зачеркнуто, не читается] и с привычкой думать. И внешне слав–

3 стр.

ный – спокойный, с моржовыми усами и добрыми глазами. И говорить с ним приятно, даже, когда приходится не соглашаться и спорить. У него две дочки, одна в Белоруссии, кажется, а другая на Урале – первой 18, а второй 30. Вторая в 1941 г. потеряла любимого человека (расстреляли его немцы), и до сих пор живет одна; зовет к себе сестру, и отец беспокоится, как та поедет и доедет – все считает ее маленькой. А она тоже одна, т.к. мать в том же положении, что и отец. И ввиду этого всего смотрит он очень невесело, и его тоже жаль. 
	В остальном все по-старому. Поругиваемся с Г.Я., время от времени, в основном не по научным вопросам.
	Конон Сидорович взялся руководить местным хором, но туда записались люди совсем не для того, чтоб петь, и он мучается, и в шутку приглашает туда же Телка, который подумывает об этом, кажется, всерьёз. Комедия.
	Да, я давно хочу спросить – что с Котом и Леночкой? (Теперь уже столько Котов, что без

4 стр.

второго имени непонятно). Мне кажется, что этот Кот тоже имел какое-то отношение к Маришке, или это я перепутал по вине совпадения имен?
Будь здоров, Светлый.                                                                


