16.6.50,   40

1 стр.
Свете, не писал тебе совсем давно, и «за отчетный период», вроде, ничего и не было, кроме состоявшегося вчера отбытия от нас, а сегодня отъезда с П. Бороды. Поехал он, оказывается, не в связи со своими открытиями (в числе которых есть и опровержение существования электрических зарядов в атмосфере, и всемирного тяготения даже), а по затребованию на работу в другое, подобное нашему, но более привлекательное, место, куда он давно посылал просьбы о переводе.
Все таки он человек очень интересный, с головой полной самоуверенных, но оригинальных идей, что редко, и до чего нам грешным далеко, и вся


2 стр.
беда его только в самоуверенности в купе с малограмотностью в азбучных научных вопросах. Последняя  есть результат страстной увлекаемости, не дающей ему достаточной внимательности и усидчивости, необходимых для образования. Если бы он знал хотя бы [хотя бы - зачеркнуто] столько, сколько положено инженеру или выпускнику Вуза, то он бы с его энергией пошел бы очень далеко.
	Напоследок он удивил нас, оставив Николаю «наследство» в виде части неиспользованного им «барахла» - всяких деталей электрооборудования, к-рые могут очень пригодиться нам (как могли бы и его ребятам, весьма этой неожиданностью обиженным). Но к Н. у него были неизменные симпатия и доверие, т.ч.


3 стр.
он просто «оформил» свое отношение к нему. В последнее время он даже со мной стал откровенен в своих семейных делах (много ему переживаний приносящих), и продержал меня раза 2 по нескольку часов  с изложением их и вопросами о моем по их поводу мнении. Научных же своих разысканий он мне не поведывает, как и вообще никому, - только намеками – из опасения плагиата.
У Г.Я. пока никаких осложнений из за идиотской кляузы не проистекло, - или ею пока еще не занимались, или поняли, что она бред. Он занят как обычно все дни и часть ночи производством, а вечера огородом, в коем нами посеены редиска, салат, горох, репа, свекла, шпинат и посажена картошка.
	Антон Мих. благоденствует в


4 стр.
своем «кабинете цветоводства», выглядит хорошо и свежо и очень доволен, чем и я также.
	Я недоволен гл. обр. собой, своей глупостью и неграмотностью, из за к-рых никак не разберусь в ??? [нрзб] работы наших счетчиков и линий – вот уж вторую неделю. Очень доволен Гетем, и также Шиллером, в которого я опять въелся, и восхищаюсь его чистотой душевной, красотой “Kahale und Liche”, и удивляюсь с радостью, что она меня захватывает, несмотря на ??? [зачеркнуто, не читается] такой уже [уже - зачеркнуто] казалось бы, далекий романтизм. Слава ему, чудесному Фридриху, он пройдет еще многих «веков завистливую даль», радуя человеков.
	Свете, сегодня надо кончать уже – пойду еще проверю заказ в ??? [нрзб], а время уже позднее, и спать надо.

	
