21.III.50, № 22.

1 стр.

Ну вот ты хороший какой, Свете, – только что я вчера начал мало-мало скулить – хоть и не так уж давно было предыдущее – как сегодня твое 12е пришло. Ты мой светлый. Говорят, что к Г. дней 5 как Н.А. приехала – он ничего не говорил. Мы, правда не встречаемся на работе, т.к. я не имею возможности выйти в его смену (ночью), но он мог бы прийти сам, или позвонить. Ну, бог с ними – верно.
	Делом я особенно не занят, но с завтрашнего дня на работу будет хлопот немного больше – в связи с кап. рем. помещения придется переделывать кое-что в оборудовании собственных нужд станции. Кроме того, возвращает-

2 стр.

ся Виктор (Борисовы обещания оказались обычной демагогией), а Леша уходит, и кроме обычной работы опять надо будет с В.нянчиться, ибо он так же беспомощен, как и был.
	Читаю опять Грудинского, и прочел очень хорошую книжку Поповского „Во имя человека”. Читал прямо с восторгом и преклонением перед мужеством, умом и талантом человеческими. Книжка страничек в 500 – о работах Филатова, Павловского с сотрудниками (гл.обр. Петрищевой – вот великая женщина, и симпатичная безгранично) Вишневского и Гурвича. И написана книга с любовью.
	Взял сегодня в б-ке „Спутники” – так что и я прочту.
	Вчера опять был А.М. – и

3 стр.

я опять не могу не сказать, что очень он хороший человек. Мне очень хотелось чтобы он к нам с тобой пришел. (Кстати: он любит свекольный борщ – учти это на будущее, Свет) (Как это я на такую бредовую шутку решился). Я все боюсь, что его каждую минуту отправить могут – инвалидов держат очень неохотно. Он получил письмо от второй (= младшей, ей оказ. 21) дочери, уже приехавшей к сестре в Стерлитамак. Она не окончила 10й кл., и пока не учится – он советует ей идти в техникум, что очень умно, но она пока ничего определенного не избрала, хотя имеет тяготение к педагогической деятельности. В наше время, богатое всякими неожидан-

4 стр.

ностями эта специальность, по моему, не очень хороша (в отн. поддержки в трудные времена). Медицина, техника, химия, агрономия лучше. К последней у нее явно нет стремления, а насчет остальных М.А. не зондировал. Всячески желаю ей скорее найти определенное место в жизни. Она, д.б., славная девушка – по рассказам отца, да и по наследственности иначе не должно.
	Какие китайцы чудесные! Чем дальше на восток, тем больше непосредственности сохраняется в выражениях, именах, языке. Я весь день все хотел обязательно хотел рассказать кому-нибудь про хорошо, но и боялся, что кому-нибудь расскажу – потому некому

5 стр.

здесь, кроме А.М., - и только Еланская, читавшая по радио (я сегодня выходной) встречу Анны Карениной с Сережей отвлекла меня от этого. Как она прочла! Сам Толстой бы ей руку пожал, и от слез бы не удержался.
	А про „хорошо” завтра я А.М. скажу. Я ему даже про тебя, может быть, когда-нибудь расскажу.
Будь здоров, Свет.                                                                                        


