11/III 50, № 20.

1 стр.

Черные дни все длятся, Свет – другими словами, скоро три недели, как нет писем от Вашей милости. И сам я никому не пишу. Только отправил т.О. с прилож., да Ната поздравил с премией.
	Шинникам тоже перепало – это, наверно, конструкторский отдел (если такой есть?) вашего ин-та, а завод Ярославский? 
	Саввич тоже лезет в гору все выше. Неужто он и впрямь семи пядей во лбу – или это в основном его подопечные?
	Премии по искусству я пропустил по радио, а газет ещё нет.
	„Далеко от М.” я так и не собрался пока окончить – вгрызся в старые „Литературки”, и вовремя – как раз пришли твои две – январские и февральские – новые бандероли. Спасибо.
	Вчера мы с Мыколой позвали в гости А.М. по поводу его

2 стр.

54-хлетия; поскольку ему это доставило видимое неожиданное удовольствие, то мне вдвое. Он гораздо моложе своих лет (внутренне), и очень хорошо одушевляется, когда говорит о том что любит. И мне мам И мне самому тогда не совестно, и язык не присыхает говорить, о чем хочется, когда он с блестящими глазами, шевеля усами и не умещаясь за столиком от жестикуляции, со счастливой улыбкой вспоминает какие-нибудь карнизы или колонны, или дубовые кроны, или так по-детски смеется остроумному анекдоту. И мне с ним очень просто и легко. А к Николаю я в душе

3 стр.

отношусь гораздо лучше, чем это у меня проявляется, потому что я не могу делиться с человеком, который слушает все в чинно спокойствии чинном, и не отвечает никакими ни движениями душевными, ни даже воспоминаниями по ассоциации. (Из этого надо исключить математику, в ней он живей).
	Г. Состояние А.М. сейчас неважно, поскольку он, по характеру своей работы, находится в зависимости от одного скота и самодура, который не только не имеет снисхождения к его болезни, но скорее наоборот, - старается нагружать его возможно больше. И цинга его тоже донимает. Пока нет никаких перспектив найти ему что-либо более подходящее.
	Микола все танцует вокруг

4 стр.

конических сечений с большим удовольствием и остроумием.
	Вот ещё, Свет, в конце прошлого года вышла книжка Е.М.Коварского, Ремонт эл. машин (Энергоиздат, ц. 8 руб.) – если увидишь, то не побрезгуй ею.
Будь здорово, Светлое.                                                                                                                              


