4.III.50. № 19.

1 стр.

Как ты там, Светлый – я опять 10 дней ничего от тебя не имею. Я кручусь сейчас немного интенсивнее, и большую часть времени злой из за всяких мелочей, и, хотя и редко, но прорываюсь. Читаю мало, и делом, собственно, никаким не занят, а тем не менее (или как раз потому), времени хватает только на сон, что, по-моему, все же самое предосудительное. Прочел до конца Федина; он старается учиться у Толстого (Л.), и м.б. потому очень ясно видно, насколько он не Толстой. Но все-таки нравится мне. Начал Ажаева – и первые страницы привели меня в злость. Не знаю, что будет дальше, и хватит ли у меня мужества дочитать, если все будет продолжаться в том же духе. Пока такой глупости, бездарности, фальши до бессовестности – я никак не ожидал найти сразу у одного автора и в одном месте. 

2 стр.

Вожусь со своим „учеником” над дробями и удивляюсь, что он их, все-таки, понял. Телок продолжает вкушать аналитику с большим толком. По части математики я с ним всегда говорю с большой пользой для себя; помимо просто удовольствия хорошо ещё и то, что он, хоть и меньше меня знает, но зато думает математически и чует лучше меня, и потому, если я где нибудь зарапортуюсь, то он большей частью возразит, и мы вместе можем вправить себе мозги. А вот по части общей физики, тут мне не с кем вразумляться, поскольку остальные все, к сожалению знают меньше меня, в том числе и Николай, естественно; и при этом, по части физики Н. подчиняется моему авторитету, не решаясь начинать спор, так что истине не из чего рождаться, и я остаюсь по прежнему недоученным, со всеми своими ересями наедине. 

3 стр.

На днях меня опять удивило в „Проекте определений электромагнитных понятий” для нужд эл-техники (статья Калантарова и Неймана в ж. „Электричество”, №2 за 1949г., принесенном (все-таки!) Глебом Леше [зачеркнуто, не читается] обстоятельство, с к-рым я как то уж сталкивался и раньше. Именно, в определении напряженности эл. поля говорится, что это предел отношения силы действующей на заряд, к самому заряду, стремящемуся к нулю. Мне мерещится, что тут  0 совсем излишне. Я помню однако, что и нам говорилось, что „пробный” заряд (служащий для измерения) д.б. достаточно мал, чтобы не искажать поля. Но эта мотивировка не основательна, кажется мне, поскольку, хотя основн. поле и  нарушается пробным зарядом, но сила действия на последний всегда линейна отн. его величины – напр. в з. Кул. и во всех эл-ст. полях, получающихся интегри-

4 стр.

рованием закона Кул. по всем создающим поле зарядам, и кажется в случае электромагнитной индукции тоже.
И направление силы действ. на пробный заряд, независимо от его величины (при усл. что он точечный или сферич.) всегда будет совпадать с напр. „неискаженного ” поля на „дост. малый” заряд – из за априорной симметрии поля самого пробного заряда. След., поле векторов Fвзаим/E построенных измерением силы взаим между исследуемой системой „искаженной” каким угодно большим пробным зарядом E будет совпадать с полем построенным на при б с использованием „беск. малого” заряда, и т.о., последнее треб. ненужно. Существенна, кажется, только геометрическая малость – близость к точке – пробного заряда, в крайнем случае его сферичность. Это я давно хотел уяснить – или я брежу, я или это, действительно, только наукообразие вроде как у Млодзеевского.

5 стр.

Потом у меня ещё заворот мозгов на другом таком же пустяковом вопросе, совсем детском, в котором я тоже ловлю собственный хвост, не понимая, где я вру – в разнице между током в проводнике и движущимся единичным зарядом. 2 II-ных [зачеркнуто, не читается] проводника с токами одинаково направленными притягиваются вследствие взаимодействия их магнитных полей. 2 неподв. заряда одного знака отталкиваются по з. Кулона. Пусть теперь оба заряда движутся II-но с одинак. скор., т.ч. друг отн. друга они неподвижны. Каково д.б. взаимодействие м. ними? Я свихнулся на том, что разницы не должно быть, поскольку иначе существовал бы критерий абсолютности движения: два относительно друг друга неподвижных тела вели бы себя различ-

6 стр.

но, в зависимости от того, движутся они равномерно или покоятся отн. какой-то преимущественной системы координат – что противоречит принципу относительности Эйншт., отвергающему такую систему. И это заставляет предпол. сохранение кулоновского взаимодействия, что, очевидно, глупость. В этом случае наблюдалось бы рассеяние в пустоте II-ного пучка заряженных чц в – напр. радиоакт. -лучей. (Если же предположить для II-ных потоков одиночных зарядов эл.-м. взаимодействие кан для токов, то II-ный пучок в пустоте д. сам по себе фокусироваться аксиально. Что же на самом то деле имеет место – мне совсем непростительно этого не знать.)
	Вот сколь я глуп, Свете.
	Если тебе не будет времени об этом думать самой и излагать мне вразумление – я, пожалуй, напи повинюсь в этом Нинке,

7 стр.

у ней времени больше, и, вдобавок ей будет готовая тема для письма. Тем более, что она вообще охотно пишет на всякие просветительные темы, за что ей спасибо.
	Про все эти вещи, вероятно д. говориться или намекаться у Тамма. Гл. когда-то говорил, что после войны вышло новое изд. его „Основ теории электричества”. Если так, то он там должен бы их закончить (при нас этот учебник имел т. две части I тома). Если найдешь его где случайно, Свете – пришли для забавы.                                                           


