29.I.50, № 10.

1 стр.

Светлое, вчера пришло твое первое санаторное – вслед за позавчерашней посылкой, за которую тебе ещё раз спасибо. А предыдущего все ещё нет. Свинство. У И.З. сыненок(?) заболел, носил он его вчера в амбулаторию, а то бы он сходил к Ж. Гл. я не хочу просить ни о чем, поскольку он самого главного выполнить не может или не хочет. Он полон только собой и для остального в нем места не хватает. Был он сегодня на станции и ничего не сказал, кроме просьбы дать ему мыла помыться, а я сам не спрашивал – ни о Любке, ни об Олеге, и спрашивать больше не буду, а попробую через других.
	Но бог с ними, с нашими делами. Вот и хорошо, что ты все-таки

2 стр.

наконец выбралась в эту Фирсановку. Может быть, к концу отпуска ты уже не будешь плакать и разговаривать по ночам. Свете, Свет. Даже если бы Свет масла не ел, и то его погладить очень и очень надо. Светлый, я в каждую – не то что строчку, - букву твоего письма всматривался, и все старался побольше из него вычитать, и представить, как ты его писала. И все равно догадаться не мог ничего, кроме того, что ты сначала письмо запечатала, а потом адрес написала, и что под письмо была переплетенная в коленкор книга подложена, - может, тот же Kleist. И совсем непонятно, на почему оно на главном Почтамте опущено.
	Последние 3 дня у меня занятия что то не клеятся – сижу на мели во всем – от электротехники

3 стр.

до анг Шиллера.
	Нинка вчера тоже письмо прислала. Хворая она совсем, и письмо вялое такое, усталое.
30.I.
Сегодня попробую опять сходить к Р. М.б., ему уже сделали просвечивание и положение более определилось. У меня сегодня выходной, но, судя по началу дня, ничего путного из него не выйдет – пока только опять рассчитывался со всякими посудно-хозяйственными долгами у Г.Я. Ему сейчас опять снова лучше. Только что насел на Б. – но он по прежнему ничем меня не обрадовал, сославшись на то, что он Виктора ни вчера, ни сегодня не видел. Вот уж безобразие.
	Сейчас говорил с Фрейбергом. Он, видимо, вообще не инженер; начал хвастаться тем, что делает расчет… котла Шухова. Я удивился,

4 стр.

зачем рассчитывать то, что уже не только рассчитал, но и построил сам Шухов, и на чем мы тут, слава богу, уже 5 лет работаем, и на чем весь Союз работает десятки лет. Он поправился, что считает, собственно только топку к нему, и что этот расчет должен опрокинуть все современные теплотехнические литературные данные. При этом сказал, что насчитал 20 листов страниц и затратил на это 2 недели потому, что приходится множить… девятизначные числа. Я заметил, что даже в спектроскопии, и то хватает, пяти знаков, и что если инженеру если кажется мало счетной линейки, то уж таблицы логарифмов все-таки могли бы сократить ему время раз в 10, на что он ответил, что все-таки, так, знаете ли, точнее.

5 стр.

31.I. Вчера был у Р. Его состояние не хуже, хотя t˚ повышена; это м.б. вызвано неудачным уколом – очередную порцию Ca Cl2 ему вкатили не в вену, а, по ошибке, прямо в ткань. Мысли у него довольно мрачные, он смотрит на себя как на совсем безнадежно, что, конечно, плохое лекарство. Из лекарств ему, перво-наперво, нужна хорошая еда, благо аппетит есть. Поэтому, если ты будешь у Мани, скажи ей, только разумеется не от его имени, а как мое мнение, что хорошо бы ему чего-нибудь посылать насколько возможно чаще, поскольку лазаретный паек маловат и не для такого верзилы, как он. 
	И больше я вчера так ничего и не свершил – прядя зачеркнуто, не читается с работы и поговорив с полчаса с Н. о преобразованиях координат, заснул, и проспал до 6 утра.
Весьма досадно. 
Ну, вот и все, Свете. Будь здорова.                                                                




