14.II.50, № 14.

1 стр.

Светлый, славный мой, если не считать внеоч., то уж три недели нет от тебя писем. Последнее все до сих пор единственное фирсановское. На работе нет никаких происшествий, и дни проходят хотя и полностью загруженными, но однообразно, и я уже опять стал с тобой наяву говорить, что очень скверно. И мой ученик стал меня раздражать -  пришлось ем с ним вернуться к обыкновенным дробям и он никак не может с ними освоиться. И не понимает даже, когда все случайные слушатели кругом давно поняли, и пытается увильнуть от понимания зубрежкой, по совету одного благодетеля, за что я его ем. И никак не уразумею что же и как же ему сказать, чтоб дошло. 
	Ну, бог с ним – это все пустяки

2 стр.

которыми я занимаюсь, чтобы чем нибудь заняться не в одиночку. Вчера был у меня Ант.Мих. (морж) и обрадовал меня похвалой Конст. Федину, о котором мы с ним и проговорили целый час. Некрасова я прочел с очень большим удовольствием – хороший мужик, умный и талантливый, и честный при том, что очень редко.
	Ажаева ещё не начинал – завтра, может быть.
	Говорил с Ж. – он сообщил, что Т.Н. уже выздоравливает и скоро должен будет дома. Голос был бодрый и вполне трезвый. Дай ему бы крепости.
	Станцию, как будто, будут все-таки строить всерьез – говорят сейчас об этом все, но к работам

3 стр.

ещё не приступают. С возвращением В. из отпуска все-таки стало легче, и я успеваю сделать больше всяких дел, чем с нашим новым, которого надо было „образовывать”. Теперь этим занимается Телок в ночную смену, и, кажется, довольно успешно. Тот несравненно понятливее моего ученика.
	До сих пор нет никаких известий об Августе, хотя он твердо обещал писать при возможности. От Р. тоже. Я тебе писал, чб ты постаралась побывать у Мани и избавить ее от беспокойства.
	Написал сегодня Нинке, обеим тетям и в Ереван. Сейчас сяду за электротехнику, Свете, поэтому будь здорово. Здорово ли? Милый ты.                                                                                



