30 сентября 1939г.
Написано карандашом

стр. 1 и 2 отсутствуют
 
стр 3.

Хорошие ли взаимоотношения на работе с работниками, не обижают ли тебя?
Я тебе писал по поводу квартиры, что на сей счет надо обращаться к прокурору и добиваться возврата. Поскольку не был осужден судом и имею срок по особому совещанию, то квартиру, имущество не могут трогать, о чем официально мне заявило во Владивостоке начальство. Прошу тебя сообщить мне, что по этому поводу тебе удалось предпринять и результат.

стр.4.

Насчет защитника Дадашева - тебе надо к нему обратиться и поговорить по существу - он поможет составить заявление в Москву, а что будет дальше, ты пиши и,
если потребуется, то телеграфируй. 
Поручи ему вести дело, следи за ходом и все, что нужно, сделать, не откладывай.
Обратись в Верховный Совет Азербайджана, к секретарю совета Азизу Алиеву и, если есть возможность (узнай), - в Верховный Совет СССР к т. Калинину

стр. 5,6,7 и 8 отсутствуют

стр. 9

 произошло с родными и близкими - за короткое время встречи на свидании разве все разузнаешь! Вот почему каждое твое письмо для меня будет очень дорого. И ты в них не забывай подробно все описать что для меня все интересно.
Что делает дорогая Галочка? Она уже взрослая, учится, вероятно, не плохо? А в какой школе? Теперь она будет писать свои письма отдельно? Не пришлете ли вы свои мне карточки?

стр.10

Доченька, когда будешь писать папе письмо, должна указать  о всей твоей жизни. Я хочу знать, как ты без меня живешь с мамой, бабушкой и дедушкой.
Привет всем родным и знакомым. Крепко всех Вас целую.
Ожидаю с нетерпением ответа.
Твой всегда Алеша
Адрес
Д.В.К. г. Магадан. Сан. Городок. 3\К А.Алиеву.

30.1Х.39 г.
