9 июля 1940

1л.

Здравствуй, моя дорогая Варюша!
Наконец-то получил так долго, долго, с нетерпением ожидаемое твое письмо, за которое благодарил тебя в телеграмме и повторяю снова: спасибо родная за заботу и внимание, особенно в этих условиях, каждая полученная от тебя строчка прибавляет силы и укрепляет надежду - которую я никогда за эти почти три года не терял, что в моем деле разберутся и убедятся в моей невиновности.
Жизнь за это время меня многому научила. В том, что Айна с таким “вниманием интересуется" моей судьбой, ничего нет удивительного. Видимо, я ей приходился родным братом до ареста, но не беда. Перемелется, - мука будет. Но пусть она знает, что у меня совесть абсолютно чиста, а потому напрасно она боится написать мне несколько слов. За эти три года

обратная сторона 1л.

 я часто вспоминал о ней и конечно до конца своей жизни останусь ей таким же братом. Прошу тебя, дай ей прочесть написанное мною и относящееся к ней, а мне же достаточно того, что ты заменяешь мне и жену, и друга (хорошо, что у меня друзей не было, получилось бы хуже, чем с Айной), и сестру - всех. Я не знаю, как мне передать все то, что должен сказать тебе и матери, которая так много взяла на себя заботы с нашей доченькой.
Быть здоровым, остаться живым, дождаться того дня, когда разберут мое дело и решат мою судьбу, возвратиться в свою семью и там передать все те чувства благодарности, которые сейчас на бумаге не могу изложить.
Прошел еще один год с момента нашей последней встречи перед этапом. За это время много воды утекло, осваиваюсь

2л.

в новой Колымской обстановке. Зима была трудноватая, суровая, но, дорогая Варюша, ты себя зря ругаешь: одеты мы были в теплое и никаких печальных последствий не было.
Весна началась в мае, даже июне - начал зеленеть лес, пошла трава, цветы всех сортов, из-под снегу вылезла в большом количестве прошлогодняя ягода - брусника. Сейчас поспевает
смородина, днем очень жарко, ночью - особенно к утру - холодно. На днях даже поверх луж появился лед, т е. ночью был мороз. Климат здоровый, но комаров тут побольше, чем
в Хачмазе и Евлахе, спасают накомарники.
    Тебя интересует моя работа. За 9 месяцев моего нахождения здесь побывал в бригаде плотников, дорожном строительстве и других физических работах, был звеньевым, теперь работаю бригадиром. За короткий срок на глазах в глухой тайге построили 

обратная сторона 2л.

городок, кипит жизнь. В общем крепко и здорово видно, как Советская Власть осваивает, несет культуру на Дальний Север.
Ты пишешь, что послала мне три письма, я же получил пока одно, датированное 2 февраля сего года. Где первые два? Возможно, что они еще в пути, подождем - увидим.
Учитывая задержку в доставке писем зимой, прошу тебя писать чаще и подробнее о себе и обо всем том, что меня интересует.
Хандрить, Варюша, не надо, я по себе знаю, как трудно тебе приходится переносить разлуку, но что же делать, дальнейшее покажет, что будет, а пока нос не вешать! Больше духа, бодрости, расти - воспитывай Галочку, не забывайте меня и тогда все для меня будет в порядке. Отсюда возвращаются домой люди, пробывшие здесь годами за свои преступления, думаю, что поскольку у меня их нет, то сумею дождаться благоприятных результатов.

3л. (разорван пополам)

Насчет моей щепетильности ты, милая, не права и вот почему. Я перед выездом их Магадана в октябре прошлого года послал заявление Сталину, Л. П. Берия и Прокурору
Союза в закрытых пакетах заказным.
Прождав более полугода, написал отсюда Л. П. Берия, а затем Сталину и Прокурору Союза - это было в мае месяце сего года. Указал о том, что клеветники Везиров, Г. Сафаров и
Р.Ахундов пытались меня опорочить, не имея никаких фактов о моей идущей против Партии деятельности. В общем, ты правильно написала в ЦК ВКП(б). Я не был врагом народа и не буду - о чем я и говорил за 23 месяца нахождения под следствием.
Должен тебе сообщить, что по заявлениям идет разбор и есть немало фактов освобождения или же возвращения напереследствие, потому прошу тебя продолжать заботу насчет пересмотра моего дела - у тебя больше возможностей.

Обратная сторона 3л.

Денег мне посылать не следует - я уже из переведенных тобой получил 150 р. Остаются 100 р., отправленные в п/г. На Сангородок - Магадан, возможно, ты их сможешь затребовать обратно. Если трудновато насчет посылки, то как-либо обойдусь - решай сама. В твоем письме ни слова насчет Лизы, Нюры, Клавдии, возможно, в предыдущих письмах? Если их получу, будет очень хорошо. 
Кстати, дорогая, твои две телеграммы долгое время лежали в конторе, и лишь случайно через одно лицо сумел их получить.
Крепкий искренний мой привет Отцу, Матери, Нюре, Лизе, Николаю, Айне, Верусъке, Милке кому еще следует.
Наберись, Варюша, сил. Если наше 10-летие прошло в разлуке, это еще не все. Мы живы, здоровы, а Советская власть, Партия умеют разбираться. Жди меня. Крепко в
мыслях целую тебя и Галочку. Когда же она мне напишет? А еще отличница! 
До свидания. Твой Алеша.
12. VII. 1940
