14 апреля 1940г.
Письмо разорвано на 3 части

начало отсутствует

работы кулачества колхозы создали по принципу [таифы?] (родовые) по 2-3 на село, мы это вскрыли и сделали все что требовалось.
В общем с начала следствия и до конца я категорически заявлял, что никогда, ни в каких конр-революц. организациях не состоял и ничего не знаю. Судить было не за что, поэтому постановлением особого совещания НКВД СССР в июне 1939 года дали 8 лет лагерей. Об этом писал в заявлениях, посланных из Сангородка Магадана в октябре наркому Берия,  Верховному Совету и Прокурору - все послал воздушной почтой, не знаю, дошли ли?
Сейчас написал заявления в ЦК ВКП(б), тов. Сталину и наркому Берия, надеюсь, что дойдут. Буду ждать результат, прошу тебя также предпринимай необходимые меры, посоветуйся с юристом. Надеюсь, что когда-либо разберут. Вот уже 3 года как из-за лжи, клеветы приходится носить позорное имя врага народа.

[на обороте]
Насчет посланных тобою денег я сожалею, что их просил. Правда, их пока нет и не известно, дойдут ли они, возможно, что тебе по заявлению их придется затребовать обратно. И вот не знаю, сумеешь ли послать мне посылку — сахар, сгущенное молоко, какао, варенье, мед и по усмотрению. А от дяди Гюльсум из Кубы посылку с сушеными фруктами и орехами (если можно, очищенными) хотя бы за плату — там дешевле. Если у тебя насчет денег плохо, то не надо, как-либо обойдусь. Здесь же купить невозможно. Хотелось бы получить от вас фотокарточки. Скажи доченьке, что часто, глядя на ее подушечку, думаю о Вас. Будем надеяться,что когда-либо будем опять вместе. Я по-прежнему духом бодр и уверен, что справедливость свое возьмет, дело разберут. Вот пока все. Теперь пароходы пойдут, пиши чаще и помногу. Крепко поцелуй доченьку. Целую. Желаю всего
хорошего. Твой Алекпер.
14/1У 1940
