21 сентября 1940г.
Написано карандашом 

1л.

Здравствуй, моя родная Варюша!
Шлю тебе, доченьке, отцу с матерью, всем родным свой искренний далекий привет.
Вот уже полтора месяца я приехал на новое место на ударную работу до конца сезона, сегодня первый раз пишу тебе письмо. Две посылки, отправленные вами в июне с/г, прибыли 9 августа, т. е. через 3 дня после моего отъезда, но их переслали и неделю тому назад выдали мне. Очень за них благодарю тебя и стариков. Получилось очень кстати - в самый нужный момент. Учти, что сыр испортился, а сухари, чай и колбасу, если сумеешь отправлять посылки, замени сахаром и молоком в банках.
За год нахождения на Колыме получил от тебя лишь одно письмо от 2 февраля 1940 года. Почему нет больше? Я ведь ничего почти не знаю про Вас, а теперь - сама понимаешь как это тяжело переносить будучи далеко от вас [нрзб.] в моем положении.

обратная сторона 1л.

Отсюда исходя, я даже не знаю, доходят ли к тебе отправленные за это время мною письма - ведь я просил по получении телеграфировать. А раз ты молчишь, то значит
они не доходят?
Получил извещение, о том, что поданные мною заявления отправлены в Москву, очень интересует, что тобою сделано? Имеешь ли ты ответ на твое заявление и как думаешь действовать дальше? Жены ряда т.т. получили ответы о пересмотре дел их мужей в ближайшее время, о чем телеграфировали сюда.
Вопрос о твоей поездке в Москву очень важен. Посоветуйся с самым хорошим защитником и как найдешь нужным, так и делай.
У меня крепкая надежда на твою заботу и помощь в моем деле, прошу сделать все возможное, затратить, что сможешь, лишь бы добиться справедливого разбора - ведь я
четвертый год в заключении из-за клеветников!

2л.

Работаю, судя по оценке начальства, хорошо, производственные задания и нормы перевыполняю, плохого за мной ничего не было и нет - честно и правдиво выполняю свое дело.
Немного простужен, кашель мучает, в остальном все в порядке. Деньги присылать не следует - мне хватает зарплаты (50-80 рублей). Лучше по возможности присылай продукты - жиры, сухофрукты, сахар.
Здесь уже настает зима, выпал снег, вода замерзает, холодновато по ночам, а у Вас золотая осень. Началась учеба в школах.
Галочка уже занимается? Не забывай в этом году насчет музыки. О причинах, почему в п/г  не смогла учиться, она не писала.
В июне в одно время с посылкой тобою якобы отправлено письмо, скоро 3 месяца пройдет а его все еще нет. Если бы ты знала, как мучает это неведение. Думал, что в посылке будут обстоятельные письма, но ошибся. Записки же получил.

обратная сторона 2л.

Прошу передай привет Лене Ларионовой, Щуре Кучеровой и Тамаре Садыховой. Как они живут? Что у них нового? Где работает Айна и какой ее адрес? Про Лизу, Нюру, Клавку ни слова не пишешь - почему? Где Биби,учится ли? Как Шамиль и Камила учатся?
Доченька и Милка обещали часто писать, но слово свое не сдерживают. Очень рад за успехи Галочки по учебе, о чем писал отец. Надеюсь, в этом году у нее дела пойдут еще
лучше.
Недавно видел сон [строка неразборчиво]
    Еще раз прошу тебя об одном: сделай все возможное по моему делу, передай большое спасибо отцу и матери за их заботу и внимание к доченьке и тебе, за его 2 письма, которыми он поддерживают меня и укрепляет дух.
Временный адрес на всякий случай. Хабаровский край. г. Магадан. П/ящик 261/43.
Пока до свидания. Всегда твой Алеша.
21/1Х 1940г.
