22 августа 1944г.
Письмо-треугольник написано карандашом.

Казахстан
Кустанай
до востребования
Северной С.С.

[штамп]
просмотрено военной цензурой 23985

22/8 44
Моя родная! Я уже сообщала открыткой, что посылку от 30 получила в полном порядке, только вот от твоей Фани до сих пор ни слуху, ни духу, ни письма, ни посылки. До чего обидно, если многое ты послала, неужели она не перешлет. Толинька поправился очень хорошо. Желудочек до того наладился, что кушает малину ( до 1/2 литра в день), морковочку, огурцы, зеленый горошек, все это можно, хотя и с трудом, но доставать. Жаль, что ты прислала мало табаку, он сейчас очень ценен, если сможешь пришли и соль.
От Алеши пока ничего не имею. Я тебе писала подробно как мы встретились в Ивделе, ты это письмо получила? От тебя имею очень мало писем, последнее от 30-го июля и ты еще тогда не получила открытку от 14/7

[на обороте]

которую писала на станции когда ехала  Толиком в больницу в Ивдель. Теперь я неделю работала на прополке еще 4 чел. из ясель. Мы вырабатывали больше 200%. Получали до 750гр. Хлеба и еще дополнительное питание. Числа 5-10 начнется уборочная, будем опять ходить по вечерам. 
Родная, пиши почаще. Если есть крахмал, пришли. И мочалку. Ообенно чудно в этой посылке конфеты, ведь нет ничего сладкого. Если какие-нибудь хорошие книги или журналы. Жду весточек чаще. Целую любимую. Дифа.
[перевернутый текст]
Пришли бумагу, не на чем писать.
Юличке написала.

