22 апреля 1944г.
Написано карандашом на узких листках.

1л.

22/4 44г.
Моя любимая! Очень грустно мне стало от твоих последних писем, по которым поняла, что ты болеешь и болеешь сильно. Больно за тебя, ведь так хочется, чтобы хотя бы частицу здоровья ты сохранила для нашей встречи и будущей совместной жизни. Больно от того, что поняла как много здоровья отнимают у тебя взаимоотношения с людьми, разочарования и потери не только моральные и материальные. И очень больно, что многое, что тебе достается с таким трудом, ты уже достав, вдруг распыляешь кому-то, в то время, как для Толика так дорога каждая крошка. Ты не обижайся, родная, что я пишу тебе об этом, но мне жаль только твоих сил и нервов, которые так еще тебе нужны и для себя и для нас всех. И вот, как это мне не тяжело, как мне ни трудно отказаться от мечты, которую лелеяла 2 года, я решила Толиньку тебе не отда-

обратная сторона 1л.

вать. Мне кажется, что ты не сможешь сейчас спокойно, нормально его воспитывать. Может быть я и ошибаюсь? Потому лучше всего, мамочка, приезжай. Мы повидаемся и тут на месте решим, как лучше. Буду опять ждать тебя с конца мая. Ведь уже будет 7 лет нашей разлуки! Раз есть возможность — надо ее использовать. Ты спрашивала как ехать? Кустанай-Челябинск-Серов ( наверное через Свердловск)-Сама, это конечная станция. От нее 6 км до поселка Сама. Там спросишь Соколову Анну на верхнем поселке у отделения.  С ней все поговоришь и у нее остановишься. И решим насчет нашего маленького , как и где ему будет лучше. А попутно надо начинать писать во все концы о моем освобождении, потому что сейчас опять уже освобождают по пересмотру.

2л.

Освобождение нашей сестры-хозяйки с дочуркой 1 1/2 лет нас просто потрясло всех. Я сама пошлю жалобы, написала об этом Соничке. От нее не имею ни слова, хотя сама написала 4 открытки, телеграмму. Просила Олю ее повидать. От Оленьки получила открытку, она видела Соню с Симой, они все живы и здоровы, только почему молчат не понимаю? С Толинькой сильно переволновалась. Он сначала 7-го дал 40град. Температуру — дали сульфидин, к утру все прошло, думаю, что было простудного порядка. Потом 18-го 38,3 — 39-40-45град., течение 2-х суток, без видимых причин — ни желудочных, ни простудных явлений. Опять сульфидин и N температура — не ел 3 суток, потерял сразу 1 1/2 кгр. веса. А ведь так дорого достается каждый грамм поправки! И что было причиной этих забо-

обратная сторона 2л.

леваний врач тоже затрудняется сказать, а врач у нас неплохой. Это напоминает прошлогодние скачки температуры. Меня это выматывает страшно, я сама становлюсь буквально больной. Так страшно вдруг потерять его. Сегодня он уже здоров, пустила его на пол. Какое счастье, что я еще здесь, могу сама за ним смотреть, выдержать в кроватке, покормить когда нужно. Только еще плохо ест, нет аппетита. Ну, это наладится.
Хотела тебе написать о том, как мои ребята стали артистами!
15 числа 9 ребятишек от 3 до 6 лет выступали в клубе на поселке. Приготовила с ними программу больше чем на час. Хор- 5 песен спели, станцевали вместе во мной, а потом декламации. У нас есть очень способные

3л.

детишки. Один мальчуган 3х лет, как артист читает стихи. Другой, по прозванию Козлик, необычайными обладает слухом и памятью. Ему 5 лет — Он прочитал всего Мойдодыра. Успех был колоссальный, столько смеха, аплодисментов не бывало взрослым артистам и все подходили ко мне и восхищались и удивлялись как я могла с такими малышами столько выучить, сколько нервов и терпения на это надо. Зато я была вознаграждена и получила полное удовлетворение за свою работу. Но и переволновалась, больше чем, когда сама выступала в самом трудном спектакле. Большая доля тебе благодарности, родная, за литературу. Без нее ничего бы не сделали.
Теперь отвечу на вопросы твоих последних писем.

обратная сторона 3л.

Посылку от 9-го еще не получила, думаю будет сегодня или завтра. Твое письмо об Алеше еще не получила. Он выздоровел. Пишет мне часто, очень хорошие письма. Живет один, никем не увлекается и, как видно многое для него значит Толик. Только уж такой растрепа, не умеет ни о чем для сына позаботиться. А ты еще думаешь ему что-то послать. Не дай бог!
Пускай еще он сыну что-нибудь поможет. От Веры Вадимировны получаю часто письма, это мой самый верный друг, моя вторая мамочка, ведь она тоскует по мне, любит меня, как родную дочь. Ее адрес тот же. Пристань Шварц В.В. 
Гребешки деревянные не надо. Если достанешь, то 2-3 больших и 2-3 маленьких, а если очень дорого не нужно. Можешь прислать еще соли, тоже если не очень дорогая. Эта соль мне

4л.

очень пригодилась. Понятно, очень нужны любые нитки, особенно белые мне самой, бумаги у меня совсем уже нет, нет карандаша, твой уже исписался, а был один на все ясли. Пуговицы тоже нужны, вот для штанишек, для всего. Кофе не обязательно. Как, мамочка, с сахаром, у нас совсем нет и не предвидится, и у меня первый раз за 2 года кончился весь до одного грамма. Если достанешь рис — пришли, я сменяю на сахар. Раз уже за 100 гр. рису мне дали 200 гр. сахара.
Наверное в посылке от 9 ты послала галоши и др. что писала. Я достала себе валеночки хорошие чесанки черные их только надо будет подшить, так что на зиму буду обеспечена.
Вот кажется написала об всем, обо всем. Только бы это письмо быстренько

обратная сторона 4л.

дошло до тебя.
Мамочка, еще раз прошу, если только возможно добивайся и приезжай. Обо всем тогда поговорим и вместе решим, как лучше настроить будущую жизнь в пределах от нас зависящих.
Жду твоих писем и тебя саму ко мне. Целуем нашу любимую.
Дифа и Толик.
Привет твоим настоящим друзьям, если таковые есть на белом свете.


 
