6 августа 1944г.
Письмо-треугольник

Казахстан
Кустанай
до востребования
Северной С.С.

1л.

                                                                                  Сама 6/8 44г.
Моя дорогая, любимая!
Вот мы опять в Саме. Приехали позавчера. Толинька хорошо поправился, прибавил 1кгр. веса, еще 1кгр. не добрал. Я тебе уже писала, что рентген показал, что задеты легкие, пока не опасно, но надо быть особенно осторожной и питание, питание. Все его температуры, решил консилиум, были результатом туберкулеза желез и легких, а сульфидин, который ему все время давали-противопоказан, т. к. анализ мочи показал нелады в почках. И кроме этого хронический колит, чем объясняется вечная неустойчивость стула. В общем я довольна, что поехала, теперь ясна картина его здоровья и методов лечения и питание. Главное жиры, молоко и соки овощей и ягод. К сожалению все это мало достижимо, понятно буду делать все возможное, чтобы доставать. Очень надеялась, что по приезде застану посылку к Толинькиному дню рождения, но ничего нет. А я тебя поздравляю с 2-х годовалым внуком, дорогая бабуся! Господи, ведь самое большое счастье, что мы виделись в Ивделе с Алешей! Наконец он держал сына на руках, целовал его, играл с ним! Даже трудно описать нашу встречу. Я когда приехала в Ивдель позвонила Алеше по телефону и он приехал на слет, но накануне вечером. Я лежала с Толинькой в вольной больнице, в отдельной палате и сама прекрасно отдохнула.
И вот 2-го вечером меня зовут, я выхожу и вижу Алешу! Мы от счастья даже не могли броситься друг к другу, стали, смотрим и не верим своим глазам, я говорю- «Алеша, это ты?» - и он - «неужели ты» . Ведь мы не виделись 2 года и 2 1/2 месяца. Побежала за Толиком. Очень боялась, то он Алеши испугается, он такой высокий, широкоплечий, загорелый, как негритос, а Толик вообще мужчин боится, но, видно, инстинкт- кровь говорит сама! Дал ему ручку, насупился, но на руки пошел и потом разыгрался, и целовал папку и обнимал, катался на нем, смеялся. Мы просидели до часу ночи, и сынулька даже не дал нам поговорить как следует. А Алеша был так счастлив, так счастлив, ему все не верилось, что это сын, такой большой, хороший, красивый, веселый. И мы встретились будто расстались вчера, не почувствовалось этих 2-х лет разлуки, после которых можно встретиться и оказаться вдруг друг другу чужими. И так я этого боялась! А все вышло хорошо. А мы настолько доверяем друг другу, что даже не задели в разговоре вопроса о верности. Я знаю, что Алеша исключительно честен и на слете это мне ребята опять подтвердили, он всем прямо говорит, у него есть жена и сын на Саме и больше никем не интересуется. О себе я ему ничего не гово-

обратная сторона 1л., адрес

рила, потому что если у меня бывают увлечения, но они в рамках увлечений и остаются. В общем эта встреча опять дала зарядку на долгую разлуку, а там кто знает, может и скоро будем все вместе. Я высказала Алеше всю обиду за его невнимание к сыну, но он сам только недавно стал неплохо жить, а то ему приходилось очень тяжело. Ну, когда повидал  сам сыночка, думаю, будет совсем иначе заботиться. Привез ему игрушки, хорошенький чемоданчик и оставил премию, которую получил на слете — трусы, майку, мыло. Все это пригодится. Мамочка, получила письмо от Ю.Нес., так оно меня обрадовало! Но почему Соничка не пишет? Не понимаю. А как бы хорошо, если бы они Толиньку взяли. Ему так необходимо переменить климат, питание. Ты, родная, видно, совсем разболелась, это я чувствую потому, что почти не получаю от тебя писем и вот уже 3-й месяц нет посылки, а я знаю, что у тебя все было готово для нее и мне платье и Толику штанишки и еще, ты писала, кое-что. Значит ты опять сильно сдала. Это меня так волнует! Ты ведь должна выдержать, любимая, до нашей встречи, уже не долго ждать! Мамуся, еще раз напишу, что мне надо, если достанешь: касторку, рыбий жир ( как раз получится к зиме ), чернику сушеную, ну, а остальное что есть, все хорошо будет. Если есть какая-нибудь ленточка- пришли. Я отпускаю волосы- для волос уже пора иметь более солидный вид, не такую вечно кудлатую голову. Дорогая, пиши чаще. Да, ко мне никто не приехал. Надеюсь, что ты с этой Фаней ничего не послала? А то значит опять пропадет. Будь, родная, осторожна, ведь ты не представляешь как дорога каждая крошка из твоих посылок для меня. Целуем нашу бабусю. Дифа и Толик.
