14 марта 1944г.
Письмо-треугольник

Казахстан
Кустанай
до востребования

Северной С.С.

1л.

Моя родная, единственная! Так хорошо я эти дни получаю письма от тебя. Получила 4 письма и 2 открыточки. Хочу подробно ответить на все тобой написанное. Больше всего, мамочка, меня тронуло твое отношение к приезду за Толинькой. Роднуся моя! Ну как ты даже на минуту можешь думать, что я в обиде на тебя!? Неужели ты думаешь, что я так слепо ко всему отношусь, что я не понимаю как это все сложно. Я и сама задумывалась над тем куда ты с Толиком денешься. Во-первых где жить, а потом чтобы прожить тебе ведь надо работать, а с кем его оставлять. Отдавать в ясли? А лучше ли там ясли наших? Все это я уже думала и передумывала. И несмотря на все эти трудности, мне кажется, что его все равно надо забрать. С питанием не будет хуже. Раз ты умудряешься сюда посылать, то на месте все-таки будет легче. А в яслях ведь наверное не хуже кормят, чем у нас. А главное, что приближается

обратная сторона 1л.

уже такой возраст, когда он начнет все понимать. А что видят здесь наши дети? Ни игрушек, ни книжек. Они растут как дикари, они даже кошки боятся. Потому что весь их мир ограничен зоной. Они знают дежурных, стрелков, играют в изоляторы, зону, тюрьму, знают когда у мамы кончается срок и знают все нехорошие слова, которые я узнала только 22 лет в этапе! Вот этого-то я боюсь больше всего. Потому что впечатления 2-3 лет остаются на всю жизнь. Особенно при такой способной и умной головке, как Толина. Как мне уже трудно сейчас с ним. Он как обезьянка перенимает манеры старших ребят и я веду с самого начала с ним борьбу. Рассердиться и ляпнуться на пол, показать язык «бе-бе-бе», если я прикрикну за столом, шваркнуть хлеб на пол, и т. д. и т. п. Все это каждый раз он воспринимает, я его наказываю и он все-таки совершенно отличается от детей. Но чем дальше

2л.

тем труднее. И вот, мамочка, я все взвесила и мне кажется, что если только здоровье тебе позволит и ты приедешь в конце мая, в июне, то мы увидимся и уже на месте обо всем поговорим и посоветуемся. Тогда уже ехать с ним будет совсем иначе, он уже сам пойдет ножками, тебе не надо будет его нести на руках, и кушать сможет что угодно, а если даже и решим не отправлять его, то разве не большое счастье нам увидеться всем. Я думаю, роднулечка, ты со мной согласна. Одеяльце теплое у него есть, не бери с собой. Есть и чулочки шерстяные и пальтишко весеннее с ватничком и рубашечка, в общем все, что необходимо. Только нет штанишек, ни одних. Рейтузики есть хорошие вязаные. Достала 400 гр. хорошей шерсти, свяжу теплые рейтузы и свитерок. А вот на штанишки ничего не могу достать. Если случайно достанешь кусочек какого-нибудь материальчика, то пришли, а тут сошью. Очень хочется сделать к 1 мая. О Толиньке могла бы писать много,

3л.

много. Особенно меня радует, что он обещает быть очень музыкальным. Уже теперь вместе со старшими танцует, подняв над головой ручки и, притоптывая в такт ногами! Я ведь с ними много танцую и пою. Если бы ты знала сколько радости принесли ребятам «Мурзилки» и меня буквально спасли. Учим стихи  оттуда, имея их на руках я могу теперь целыми часами с ребятами заниматься. А Чуковский это целый праздник и для ребят и особенно для взрослых, для персонала. Для меня это настоящее пособие. Если достанешь еще «Мурзилки» и «Пионерскую правду» - пришли. Теперь по хозяйственным вопросам. Хлеб дошел очень хорошо. Толинька его весь покушал, себе позволила съесть один кусочек. Для Толика все равно или сдобный или такой, какой легче достать тот и шли, а из белой муки я ему делаю печенье. У нас вольная повариха, которая всегда идет навстречу и сготовит и спечет. Масло все время кладу ему в пищу. У него сейчас появилось накожное заболе-

обратная сторона 3л.

вание — нарывчики на шейке и ручках, это понятно от недостатка витаминов, но мы их получили, т.ч. он принимает витамин С-Б, кончил курс витамина Д, достала ягоды- бруснику, варила киселя, а сейчас, т. к. нет крахмала, буду давать просто с сахаром. Благодаря гребешкам, спичкам и др. имею возможность и сама лучше питаться и получать для Толика и молоко и др. Табак присылай понемногу, а о папиросах и не думай, раз дорогие. Деньги совсем не нужны, здесь даже 10 коп. некуда истратить. Что у меня на ногах. У меня есть все-таки друзья, когда узнали, что мне нечего носить достали мне валенки, мне их хватит до конца зимы ( сейчас опять выпал снег ), есть и старые сапоги, есть выходные туфли. Сделаю сейчас босоножки из вышитой парусины, если достанешь простые туфли хорошо, а нет, ладно. Самое ценное галоши и тапочки и больше не беспокойся, родная. Если есть простая старая юбка или простое платьице это мне нужно больше всего, мне не в чем работать.

обратная сторона 2л. и адрес

[Еще] нужны шерстяные юбки.[.....? ] белье, не настираешься. Да, любимая, трудно передать тебе чувство благодарности за твою необыкновенную заботу и внимание о нас. Даже не представляю как страшно тяжело было бы без твоей помощи. От Сонички тоже не получаю ответа. Послала телеграмму и открытку. Алешу перевели опять на Пристань. Ему сказали

будто бы я с кем-то живу и он потому отказался приехать на свидание, мальчишка! Я ему написала, все объяснила. Мне рассказывали, что он очень это все пережил. Сейчас болел воспалением легких. Пока письма не получала. Его адрес: Сверд. Обл. Ивдел. р-н 15-ый ОЛП, Шипичное, Александрову Алексею Михайловичу. Если будет желание напиши ему. Мамочка, пиши мне подробней о своей работе и главное здоровье. Привет твоим друзьям. Целуем крепко нашу родную. Дифа и Толя.
