4 ноября 1939г.

1л.

Дорогие Надюша и Димок!
Получил Ваше письмо в ответ на мою июльскую телеграмму. Письмо получил 31 окт. 39 года. К сожалению ответной телеграммы с оплаченным ответом не получил, а получил только твою сентябрьскую телеграмму. Очень рад, что Дима учится на отлично. Также рад,что он не думает о нелепых и безсмысленных вещах. Мои хлопоты, как ты пишешь, ограничились тем,что я послал три жалобы: 1. Народ. Комиссару Внутренних Дел СССР ( из Свердловска) 13 мая 1939г. 2. Верховному Прокурору СССР ( отсюда ) 21 июля 39г. и 3. В Президиум Верховного Совета СССР ( отсюда ) 21 октября 1939г. Вот этим и ограничились мои хлопоты по освобождению. Никаких

обратная сторона 1л.

ответов пока не имею и ничего не знаю об их судьбе. Здесь больше не могу ничего сделать. Не представляется ли какой-либо возможности узнать о их судьбе в Москве? Хорошо было бы, если ты с кем-либо посоветовалась об их продвижении и мне телеграммой с оплаченным ответом сообщила. Знаю, что пересмотр должен быть, или точнее глубоко в этом уверен. Посылки пока не получил. Я здоров и бодр. Пожалуйста больше думай о своем здоровьи и смотри за Димушей. Как здоровье мамы и папы? Жду от них писем. Обязательно отвечай на мои письма телеграммой с оплаченным ответом. До скорого свидания в Москве. Крепко всех Вас целую и жду счастливого дня, когда опять буду вместе с Вами.
                                                                                                            Н.Калинский
4 ноября 1939г.

Получила ли ты письмо от 11 окт?
Послал маме письмо 17 окт.

[на полях слева]
В этом году почтовая связь кажется будет и зимой с ледоколами.
