29 ноября 1939 года.

1л.

Дорогая женушка!
4/11 получил от тебя второе письмо ( от 22/8 ), адресованное на «Ударник». Очень ему обрадовался. Жалею,что ты тратишь много денег на посылки. Пишешь,что выслала мне валенки. Я валенки имею. Климат здесь такой,что без валенок обойтись нельзя и твои расходы напрасны. Сообщаю тебе,что выслать — мне трудно,т.к. посылки идут очень долго. В одном из своих писем я просил выслать тебя шлем, т. к. у меня была только легкая фуражка и было довольно холодно. Теперь мне шлем не нужен, т. к. я получил хорошую зимнюю шапку. Пожалуйста не посылай дорогих вещей и продуктов, которые скоро портятся. До сих пор ни одной посылки не получил.

Обратная сторона 1л.

Пожалуйста посылай зимой мне телеграммы с оплаченным ответом. Очень радостно получать весточку из дома. Если что- нибудь узнаешь о продвижении моих заявлений:
1. На имя Нар. Ком. Внут. Дел от 13/5 39г.
из Свердловска 
2. Верхов. Прокурору СССР от 21 июля 39г.
3. В президиум Верховного Совета СССР от 21 октября 1939г., то непременно телеграфом сообщи.
Бесконечно рад,что Димуша здоров и хорошо учится. Беспокоюсь о твоем здоровьи и здоровьи папы и мамы, о которых ты в своих двух последних письмах ничего не пишешь. Я чувствую себя бодро и мечтаю о дне,когда я Вас всех опять увижу. Уверен,что это должно произойти скоро.
      Крепко всех Вас целую.
                                       Твой Н. Калинский.
      Уложи в посылку зубную щетку.
