5 августа 1942г.
Написано карандашом

1л.

5/8 1942г.
Здравствуй Витя! Лида здравствуй и все милые дорогие. Привет вам. Получил от тебя Витя письмо от 22/6 и телеграмму о переводе 100р.; от батьки из К. письмо тоже пишет о переводе 100р. Больше года не имел вестей от вас. Рад, что все живы и здоровы кроме Толи! Жаль малого, жаль Веру — привет ей и мое соболезнование. Благодарю что не забыли в беде, не за что. Письма получил 29/7 к дню рождения 1/8. Большой подарок. Благодарю. Много передумал. Видимо не придется мне выбраться раньше 3/9 1943г. Буду сохранять жизнь до этой даты, надеяться что м.б. снова стану в ряды строителей комм-го об-ва; увижусь с вами милые мои — родные. М.б. хоть эта дата будет гранью моей беде и за ней я смогу найти правду, добиться пересмотра дела заново, реабилитироваться.
Видимо в данное время есть другие дела важнее и мое откладывается при пересмотре по существу, объективно, я уверен, что был бы уже с вами и боролся с фашистами за родину. А здесь моя

обратная сторона 1л.

помощь родине слишком мала. Слаб, здоровье плохое. «Инвалид не годный к физическому труду». Болит сердце, желудок, кишки. ( Пилагрия ) Боюсь что последнее меня угробит. И все же хочу выжить, подлечивают. В этом году уже 3 раза лежал в больнице. У Лиды бы поправился наверное, условия не те. Выживу с вашей помощью. Не курю с полгода, сердцу легче, а отвыкнуть не могу. Покурил бы хоть 2-3 раза в день. Мечта. Витя и Лида! Если возможно из Куйбышева или как пришлите мне теплых вещей — полушубок или бушлат ватный желательно, чтоб заменяли на ночь одеяло, или стеганое ватное одеяло, валенки. Все должно быть старое, негодное для кр-й армии и потому, что хорошего не уберечь. Лида твои валенки не уберег, хороши были. Край весь холодный, горный, а 29/7 уже был мороз. Днем тепло. Денег больше не посылайте. Безполезно. Не получил и не знаю где и те, что посланы вами в Находку 350 с лишним руб. М.б. Когда и будут давать, тогда попрошу. Писал много в М.,Л.,К., Мел., Павл. Где Аня привет ей. Остается год и месяц. Дожить бы до воли, реабилитации. Идет зима тяжелая, а при моем здоровье особенно. Живите. Будьте здоровы. Всех обнимаю, целую. Василий.

[перевернутый текст вверху листа]
Написал в Куйбышев и Лиде.
