1942_8_29-от-Александра-и_С.Г._Краюшкиных_Виктору_Краюшкину

29 августа 1942г.
[от брата, Александра Краюшкина ]

Привет Витя
Лина и Лида.
Сегодня получили весточку от Васи шлем ее поскорее вам так как вы на эту весточку имеете права еще больше чем мы. По видимому ему там плохо. Но помочь тряпьем одним словом барахлом не можем не принимает почта даже из районов нашей области. Запрошу ребят Чкаловской области не принимают ли посылок из ихней области если сообщат положительное то что нибудь зделаем. Был у нас Максим, Саша Козел. Говорит с Папой не совсем хорошо, ну будем надеяться что не повторится ее страшная болезнь, Татьяна из Мелекеса поехала в Москву сопровождать скот вероятно она раньше будет этого письма. Витя, Дуся крепко крепко благодарит тебя за хорошее сообщение о Коле да и я не отстаю в этом от нее.. Знаешь Витя очень хочется верить что Коля жив что он вернется с победой над проклятым фашизмом так сильно хочется этому верить что кажется без этой веры все будет пусто. У меня новое. Я 5-й день без работы так как главк меня не утвердил после годовой моей работы, не смотря на о, что наш завод занял 3 место по союзу, плохо то что Р.Н. И Г.К. Возмущаются а не протестуют. Работу предлагают да все не по душе. Ну всего хорошего ваш Саш[а]. 

[на обороте
от отца, Степана Григорьевича Краюшкина]

19 29/8 42                Добрый день Дорогой Витя шлю я тебе свой сердечный привет и добрые пожелания. Главное быть здоровому. Привет Линочки и добрые пожелания быть здоровой и работать повоенному на благо родины чтобы помочь фронту истребить быстрея истребить врагов народа всего мира.
Витя мы послали Васе 100р. которые вернулись обратно. Надумали послать обратно ему, пошел на почту здал, прихожу а в ящики письмо от Васе которое шлю тебе. Читай. Мы все здоровы чего и вам желаю. Как Ваше здоровье Отец С.Г.Краюшкин.
Целую Как дедушка Иван Трутко здоров и мама.
Линочка привет всем. 
