28 ноября 1943г.

1л.

27/11 43г.
Здравствуй Витя! Здравствуйте все милые мои. Получил вчера 2 письма от 21 и 26 октября ( большое ) Благодарю горячо благодарю за заботу, за все.
Положение мое прежнее. Срок прошол, почти 3 месяца. Молчат. Очевидно верно, что оставили в прежнем положении до окончания войны, т. е. на срок не определенный. Буду ждать и надеяться, что наша родная Красная Армия скоро окончательно разгромит фашистов.
Написать вам хотел и нужно было с месяц тому назад. Не мог. Сильно заболел. Желудок — легкие... Поднялась температура. Не ел, не пил и так ослаб... Месяц не поднимался с койки больничной, даже в уборную не ходил. Лекарств. банки не присасывались — кости. Сейчас бок почти не болит. Болит живот. Нельзя есть. Съесть без мук даже того что дают. Нужно другое питание. Ослаб совсем. Считал конец, все. Однако покамест жив и даже [  нрзб. ] и с палкой по стенке хожу в уборную. Поправлюсь или нет не знаю, боюсь что нет. [вычеркнуто цензурой]. Нужно питание новое. 4 ноября меня актировали, т. е. составили медицинский акт о полной инвалидности. Актированных по закону 458 статье У.К. Из заключения освобождают не взирая на статью и оставшийся срок. Многие уехали, уезжают. Срок я уже кончил. Данные для актирования были и раньше. Не актировали, говорили «и так освобождаешься». Актированных освобождают «условно, досрочно» по 458 ст. У.К. Что в этой статье 458 говорится подробно не знаю. Почитайте. Говорят, что м.пр. освобождаются во избежание смерти при сохранении в прежнем положении. Не знаю. Прочитайте и напишите мне ( «Смерть у меня за плечами») Акт уехал в Свободный. Решать будут очевидно в Москве.  Написать вам об этом раньше не мог. Силы нет.

обратная сторона 1л.

Сейчас если бы и пустили самостоятельно уехать не смогу. На попутчиков расчитывать нельзя, пускают только до Урала в Челяб. и Свердл. области. Но есть и исключения. А я был бы очень рад попасть в Мелекесс, на родину, к родным к Олиньке. Обуза я, больной, слабый. Но там, м.б. подлечили бы ( Саша ) и стал бы на ноги. Что делать? Не работает голова. На мои заявления не отвечают. Если вас это не компрементирует — помогите. Или махните рукой пусть «дойду» погибну. Тяжко, очень тяжко. ( сутки отдыхал устал писать ).
Хорошо бы родные — Олинька или кто обратились с просьбой отпустить меня к ним не иждивение — как актированного. Эта просьба была бы действенной, м.б. в виде исключения и отпустили бы за Урал в Мелекесс. М.б. И выжил бы, поправился. А иначе куда? Все равно смерть... М.б. К решению об ак[т]ировке поправлюсь и смогу с помощью попутчиков выехать отсюда. Но куда? Где приткнуться? Как не к родным. О [Нине?] не думаю. Знаю Т., но туда не поеду. Ей жить надо, а мне...Ничего не соображаю. Писать никуда не буду, не отвечают мне. Спасибо Витя за перевод денег. Не выдают. Не извещают о поступлении. И не отвечают даже на просьбы сообщить есть ли деньги на моем лицевом счете. М.б. выдадут при освоб-и? Не знаю, сомневаюсь. Не посылайте- безполезно для меня и вам ущерб. Питайтесь лучше. Искренне — горячо желаю Лине скорее поправиться. Сочувствую Олиньке. Рад за Лиду и др. что здоровы и работают. Майя тоже большая девица, да и внучка Галя, уже в школу обирается. Милые вы мои, родные... Как хочется увидеть вас всех, всех... Как хочется. Увижу ли? Спасибо Витя за заботу — подкормить меня ( а как бы это нужно в этом жизнь ) одеть. Не выходит. Знаю, не от нежелания вашего отдать мне свое. Покамест в больнице одежда не нужна. А если на мороз...? Сдесь с по[ло]вины ноября 40гр и выше, бывает с ветром. Писать часто не могу. Передайте от меня приветы всем. Крепко, горячо всех целую. Будьте здоровы. Пишите, не забывайте. Конвертов, бумаги [нрзб.] в большом письме не оказалось.
                                    Василий                 28/11 43г.
