10 июля 1943г.

1л.

Лида Родная здравствуй! Здравствуйте Витя, Лина, Тося, Неля, Майя, Леля с детворой. Привет всем!!!
Благодарю за заботу, за письма. За это время получил от вас 3 письма — одно от Вити от 17/5; вчера от тебя Лида и Нели без даты, а в этот промежуток не знаю от кого. Не знаю потому, что в это время дней 10 был без сознания - тяжело болел. Ничего не помню и письмо кто-то спер на курево как и кое-что другое. Нашлись гады ( их много ) которые «разодрали и поделили мои ризы еще при жизни моей» А я остался опять жив покамест. Выберусь ли в жизнь на этот раз сказать трудно, хотя и стало немного лучше. Хватает сил писать, чего 5 дней назад сделать не смог бы. Болезнь — желудок — сердце...Долго ничего не ел, да и теперь с питанием плохо, и не хочу и питание не подходит... Только хлеб в последнее время хороший...Похудел еще. Скелет - не скелет...Больше такого приступа не переживу...Амба.
Жаль Лида что ты так похудела — т. е. стала как после тифа в 19г., не ожидал. Полагал, что ты питаешься лучше в своем учреждении? Или работа непосильна? Пойми родная, что сохранение здоровья — главное в жизни. Пожалуй лучше будет если ты перейдешь на основную работу, полагал я до этого письма твоего, что лучше остаться в г-ле, но видимо ошибаюсь, и времени будет побольше для Нели, а ей как видно необходимо многое втолковывать и очень убедительно разъяснять. Иначе из нее может сложиться «барынька», что будет особенно больно и неприятно. Таню от молока не отрывайте, для складывающегося ребенка молоко очень важно, да и с другим питанием видимо там лучше. Таня умно делает, что и сама не хочет терять питание. Учиться и там можно, да и одеться не трудней чем в Москве или Павлограде. В последнем Марусе надо как-то помочь. Спасибо Марусе за приглашение, при возможности охотно приму это доброе приглашение. Доживу ли только? до конца войны, т.е. до обещаннаго времени. Хотя и 3/9 43г. было обещанным... Спасибо, особо спа-

обратная сторона 1л.

сибо вам за хлопоты обо мне. Надеетесь на положительное решение? Ждете? Бывают единичные случаи. Постараюсь и я заставить себя надеяться. Трудно. Тяжко. Скоро конец. А как хочется выжить! Ведь так немного надо чтоб мне выжить, в иных условиях это было бы не трудно несмотря на очень сильное разрушение организма...Я просил сохранить мне жизнь — путем предоставления других условий. «Глас вопиющего в пустыне». А ведь я тот же преданный родине и мог быть еще, подлечившись, полезен ей. Умереть в труде помогая родине — счастье. Погибать сдесь — тяжко...
Лида ты пишешь, что до сих пор сохранила одежду мою, благодарю за заботу, коли сберегла до сих пор, побереги еще немного, м.б. нужна будет. А не нужна так успеешь распорядиться по-своему. То что мне нужно будет в этих условиях я писал и даже не давно, а потом, вскоре заболел ( приступ ) больше 10 дней был без памяти... да и сейчас едва, едва...Хочу надеяться что выживу... Меня мучает жажда и угощение Вити... Говорят медики, что в сухом вине один из важных элементов моего спасения. Витя! Братан мой не ты виноват, что не поможешь мне жить. М.б. скоро конец войне, фашистов крепко громят, м.б. по окончании войны пустят — дожить бы. А в иных условиях м.б. организм смог бы еще работать, не оказался бы окончательно разрушенным.
Хорошо, что Тося получила самостоятельное жилье, спокойней будет, да и она будет привыкать к самостоятельной жизни. Лосинка рядом, передвижения не затруднит. Привет ей и Галке внучке привет.
Я не знаю как здоровье Лины после операции?
В Киргизию не писал. В Куйбышев тоже. В Павлодар Тане писать будете пишите им приветы. Как то выглядит Таня? Синеглазая. Сведения о Неле у меня оставили горечь — боль. Неля поразмысли над жизнью своей, крепко поразмысли и послушай Лиду...
Будьте здоровы милые мои, будьте здоровы.
Лида! Подкормись, родная, сохраняй здоровье.
Крепко , крепко обнимаю тебя и целую. Василий.
Обнимаю, целую всех, всех.
10/7 43г.  
