3 октября 1943г.
Письмо треугольник

Москва
Смоленский бульвар д. 13 кв. 31
Краюшкину
Станция Тахтамыгда Амурской ж.д.
Крестовский О.Л.П. НКВД «Орлы»
Больница.
Краюшкин В.С.

3 октября 1943г.
Здравствуйте! Милые родные мои. Крепко всех, всех обнимаю и целую. Пошол второй месяц, а мое положение остается прежним. Что будет дальше неизвестно. Говорили мне, ( при оформлении на освобождение других ) что мое дело «пускать или не пускать», решается в Свободном и, что дней через 10 меня известят о решении. Прошол месяц извещения нет. Писал в Свободный прокурору по наблюдению за местами заключения просьбу об освобождении, или просил сообщить причину задержки. Ответа нет. Неизвестность [слово вычеркнуто]. Почти не сплю. Думы черные. Что дальше? Что делать не придумаю. Ждать? [вычеркнуто]
Все еще лежу в больнице. В последние дни стало чуть лучше. Значит мог бы еще на другой диэте питании поправиться и работать приносить пользу Родине, а м.б. это улучшение здоровья кратковременно, какое уже бывало не один раз.
Лежа в больнице работаю, в порядке трудотерапии — полирую дерево. С трудом выходит. Подучиться не у кого. Еще раз жаль батьку подинструктировал бы он меня. Не увиделись. Не дожил. Не напишешь ему. [вычеркнуто]. А я не могу умереть на воле, помогая родине громиь фашизм.
Как хочется вас увидеть. Придется ли? М.б. не удастся, м.б. с батькой увижусь раньше, чем с вами.
 Еще не потерял надежду. Буду ждать, держаться. Слабо здоровье. «Инвалид не годный к физическому труду» - по заключению медиков...Дни теплые, а ночи холодные. Скоро зима, холод.
Одежда, обувь — нуждаются в замене. Жаль нет разрешения на посылки, как вещевые, так и на курево. Мучаюсь без курева. Будьте здоровы милые мои. Будьте здоровы.
Пишите ( на курительной бумаге ) Жду писем. Василий.
