20 сентября 1943г.
Написано карандашом

1л.

20 сент.1943г.
Здравствуйте милые, родные мои. Спасибо за заботу. Благодарю за приглашение в Куйб, Мелек. Если пустят воспользуюсь. Срок прошел сегодня 20-е, а положение мое остается без перемен. Надолго ли? Не знаю. В связи с приближением даты 3/9 был запрос на ОЛПа о состоянии моего здоровья. Медики составили акт о моей непригодности к физическому труду. Инвалид физич. труда. Говорят, что это требуется по форме для каждаго кончающего срок. В первых числах оформляли освобождение отбывших 
[перевернутый текст вверху листа]
Вложения в письма не дошли.

обратная сторона 1л.

срок и актированных, т.е. инвалидов, которые уже уехали, я спросил о своем деле, что срок прошол и пр. Ответили, что мое дело решают [вычеркнуто цензурой] ( в отделении ) пускать или не пускать, и что дней через 10 я буду об этом извещен. Прошло 15 дней и ни звука. Написал прокурору [неск. слов вычеркнуто] просьбу об освобождении в связи с окончанием срока. И тоже покамест нет ответа, [2 строки вычеркнуты]. Лежу в больнице, состояние здоровья плохое. Слаб. Нужно другое питание — диэта дру-

2л.

гая. На этом питании — диэте не залечить моего недуга, а это значит... Не хочется. Выжить хочется и поправившись на другом питании — диэте помочь Родине в борьбе с фашизмом. А в данное время валяюсь в больнице и слишком малую пользу приношу ( немножко работаю ). Вернее являюсь обузой государства, а не полезным членом его. А поправившись немного, мог бы я, работая на каком-либо станке по металлообработке, приносить заметную пользу Родине. Нервничаю, мучаюсь, не сплю по ночам, проснусь и не могу заснуть [вычеркнуто]. Думы всякие. Уже становится холодно.

обратная сторона 2л.

Заморозки с 20 августа. Зима? Жуткая зима, да при плохой одежде и пр. Как хочется [вычеркнуто] увидеть вас всех, обнять... Рад за Аню у нее уже паспорт. Те что уехали, «актированные» и некоторые отбывшие срок поехали в Казахстан, Алтайский край и не дальше Челябинска и Урала. Остальное исключено. Решают обо мне ( так полагаю ) пускать или нет не в Свободном, а в Москве, наркомате. Посмотрите если можно помогите — просите об освобождении инвалидности и как был большевиком преданным Родине и ВКП(б), так и умру таким. Врагом народа не был и не буду!!!
Крепко крепко всех целую. Будьте здоровы. Василий.
Пишите, телеграфьте. Жду В.
На курительной
[на полях справа]
пишите на курительной

