26 марта 1944г.
Написано на бумаге в клеточку красными чернилами

1л.

Здравствуй Витя. Здравствуй Лида и все, все... Приветы...
В моем положении и состоянии здоровья без перемен. Все еще лежу в больнице. Сегодня от тебя Витя получил письмо с датой 28/2 44г. На тонкой бумаге. Открытки нет. Нет и части письма ( заманчивая бумага прилипла где-то ) с сообщением о приезде Саши В. В Москву. Привет ему. Привет Тосе и большая благодарность за ден-е переводы. Но они мне бесполезны. Не выдают денег. Да и деньги не нужны — покупать нечего и негде. Все-таки мне сообщили, что деньги на лицевом моем счете есть 1300руб. Что это за деньги не знаю. Видимо присланные вами. О тех что посылались в Находку — писал где они не отвечают. И м.б и те деньги тут же. Есть деньги и в Москве в Наркомате НКВД 1874р. В Бутырке руб. - 300, в НКПС около=2000, плюс вещи... Какая их судьба не знаю, писал Лиде, чтобы получила, посылал доверенности. Лида не ответила как и что. Пропадут зря, а ей и детям были бы полезны. А м.б. и я доживу до конца войны и м.б. мне понадобилась бы хоть одна вещь... Конец войны близится, фашистов бьют крепко м.б. доживу — мало надежды — очень слаб, без палки не хожу, качает. Хорошо бы если уже посылать мне , что, то прислали бы что-либо из питания — что угодно, все пойдет и будет мной принято и потреблено с великими благодарностью и наслаждением. Я не думал ( уверен что не забыт ), что Тося мне что-то посылает — переводит деньги. Не надо денег ( возможно их выдадут при отъезде ). Лучше пусть Тося пришлет что сможет из продуктов питания не стесняясь их качеством м.б. фруктов сушеных, лучше конечно жиров и продуктов хлебных и т. п. Не забыть курева. Из Киргизии посылки принимают, получают из Фрунзе и др-х

обратная сторона 1л.

районов. Принимают и из Казахстана м.б. Аня, что-либо пришлет. Она как-то писала, что есть у нее табак, припасла к моему приезду. Где то Аня? Что и как у нее дела? Не пишет. Да и вообще письма и то не все, я получаю только от тебя Витя. А как я жду их, как рад им. Ведь они есть жизнь...Поддержка моральная, надежда на будущее, лучшее, встречу с вами. Надеюсь все же дожить. Пишите хоть по несколько слов, пусть пишут дочки и все. Не жалейте бумаги, пишите хоть без марок и конвертов...Я часто писать не могу. Напишите здоров ли Саша с семьей — Дуся, [Жора?]. Давно нет вестей здоровы ли дочки Тося и ее парень Валя, внучка Галя, Неля, Татка. Сообщал ты Витя о Лине ее здоровье, что больна, но в двух последних письмах не пишешь. Надеюсь, что Лина поправилась. Так я понимаю. Здорова ли Майя. Как учится?...Пишите!
У вас тепло, а у нас сдесь, в тайге еще холодно. Зима, хотя днем на солнце уже сыро. Солнце свое берет. Дожил до весны, м.б. с вашей помощью доживу и до конца войны...О медицинском акте — он не в Наркомате, туда он может поступить только по запросу из наркомата. Не хочется писать об этом больше столько писал...По 458 ст-е УК должны условно досрочно освободить. Пусть они получат по телефону-телеграфу подтверждение об актировании или получат самый акт затребовав копию его или подлинник...
Привет в Мелекесс Олиньке, Саше, Папе и всем.
Прощайте -До свиданья. Крепко обнимаю и целую тебя, Лиду-старушку мою родную, друга-жену... и всех-всех.
                    Пишите! Жду!                     Василий. 
