[25 августа] 1944г.
[в письме указано 25/iii 1944, но В.Краюшкин умер в сентябре 1944г.]

1л.

Здравствуй родной браток Витя. Здр-те Лида, Лина, Тося, Митя, Неля и все все. Получил письмо в вложением 2-х л. почт. бум., конв. и пера. Получил вести о заявлении. Благодарю за все за заботу, за присланное, за приветы друзей им всем приветы.
Долго не отвечал на письмо — не мог — сил нет. Рухнули силы, совсем перестает работать сердце. Не идет пища — хлеб не ем, суп тоже ну и загибаюсь. Есть насильно пробую постоянно не лезет. Что есть — есть не могу, чего бы поел — отсутствует. Каша лежит не могу есть, не лезет. Не перестает понос изводит, иссушает. Дело идет к концу. Думал дожить до конца войны, хотя и близкого, но не доживу. Потерял надежду на все и на положительное решение вопроса моего, которое м.б. могло бы с Вашей помощью сохранить мне жизнь. Но кажется мне, что и это опоздало. 2 последних ночи сердце отказывалось работать, а поддержать нечем. Считаю жизнь свою уже не месяцами, а днями и часами. [вычеркнуто цензурой] Лида говорит я вольный, как ви-

обратная сторона 1л.

дишь родная насколько это так [несколько строк вычеркнуто]
Простите, не могу писать больше, сил нет.
Желаю вам всем здоровья [вычеркнуто]
Крепко всех целую, очень крепко.
До свидания — прощайте простите.
И все-таки до свидания.

Василий
25/iii 1944г
