
л. 1								
Дорогая моя, горячо любимая Варюша!
Последнее письмо твое получил 25ое, нет только 23го. За то получил последнюю посылку с бритвой. Получено все, что послала. Не знаю только, бритву послала по своей инициативе или по моей просьбе. Для меня очень важно знать это. 21го авг. отправил тебе рукопись; как хотелось бы знать, получишь ли ты ее и когда. Телеграммы твоей никакой не получал. Не получил и первых 100р., относительно вторых я тебе писал,  из них я уже получил часть на руки. Дорогая, будь добра - помечай в каждом письме, какое мое уже получено. Почта идет так медленно, что не знаешь, что ты получила, чего нет. В одном из последних писем я писал тебе про вызов меня Акуловым и просил тебя пройти к нему настоять, чтобы он срочно затребовал мое подробное показание. Не хочется верить, что и Акулов будет рассматривать все заочно. Элементарнейшее требование правосудия - не допускать этого. Думаю, что это мое письмо застанет мою Звездочку уже дома. Пишу ей несколько слов и посылаю свои зарисовки 5 клумб из 20 сделанных мною. Я тебе писал, что и клумбы я подчинил культурным целям. Но ты обрати внимание на них с точки зрения приме-

л. 1об
нения нечто подобного в пионер лагерях. Пионеры могут украшать свои лагеря, воздействуя и на окружающее население. Ведь, я использовал почти исключительно дикую растительность и камни, кирпич. Цветов садовых чрезвычайно мало - маргаритки и гвоздики. Остальное - луговой дерн, дикая желтая ромашка, белая, птичья гречиха, конский щавель (в центре звезды) и пр. Твоя школа могла бы подготовить к весне много такого, что обогатит цветники. Во-первых можно в ящиках заготовить различную цветную зелень и цветы (это весной), во-вторых с осени могли бы собрать семена диких растений - конского щавеля, ромашки, поповника.  Важно только не растения густых лесов, т.к. они на открытых местах расти не будут. Подумай на всем этим. Ведь, кирпич найдется, мел или известняк тоже, булыжник есть и т.п. Ты могла бы оборудовать лагеря образцово и оригинально. Подробно успеем списаться, я могу даже составить мотивы с лозунгами и рисунками, а пока используй время для заготовки семян, м.б. даже через Веру. Очень красив белоголовник - тысячелистник, его семена особенно ценны.

л. 2
Ведь, клумбы могут закрепить многие учебные знания, дать представление о геометрических фигурах, о способах их вычерчивания и т.д. В результате можно было бы написать брошюру с иллюстрациями. Для примера на обороте клумбы "ББК" я карандашем пишу, из какого материала я сделал. Была ли у П.Г.? Получил ли он письмо? Не понял я сути слов О.Ю. Какие здесь могут быть срединки? Я пока еще в лазарете. Руку лечу синим светом, хотя врач не возлагает на него особых надежд, но я уверен, что он поможет. Отдых и синий свет, я надеюсь, восстановят все быстро. Сегодня получил разрешение на ежедневные души, думаю, что водолечение укрепит нервы. Т.к. у меня только нервы, то мне приходится думать о том, чтобы занять время без утомления, но и целесообразно.
Дорогая моя Звездочка, Эльчонок!
Посылаю тебе пять рисунков своих работ. В свободные минуты нарисую тебе Соловецкую чайку - морскую. Одна чайка прилетает к нам на окошко, как только мы начинаем обедать или ужинать. Мы, живущие в лазарете, кормим ее хлебом, остатками пищи. На днях 

л. 2об
[приписка, продолжение письма Варюше] 1.9.34 Уже сентябрь?! №17 
								Марки получил в посылке

[продолжение письма Варюше]
Поэтому учусь использовать акварельные краски, готовлю из камня один плакат для выставки, пробую понемногу читать. Помни, что я хотя и в лазарете, но во много раз здоровее тебя. Береги себя. Уменьши посылки, т.к. больших запасов здесь иметь нельзя - все равно украдут. А ты, ведь, присылаешь, экономя у себя. Установи порядок - 2 посылки в месяц, но очень небольшие. То, о чем я прошу - высылай обязательно с ближайшей посылкой. В первую же положи 3-4 простых булавки и, если найдется, коробку толокна, я его буду пить с какао. Вчера получил славное письмо от Вари. Передай ей благодарность и раз'ясни, почему я писать ей непосредственно не могу. Вчера же получил грамоту ударника на 1 м-ц. Лазарет лишит меня на следующей м-ц. Всего хорошего, моя дорогая. Крепко и много целует тебя горячо любящий весь твой [подпись]	
_____________________________________________________________________________					        
[продолжение письма Эле]
она, вероятно, улетит на юг, в теплые страны. Большинство уже улетело, остались только папы и мамы со своими детенышами. Чайка может быть будет пролетать над тобой, я через нее передаю тебе свой привет. Детка дорогая, береги мамочку, слушайся ее, ешь хорошенко, чтобы быть здоровой. Я тебя крепко и много целую. Горячо поцелуй за меня маму.
											Твой папа.

