1 стр.   
№ 3
8 страниц
Любое, дорогое мое солнышко.
Я второе свое письмо послал, не дождавшись получения твоего, т.к. прошло достаточно времени, а от тебя не было. Но вчера для меня большая радость - получил от тебя письмо. Дорогая, я уехал без вещей, это правда, но это не существенно, т.к. я всем обеспечиваюсь в лагпункте, а относительно чаю, что желательно послать посылкой, я написал. Только помни - я сыт, здоров, одет, поэтому не посылай ничего за счет вашего питания. Вам нужнее сохранять силы. Физические работы и имеющееся питание обеспечат мне здоровье, это не должно беспокоить тебя. Вероятно ты уже получила мою общую доверенность. Иной послать нельзя было - таков порядок. Когда кончится учебный год -, попытайся реализовать доверенность. Вот что надо проверить: 1) оплату Гос. Техн. Теор Изд. моей брошюры, всего 575 р., 2) Большая Сов Энц -  около Комм. Акад. - сумму не знаю, 3) С-х. Энц - в НКЗ СССР - тоже, 4)журнал Сорена, 5)узнай в Соц ??? [нрзб], оплочено ли все. Хорошо бы просмотреть все мои статьи до 1933 г. и проверить, оплачены ли; 6)я не помню, уплотили мне ЗКП.

2 стр.
за статью о стратосфере, 7)радио лекции - Гл. телеграф, 8)на всякий случай поручи Паше узнать про журнал Геофизики и Вестн. Ед. Гм св. Если еще вспомню - напишу. Не забудь забрать мои облигации в ЦУСТМЕ. Мне денег пока не высылай, они почти не нужны, хозяйство я себе уже завел солидное - и котелок, и чайник, и кружка, и чайный стакан, и ложки и даже ??? [нрзб] вчера купил небольшой сундучек. Вчерашнее письмо твое меня очень ободрило, но особенно для меня ценно и дорого отсутствие у тебя сомнений обо мне. Они на фоне пережитого мной в течение 4х месяцев заставили бы меня не пережить их. А твое письмо дает мне новые силы, новую энергию. Получение твоего письма сопровождалось трогательными для меня сценами. Дело в том, что в связи с моими лекциями меня все здесь зовут профессором, проявляют большое внимание. Я, получив твое письмо, вышел чтобы побыть наедине с собой. И вот по дороге несколько человек, совершенно посторонних спрашивали, получил ли я письмо, т.к.

3 стр.
они слышали мою фамилию, когда раздавали письма в других коллонах. Это внимание меня очень тронуло. Лекции мои пока идут регулярно, уже прочитал 5 лекций, просят еще на новую тему. Днем на работах, вечером читаю лекцию, это мне помогает в моей бодрости. А я хочу своей бодростью заразить и тебя. Не надо ныть, это ничему не помогает, надо стараться даже не страдать. Бодрость, бодрость и бодрость во всем. Конечно, дорогая, сюда ехать тебе на работу нельзя, да и смысла нет. Относительно временного свидания пока удалось узнать неутешительное; оно разрешается после 6 месяцев пребывания в лагере, а т.к. тогда будет зима, Соловки не доступны, то возможность откладывается до 1935 года. Когда освободишься, попытайся похлопотать в ГУЛАГ'е. Повидаться хотелось бы, ты представляешь себе сама, что значит для меня свидание с тобой. Но не будем растравлять себя, если это несбыточно пока. Ты правильно пишешь, что я отдал свои силы рабочему делу. На

4 стр.
свободе в тюрьме я вспоминал всю свою жизнь и обнаружил интересное значение для меня 1933 и 1934 г. В 1939 исполнилось 35 лет как я добровольно отказался от всех преимуществ класса, в котором я родился, отказался от материальной помощи отца, предпочел студенческую голодовку, уроки и др. В том же году исполнилось 35 лет моей работы по метеорологии. В 1898 г. я впервые поступил на опытное поле и мет. станцию. В 1934 г исполнится 40 лет со времени первой работы моей по найму. И сознание абсолютной чистоты совести перед рабочим классом за 35 лет, а перед Советской Властью за 16 лет с лишним дает мне силы и бодрость. Я представляю себе, как было тебе тяжело узнать про осуждение меня. Да, тяжело морально, но и ты и я в полном праве сохранять свою гордость, т.к. наша совесть чиста. Вот почему и тебя я прошу сохранять бодрость, спокойствие и уверенность. Я надежд не потерял.
Дорогая моя, сообщи, что у вас предпола-

5 стр.
гается в связи с Пост СНК и ЦК о школе. Как отразится на твоей личной судьбе. Пиши правду обо всем. А как хотелось бы получать от тебя задания, чтобы прорабатывать их для тебя, для работы с тобой. Подумай и пиши.
Я тебе написал о посылке. Надо уточнить. Сухарей белых присылай немного, не стоит; чесноку пришли немного, но к осени хорошо запасти для посылки 1 кило, м.б. дедушка купит у себя в Линце. Вместо сухой картофели можно закупить сушеных фруктов [фруктов  - зачеркнуто] овощей, товарищи говорят, что в  продаже есть. Я пишу об этом сейчас, чтобы ты использовала свои каникулы. Только обязательно возьми отпуск, за него ты много дашь Элечке и м.б. поможешь мне. Я попрошу тебя пройти к Тихону Александровичу Юркину / Дом Правительства в Замоскворечье /, как только освободишься, чтобы узнать, получил ли он мое письмо и сделал ли что-либо. Я прошу его и тов Сталина только об одном - выслушать

6 стр.
меня. Этого достаточно, чтобы восторжествовала правда.
Спасибо моей дорогой звездочке - моей дочурке за ее письмо. Скажи ей, чтобы она больше любила маму и поддерживала в ней бодрость и гордость. Поцелуй ее за меня много и крепко. Как удалось устроиться с дачей, со свежим воздухом? Только, детка родная, береги ее. Помни, что ты и она сейчас для меня чрезвычайно многое. Борьба за правду и вы - вот вся моя теперешняя жизнь, ее цель, ее смысл. Тяжело тебе придется и материально,  но что же делать, используй мои займы - облигации. Только не истощай ни себя, ни Эли. Целуй сестер. Привет Шурочке и Рите. Только не вздумай передавать что-либо И.И., его и его семью вычеркни, нам до них дела быть не может. Привет Корнелии Петр. 
Тебя и Эльчонка целую много и крепко, как только могу. Твой весь Алеша.

Нумеруй свои письма. На каникулах пиши. чаще.
20.5.34
		

