1 стр.
№ 6
Дорогая, моя любая. 
Еду дальше. Сообщу точный адреса ко ??? [нрзб]
Послал т Калинину свое ходатайство о расследовании и пересмотре дела. Проси ПГ проследить за получением и  ??? [нрзб]. Я считаю, что в прокуратуру не следует пока обращаться, т.к. я уже обращался несколько ??? [нрзб]. М.б. ММ и П.Г. двинут дело. Чувствую себя вполне удовлетворительно. Здоров. Мысленно все время с вами, мои дорогие. Берегите себя и пишите чаще мне. Для меня это особенно необходимо, ??? [нрзб]

2 стр.
мне нужна бодрость. Г.С. показали, видимо, также и П.Г., но не показали главного, что иллюстрирует мой подвиг, а не мою вину. П.Г узнал из ходатайства в ЦИК СССР. Спешу. Целую тебя и дочурку мою крепко и много. 
						Весь ваш А [подпись]
Целуй и передавай привет всем  Как хочется видет вас, но держу себя спокойно, терплю. Берегите, берегите себя.
										Твой [подпись]

9.6.34
№ 6

