1 стр.	
[приписка]
Если с'умеешь, пришли несколько иголок и потоньше и потолще, а то шить нечем. еще раз целую. А[подпись]

24.10.34.  №26
Дорогая моя Варюша!
На другой же день после моего последнего письма я получил твою посылку, чрезвычайно обильную. Все дошло хорошо, яблоки оказались свежими, варенье цело, бумага не помята и т.д. Большое тебе спасибо. В виду обилия часть оставил на зимовку, а остальное уничтожаю сейчас. Не знаю, успеет ли это письмо до конца приема посылок в виду прекращения навигации, но на всякий случай прошу тебя прислать мне препарата спермакрина пузырька три. Врач советует принимать, его можно достать в Москве на складах Мосздрава, а здесь его нет. Очевидно, ты не получила моего письма с просьбой Б.А., а я просил передать ему такую просьбу: "осмотреть мою Варюшу и принять меры к тому, чтобы она сохранила свое здоровье". Я убежден, что он это исполнит, когда дойдет до него моя просьба, а я буду ему весьма признателен. По моим рассчетам ты не получила 16 и 19го моих писем, первое с рукописью о педкабинете, второе с чайкой и грибками. Кроме того ничего не знаю про письма 10-12. Твои письма ко мне приходят чрезвычайно нерегулярно. С №25 из 15 писем имею только 7. Очень больно, но факты - упрямая вещь. Да, о посылке. Я думаю, что сахаром и маслом я обеспечен надолго, чеснок мне воспрещен, т.к. действует на нервы, но на время после лечения его хватит, его у меня много. Сейчас я получаю противуцингожный паек. Не думай только, что у

2 стр. 
у меня цинга. Отнюдь нет. Дают для укрепления здоровья, как дополнительный паек. Дальше - какао и кофе хватит, в одеже, вообще говоря, не нуждаюсь. Поэтому, если ты узнаешь, что посылки уже прекращены - нисколько не волнуйся, я обеспечен на зиму всем. Нет вот только книг, высланных тобой, но что же делать. В последнем письме я просил про теплые чулки. Оказывается, ты их уже выслала, и они у меня. Помни, родная, что о посылках ты не должна беспокоиться. Они для меня были самой скорой связью, т.к. в большинстве опережали письма. Но на время прекращения навигации остаются только письма. Хотя некоторые и уверяют, что маленькие посылки доходят аэропланом. Мое лечение продолжается по прежнему, но с сегодняшнего дня мне прописаны прогулки на свежем воздухе. Не гулял я не по причине нездоровья, т.к. нервы этому не мешают, а в виду установленного лазаретного порядка. С сегодняшнего дня врач прописал мне и я начал гулять. После долгого сидения взаперти сегодня после 3/4 часа уже устал, вернулся раньше срока. Перемен особых нет, врач и сегодня подтвердил, что поможет мне, к гипнозу еще не прибегает. Как больно, что рукопись по педкабинету не дошла. Я с таким трудом добился права, с таким наслаждением проработал, но все это, оказалось, пока впустую. К началу учебного года, очевидно, опоздала. Больно, больно! Но что же делать? Сейчас, в виду абсолютного отдыха правой руки, мне трудно заполнить время,

3 стр.
чтобы отвлекать себя от тяжелых мыслей, приходится усиленно разбирать партии шахматной игры Капабланки. Играть я не играю, т.к. это меня волнует. Если навигация закроется в декабре, то м.б. тебе удастся ответить и на это мое письмо и использовать хотя бы последнее время сверх писем открытки. Уж очень тягостно без вестей от тебя, а они приходят очень редко. Ты спрашиваешь, родная про условия поездки на Соловки - это невозможно. На свидания вывозят на материк на несколько дней. Но мне пока и в этом отказано. Как то привык внешне к своему новому положению, но в глубине души сознание ужаса не исчезает. Абсолютная бессмыслица как то не вяжется ни с чем. В нескольких письмах я просил, чтобы ты и Эля взвесились и сообщили мне свой вес. Очевидно, эти письма до тебя не дошли. Как только получишь посылку - сообщи хотя бы открыткой, как дошел чернильный прибор и моя шапка. Пенснэ разбито, но только в одном месте - в одном стекле у отверстия, в остальном все цело. Да, еще вер- 

 [письмо Эле]
Дорогая моя Звездочка. 
Ты доставила мне громадное удовольствие и радость своим рисунком, который ты вложила в посылку. В нем я рассмотрел и грибок и цветок. Спасибо тебе. Спасибо и за открытку с цветами. Я буду не рисовать красками, а выкладывать из камня, м.б. получится хорошая роза. Я уже начал выкладывать. На этот раз посылаю тебе рисунки совсем необычных  грибов. Это ??? [нрзб] - одна

4 стр.	
 [продолжение письма Варюше]
нусь к вопросу о посылке. Если моя просьба о "Спермакрине" попадет тогда, когда прием посылок будет уже прекращен, то не волнуйся из-за этого. Дело в том, что он нужен для повышения тонуса, но никоим образом не как основное лечение. Один пузырек или одна коробка стоят примерно 1р 75к - 2р. Я разработал здесь положение о кружке "друзей книги". Мне кажется это очень подойдет школе. Там можно было бы организовать такой кружок для борьбы за хорошее отношение к книге. Если мне удастся - я пришлю тебе копию, м.б. используешь ее у себя. Ты в двух, если не больше, письмах спрашиваешь почему я в лазарете. Родненькая моя, я тебе сообщал почти каждый свой шаг в отношении здоровья. Из писем ты должна все знать. Очевидно пропущенные письма виноваты. У меня обострение моей истеро-неврастении, которая возобновилась у меня в январе и которая теперь обострилась, как следствие первых 4х м-цев и всех переживаний. Всего хорошего, моя горячо любимая, ненаглядная Варюша, мое солнышко золотое. Крепко тебя целует  весь твой  А[подпись] Привет всем. Эльчонка расцелуй крепко.	

[продолжение письма Эле]
оранжевая, другая называется "заячьим ушком". Это не первосортные грибы, но все же с'едобные. Заячьи ушки мне не попадались, а оранжевую ??? [нрзб] я встречал много раз. Скоро закончу коллекцию грибов и, может быть, некоторое время не  буду посылать тебе рисунков, пока не пройдет боль в руке. За то ты чаще высылай мне свои рисунки. Ты срисуй своих кукол и пришли мне. Всего хорошего, моя дорогая. Крепко целуй мамочку. Привет остальным - КорнПетр., дедушке, Вове. Тебя крепко целует твой любящий папка.



