1 стр.
Дорогая, милая, любимая Варюша!
Временно обосновался и спешу уведомить тебя об адресе. Чувствую себя вполне хорошо. Свето, тепло. Переезд немного развлек, со всеми удобствами. Обо мне меньше всего беспокойся. Относись ко всему чисто философски, это делать в значительной мере надо и без меня, чтобы я меньше беспокоился о тебе. Будем сохранять силы, они нам будут нужны и сейчас и потом. Я осужден на 10 лет на Соловецкие острова. Я наводил справки, говорят, что Там очень хорошо. Так как Там будет и работа, то состояние будет еще бодрее. Я бодр вполне. Не зарывайся очень в работу, сохраняй силы, м.б. нам еще прийдется вместе работать. Я мечтой об этом буду себя подкреплять. Много и крепко целуй и обними мою звездочку - Эльчака. Мне не удалось ее видеть перед от'ездом

2 стр.
спасибо, что фотографию удалось видеть. Увижу ее уже взрослой девицей. Т.к. я не смогу уделять ей время, компенсируй ты ей своим временем и вниманием. Пусть из нее выработается такой же самоотверженный работник, какими были мы с тобой. Передай ей и мой энтузиазм. Ей придется, ведь, работать в еще более интересное время, ведь темпы все растут, жизнь все больше и больше становится бьющим ключом. Я постараюсь настолько сохранить силы, чтобы даже в 62 года, которые будут в 1944 г. мне, с'уметь дать ей что-либо. А м.б. и 10 лет сократятся еще. Помни, что главное - в бодрости, она нам поможет преодолеть тяжесть разлуки, а что касается дела, то и на Соловках можно строить социализм, время и силы будут использованы. Я между прочим придумал

3 стр.
несколько книжек по физике для юношества с ??? [нрзб], что мы их проработали и издали вместе. Не знаю, удастся ли теперь. Еще в Москве я много думал о том, что мы мало думали о нуждах. ??? [нрзб] на дальнейшее. Ведь, ей нужны будут все классики - Пушкин, Лермонтов и др., а у нас в библиотеке их нет. М.б. ты об этом подумаешь. Исподволь, понемногу легче будет подобрать. Как с ее грамотой, ведь, пора начинать. Скоро она будет писать мне письма, с нетерпением буду ждать. 
Я завожу себе понемногу хозяйство, сегодня купил кружку, ложки, буду приобретать еще, чтобы обеспечить себя всем. Как хорошо, что устроили нам свидание 7. мая. Ты явилась ко мне таким ясным солнышком, что оно не-

4 стр.
отступно стоит передо мной. С вами я бываю все возможное время; голова занята или делом или вами. Если разрешат мне получение твоих писем - буду переживать великие праздники. Пиши по такому адресу:
		г. Кемь Карельской АССР
		Почт Отд Попов остров
		3й спецлагпункт Морсплав
				мне
Новый адрес с Соловков сообщу немедленно. Целуй сестер, папу, моих сестер, привет Карн. Петр., привет другим. Давай условимся - ко всему относиться ??? [зачеркнуто, не читается] спокойно, хладнокровно, нервничание и ??? [нрзб] ??? [нрзб] вредно. ??? [нрзб] хорошие, дорогие мои любимое солнышко и ??? [нрзб]. Вы мне освещаете жизнь, храните себя, чтобы больше освещать. Целую много и крепко, обнимаю крепко. 
					Твой весь бесконечно ??? [нрзб],
									Ал [подпись]
11.5.34
