1 стр.
		Дорогое любое мое солнышко!
Только что, получив твое письмо х) от 28.6.34, посылку получил раньше, но письма №12
еще не получил. Я знаю, как тебе трудно сейчас, но все же очень прошу писать чаще, хотя бы открытками.
Здесь жара, совершенно южная. Природа красивая и мощная. При других условиях можно было бы отдохнуть. Но состояние душевное очень тяжелое. Работаю я сейчас по озеленению Кремля, устраиваю цветники, привожу в порядок садики, занят с 8 ч. у до 10-12 ч. ночи, но это меня мало утомляет, за то немного отводит от тяжелых мыслей. А последние неотступны. От тебя имею последнюю весточку от 28.6, а до сегодняшнего дня имел только от 12.6, т.е. больше месяца ничего не знал о тебе и Эле. Обращение к тов. Сталину, к Когановичу, Калинину, заявление в приезжавшую Комиссию - пока безрезультатны. Тревога невольная в душе, что правда никому не нужна, что
	х) открытку

2 стр.
мой риск жизнью ради Партии и Сов. Власти напрасен. Невольно подкрадываются ужаснейшие сомнения. Пока я их гоню, но от этого немного легче. Кр., ты пишешь, зарабатывает лекциями, Г.С. получает 75 р., а я лишен и того, и другого. Лекции бесплатны, моя должность сторожа дает мне за 1/2 месяца 1р.02к. Но в деньгах я пока не нуждаюсь. Расходов почти никаких. Паек дополнительный стоит за месяц только около 3р., на что у меня хватило. Питаюсь хорошо, живем вчетвером. Люди для меня совершенно чужие и ??? [нрзб], но все подобрались очень работящие, это нас связывает. Я теперь снова с украинцем, который посылал тебе привет, он очень заботится обо мне. Недавно после мытья пола мне было нехорошо. Так он решил избавить меня от мойки пола навсегда. Живем все мирно. Я не могу пожаловаться на отношение ко мне всех окружающих. Большое внимание. На время ударных работ по озеленению я освобожден

3 стр.
Пришли немного борного вазелина. Целую А [подпись] [вверх ногами]  
от дежурств сторожа, весь день вожусь на солнце, делаю очень много, но пока умышленно не занимаюсь умственной работой. Если тяжело читать газету, то от всякой умственной работы я сильно утомлялся бы. Наступит время, когда займусь серьезной работой. Неотступны мысли о вас, но без частых вестей - не легкие. Как ты справляешься материально? Получила ли доверенность? Я выслал уже вторую. К сожалению ??? [нрзб] во всем изумительно медленны. Пиши, родная, подробно и правду. Была ли у АМ.? Про него здесь говорят нехорошо, его посещение всем ??? [нрзб]. Была ли у П.Г? Неужели и он не хочет или боится правды? Тебе, бедняжке, невольно утроенная, если не удесятиренная нагрузка. Но у меня сейчас мысль сводится к тому, что я временно в тяжелой болезни. Верит, что выздоровлю и дам тебе отдохнуть. Обидно, что сейчас много возможностей было бы быть с вами, но расстояние

4 стр.
Вся душа рвется к вам, мои любимые А [подпись] [вверх ногами]   
и условия мешают. А когда была возможность быть с вами, я не имел времени из-за того, что все отдавал службе. Видимо за это сейчас такое возмездие, такое безумие, безсмыслица. Ничего не знаю о том, что тебе удалось узнать у Т.А. Писал ли я тебе просьбу пройти к т. Димитрову? Как решила со своей брошюрой? Получила ли для Эли шкатулку?
Я тебе писал, что я продумал составление нескольких брошюр по физике, чтобы выпустить с тобой вместе. Скоро начну над ними работать, это переходная работа к серьезной умственной. Кстати, о Н П. Если его поставить в такие условия, как я, и без него оценивать его экспедицию, учесть гибель одних, обморожение других, постановку плохого прибора на пике, то можно с еще б'ольшим ??? [нрзб] говорить о "??? [нрзб]". Как люди несчастны! Как поздно оцениваешь людей в их истинном свете. Спасибо ??? [нрзб] за приписку. Целуй крепко ее, Нину, Юру, Митю. Целую дедушку, привет сестрам К.П. Тебя и Элю целую крепко и много. Мысленно всегда с вами. 
14.7.34  № 10 						Твой  весь всегда  А [подпись]





		

