1 стр.
[вверх ногами, на двух страницах] Посылаю кусок "Бородатого лишайника". Он свисает как борода. 		ель [рисунок] - лишайник

Любимая моя дорогая Варюша!
Сегодня получил письмо от 15.7.34. Теперь все по 21 включ. получены. Сегодня же получил и талон к переводу твоих вторых 100 р., буду просить о выдаче части. Выда   ют понемногу, но ты не беспокойся, - и расходов мало. О первых 100 р никаких сведений. Они, конечно, в конце концов найдутся, тогда мне 200 р хватит не менее чем на 2 года. Без моей просьбы больше ты не посылай. Рад, что шкатулочку получили, думаю, что Эльчонок по приезде обрадуется. Ее нельзя держать в сыром месте, т.к. она на клею, но в сухом месте она достаточно прочна. Если к-н камешки и отпадут, то это не важно, т.к. насыпал их на клей с излишком, некоторые плохо приклеелись, но за то они и лишние. Работу с озеленением Кремля заканчиваю, в свободное время зарисую для Эли. Сейчас заканчивали вместе со скульптором портрет т Дзержинского из битого цветного камня. Портрет ВИ вышел уж очень недурно против наших окон. Возня с клумбами действует на меня хорошо, хотя приходится вместе со

2 стр.
службой работать часов 15 в день. Есть, конечно и другие общественные нагрузки. Попав в число ударников, почему в июне мог написать тебе четыре письма. Это хорошее поощрение. Мне, ведь, других сейчас не надо. По прежнему я живу только ради Вас, мои дорогие, и ради своего долга, о котором я писал. Иной раз на душе очень тяжело. Бывают моменты, когда нападает полное отчаяние. Ведь, ты знаешь, что я о своей судьбе думаю во вторую очередь, а вот вопросы первой очереди иногда кажутся безнадежными, бесконечными. Крах всего, чему так горячо поклонялся, убийственно был бы тяжел. Но я борюсь со своим пессимизмом, как временным явлением и обещаю тебе держать себя в руках, выдержу все. Вера в Партию и СовВласть еще не потеряна, а это поможет преодолеть всякое упадническое настроение. Я уже писал тебе, что материалы твои получены, но пока до меня не дошли. 29го получил официальное разрешение на работу, но до сих пор еще это не реализовано. Что касается меня, то я не задержу,

3 стр.
сделаю скоро. Лишь бы реально начать. 
Судя по твоим письмам ГС. в совершенно иных условиях, рад за него, хотя когда думаешь и о нем - волосы готовы дыбом стать. Он, ведь, тоже их кожи лез, чтобы построить единственную в мире, чисто советскую службу. Возможно, что мне удастся понемногу заняться научной работой. В свободные часы буду пытаться начать. А пока, как никогда в жизни, уделяю много внимания бытовым условиям. Завтракаю и обедаю, пью чай аккуратнейшим образом и всегда вовремя. Нередко, проголодавшись, ем еще 1-2 раза. Во время своих дежурств по камере тщательно прибираю. Сделал термос для кипятка, и мы имеем горячую воду в любое время, особенно хорошо это под утро или ночью после сторожевого дежурства ??? [зачеркнуто, не читается] 10 час в день. Что бы я отдал, чтобы все эти хозяйственные работы относились к нашей троечке. С какой любовью я это делал бы для нас. Очевидно кому то нужно иное. 
С питанием пока хорошо. Ем много, добавляю присланными тобой жирами. 30.7.34

4 стр.
[вверх ногами, на двух страницах] Крепко целую. Доброе утро, солнышко. 
Твой  А [подпись]				2.8.34

2.8.34  № 13
был выходной день, вдвоем набрали грибов, наелись черники. Из грибов приготовили в 1 день жареное на масле со сгущенным молоком, в другой день - кашу с рисом. Вспомнил, как мы наслаждались грибами в Косино. Меня очень беспокоит, что ты на лето осталась в городе, да еще и с большой нагрузкой. Варюша, дорогая, береги себя и свои легкие. Помни, что нам придется вынести еще очень много. Если 13.4.34. разбирали мое заявление от 3.4.34, и не приняли никаких мер, значит правду замуровали солидно. Береги себя и Элю. Обо мне не беспокойся. Здоровье я берегу и сберегу. ПГ я напишу в августе, м.б. даже на днях (пишу 3.8.34) и посылай. В Комиссию посылаю. ??? [нрзб] на своей первой просьбе, м.б. они поймут. В ближайшую посылку (обязательно небольшую у меня еще большой запас сала и масла) положи мою бритву. Если сохранились новые ножички, то не покупай, а в противной случае купи 1/2 дюжины. М.б. можно в  ??? [нрзб] через ??? [нрзб]. Всех целуй. Спасибо ??? [нрзб] за письмо, жду еще. Тебя и Элю целую крепко и много, как могу. Всегда, всегда с Вами. Это дает мне бодрость и силы. 
									Твой весь   А [подпись]
	





									
										
