1 стр.
		Дорогая моя, любимая Варюша.
Последние дни мне очень повезло. Получил открытку, посылку, а сегодня сразу 2 письма - 12 и 18ое. Не получил пока, таким образом, №14, 16 и 17. Посылку получил в полной исправности, но немного попенял. Уж очень много ты прислала. Большое спасибо, родная, но я не успеваю с'едать присылаемого. Решил молоко, масло, какао и часть шоколада, две коробки консервов консервировать на зиму. Питаюсь хорошо. К получаемому добавлю присланных тобой жиров и, след., получаю достаточно калорийную пищу. Работаю все время на воздухе, нагуливаю большой аппетит и ем очень много. 1/2 кило черного хлеба не хватает, понемногу прикупаю. Детка, не переводи мне денег, они все равно будут лежать, мне выдадут но очень маленькой порции Пока ни одного перевода не получал, но еще не нуждаюсь. Ведь почти всем я обеспечен. Очень прошу тебя посылать посылки два раза в месяц, но очень и очень маленькие. Они приходят скорее писем и открыток,

2 и 3 стр.
[вверх ногами, на двух страницах]  Очевидно Парт ??? [нрзб] указала тебе разбор 3. апр. не моего заявления, а исключение из Партии.

2 стр.
для меня они особенно дороги, как весточки. Рыбы не посылай, жиров пока хватает, пришли немного водки гигроскопической. Немного позже попрошу прислать словари. Рукопись пришла, но ко мне не попала. Возбуждаю ходатайство о разрешении. На скорсплаве разрешение дали, но рукопись получена уже на Соловках. Жаль, если не удастся проработать. Московские школы потеряют. 
Все, что ты пишешь о заявлениях, прекрасно подчеркивает, что я не плохой диалектик. Анализ, даваемый мной, все больше и больше оправдывается самой жизнью.
В Ком. Парт. Контр. я на днях вышлю второе. Но ты убеди их, что они должны сделать сами. Не наивные же они дети.
Во ВЦИК я не писал, а писал т Калинину как предс. ЦИК СССР. Другое передал через пом. верховного прокурора т Киселева ??? при его приезда с комиссией сюда. Времени прошло достаточно, чтобы дойти.

3 стр.
Когда будешь видеть П.Г., передай ему мой сердечный привет. Он, вероятно, помнит нашу совместную работу. Он должен знать, что я ни на иоту не изменился, остался прежним. Даже и здесь, беря какую нибудь работу на себя, я отдаюсь ей целиком. Сейчас озеленяю Кремль, причем по своей привычке, превратив и эту работу в культурно-политическое начинание. Каждая клумба говорит что-ниб., чтобы воздействовать на зрителя. Комбинируя растения и камни разного цвета и получаю клумбу с красной звездой, клумбу с советским гербом, с лозунгом "Труд дело чести", "перековка". Сейчас с 2 художниками работаю над портретами т Ленина и т Дзержинского. Последний - на фоне красного знамени. Получается пока не дурно, но к самим портретам только приступаем. 
Видишь, если бы иное состояние и иные мысли, я прекрасно мог бы отдохнуть. Все же смотрю на теперешнее, как на скоропреходящее. Уж очень во мне сильна вера в Партию и Советскую власть. Я не

4 стр.
[вверх ногами, на двух страницах] Доброе утро, мое солнышко! Крепко целую.
									 А [подпись] 21.7.34  
могу представить себе, чтобы они не разобрались. Ведь, достаточно меня выслушать, чтобы все понять и при том  гораздо более верное, чем моя личная судьба. Эта вера в Партию и Соввл. меня очень поддерживает
Ты спрашиваешь, за что нас преследует такое несчастье. Во всяком случае она свалилась на нас извне.
Мысленно я с тобой и Элюшкой не расстаюсь. Как хотелось бы побыть не только мысленно, а видеть вас воочию. Будешь писать Вере, передай привет и поручение расцеловать Элю. Ничего не пишешь, получила ли посылку с шкатулками для Эли. Сообщай, все ли письма ты получила. Я забыл одно, именно №8,  пронумеровать. Из вещей пока ничего не присылай. Если не получу одеяла - попрошу прислать, но сейчас не надо. Целую всех наших.. Привет Г.С., он был бы прав, если бы не поверил. Как Шура и Рита? Слышала ли, работает ли НН Зубов? Как с Полярным годом? Всего хорошего, моя любимая, единственная.
20.7.34  № 11 							Весь твой    А [подпись]



