1 стр.	
19.10.34.  №25
Любое мое солнышко.
Отложил письмо на 1 день, предполагая писать сперва 18го; рассчитывал сегодня получить твою посылку, о которой ты пишешь в письме от 3 окт - пришли пароходы и у меня явилась надежда на приход посылки. Но вот уже вторая половина дня, а о посылке нет сведений, очевидно начал ждать слишком рано. И писем мало, многие номера пропущены. Я не нахожу об'яснений, но приходится считаться с фактами. В моем положении мало перемен, но зато к лучшему. Утренние регулярные ванны и отдых после них, очевидно, возымели свое действие, - состояние по вечерам значительно улучшилось, а за этим должно улучшиться и утреннее состояние. С рукой дело так: новый врач невропатолог предполагает, что боли в руке обусловлены утомлением от мелкой напряженной работы. Посоветовал мне абсолютный покой, я выговорил только право написать письмо, в остальном я все делаю только левой рукой. Прекратил временно все свои работы, т.к. левой много не напишешь, хотя кое-что для библиотеки я и написал. Прекратил и массаж руки и всего тела, чему меня научил лекпом - специалист по физиолечению и массаж руки. Но я сомневаюсь в положительных результатах, т.к. рука у меня болит с мая, а мелкими работами (рисование, черчение) я начал заниматься только в лазарете. Но во всяком случае попробую и этот способ лечения с особыми порошками внутрь. Думаю, что и врач вернется к

2 стр.
электромассажу, который мне очень помогал, но который я временно прервал по указанию врача из за того, что я не всегда выносил электризацию. Он предложил передохнуть и вновь вернуться. Во всяком случае и новый врач - невропатолог обещает меня скоро вылечить и находит только временное функциональное нервное расстройство. Я его просил специально выслушать мое сердце, - он находит, что для моего возраста и состояние сердца и артериосклероз не являются ни в какой мере угрожающими, посоветовал мне об них не думать. Наконец сегодня мне сделали коронку на зуб и я могу жевать всей правой стороной и не беспокоить мой левый мост. Через некоторый промежуток времени, м.б, удастся заняться и левым мостом, он у меня расшатался и разломился порядочно. Вот видишь, какой подробный отчет о своем здоровье я даю тебе. А ты? Ты о себе пишешь чрезвычайно мало и это вызывает во мне тревогу. Родная детка, я подаю вторичное заявление о свидании, но надежд на иное решение мало. Поэтому я умоляю тебя ничего не ждать и взять сейчас же отпуск, чтобы не сорвать своего здоровья. Ведь, ты, несомненно, надрываешься. Я представляю себе, как ты сейчас работаешь. Неужели же ты не предотвратишь отдыхом своих обмороков и своего малокровия? Помни, моя любимая, что не думая о своем здоровье, ты губишь и меня и Элю - нашу любимую Звездочку. Ради нас и особенно Эли - береги себя.
[приписка]
Как же рукопись о педкабинете?

3 стр.
Кругом зима все чаще и чаще напоминает о своих правах. Только сегодня сошел вторичный снег, вчера еще был довольно сильный мороз. Сильный перелет птиц на юг; все бросают неприветливый север, мне только судьба не сулит ничего нового. Почему то все молчит. Получила ли Ком. Парт. Контр мое второе заявление? Сможет ли что-либо и захочет ли сделать Акулов? Ну, да гадать об этом не стоит.
В одном из последних своих писем я напоминал тебе про более частую посылку открыток, чтобы возможно чаще держать меня в курсе твоего и Элиного состояния. Это для меня сейчас - главное. Если бы я получал регулярно сведения о Вас, то и выздоровление мое двинулось бы гигантскими шагами. Все, что меня может волновать, - я устранил, чтобы ускорить лечение, но устранить мысли о вас и беспокойство за вас я никогда не смогу. С бездействием правой руки мне труднее заполнять время. Я отказался от игры в шахматы чтобы не волноваться
[письмо Эле]
Дорогая моя дочурка, моя Звездочка! 
Я в своих письмах задал тебе много вопросов, но до сих пор ответов от тебя получил мало. Ничего не знаю от тебя про здоровье нашей дорогой мамочки, ты не сообщила, сколько весит на весах мама и сколько весишь сама. Не написала ничего про Риту, про своих кукол, не написала, завела ли ты альбомчик для грибков. Очевидно не все письма мои ты еще получила. Не забудь ни одного моего вопроса, как только получишь мои письма. На этот раз посылаю

4 стр.	
 [продолжение письма Варюше]
и допускаю лишь раскладывание партий по книжке Капабланки, что не волнует и утомляет меня. Но этим я могу заполнить только часть времени. Если бы я чаще знал о вас, я легче заполнил бы все время. Тебе, вероятно, не выкроить времени, - попроси от моего имени дедушку написать про всех ваших, Володю, Аню, Шуру. Если будут писать им передайте мой привет. Кстати, я ничего не знаю о судьбе моего письма П.Г. Получил ли? Ничего не пишешь про ОЮ, хотя он и из другого вещества сделан. Т.е. м б ты и пишешь, но я не читаю. Главное все же сохранить здоровье и бодрость. Когда же нибудь правда должна восторжествовать! А зачем столько горечи - ни ты, ни я не знаем. Всего хорошего, моя ненаглядная, родненькая Варюша. Целуй всех и передай привет. Если сохранились серые теплые чулки (помнишь были длинные твои) пришли их с первой посылкой и вложи немного соды. До свидания, скорого ли только? Крепко и много целую свою любимую, дорогую. Твой весь всегда  А[подпись] 	

[продолжение письма Эле]
два рисунка грибов - самых ранних весенних, очень вкусных под сметаной - сморчка и строчка. На вид они какие-то корявые, не то что белый гриб, но на вкус хороший. Добавь их в твой альбомчик; если ты получила все посланные мной, то у тебя должно быть уже 26 рисунков - целая коллекция. С нетерпением жду твоих писем и твоих рисунков. Пиши чаще, хотя бы по два слова на открытке о себе и маме. Целуй мамочку, Валю, дедушку. Привет Корн. Петр., Шурочке, Рите. Целуй тетю Ксану и тетю Нину. Тебя целует много и крепко горячо любящий папа.


