1 стр.   
Дорогое любимое мое солнышко!
После очень долгих ожиданий, не имея от тебя ничего после 1го письма от 15.5. я получил твое третье. Спасибо дата посылки и вероятная дата письма Нат, Ко и Нины косвенно говорили, что ничего особенно неприятного к тебя нет. Ты ничего не пишешь про получение моих писем, а мне очень хотелось бы знать, получаешь ли ты аккуратно. Я использую все свои возможности - по три письма в календарный месяц. Как я рад за тебя, что у тебя хорошо проходит учебный год. Вместе с тем как бывало, что я об этом узнаю издали, не слышу непосредственно от тебя. У меня жизнь идет

2 стр.
нормально, организую просвещенную работу. Для своих бесед пытаюсь устраивать даже приборы для опытов. Простейшие, но довольно показательные. Подумываю о том, чтобы изготовить для твоего педкабинета и выслать тебе. Может это будет осуществимо. К вчерашней беседе о реактивных двигателях заготовил 7 приборов из консервных банок собственными руками. Большое спасибо за посылку. Ты прислала слишком большие дозы, мне хватит надолго. До моего извещения еще посылать пока не надо. Передай мою большую благодарность  Нат, Ко и Нине за их письмо. Целуй их всех. Предупреди их только, что я про-

3 стр.
шу ставить дату и полностью оплачивать письмо, т.к. меня не стесняет повторная доплата, но доплатные письма или задерживают или совсем не получают, получение их осложнено. 
Их письмо мне очень дорого потому, что они не только вспомнили обо мне, но письмо послали как раз в то время, когда меня особенно волновало отсутствие весточки от тебя. Хоть косвенная весточка, но благодаря их письму попала мне. Последние дни ждал и жду твоей телеграммы в ответ на письмо №3, но ничего нет. Твое письмо датировано 29.5, пришло, а телеграммы нет. Мое 3ье письмо пошло к тебе 27.5. В ожидании письма и телеграммы я эти дни не писал тебе, но каж-

4 стр.
дую возможную минуту мысленно был с тобой и Элей. Урывками пробовал зарисовывать для Эльчанка вид моря, как видно из моего окна (красный уголок). Посылаю два вида одного и того же Залива Белого моря. Море с фиолетовой облачной занавесью, - очень оригинальное явление, - не совсем вышло. Но т. к акварельные краски беру в руки первый раз в жизни, то это простительно. М. б. подучусь, будет выходить лучше. Передай рисуночки Эльчанке, моей дорогой звездочке. Меня очень беспокоит мысль о том, что ты слишком будешь зарываться в работу, будешь экономить все продукты для меня,

5 стр.
а сама голодать. Ты этого не должна делать, дорогая. Я здесь сыт, а с твоей посылкой более, чем на месяц, почти роскошно. Отпуск возьми обязательно, я дам тебе целый ряд поручений, тебе придется основательно побегать, похлопотать. Очень прошу о мне говорить только по моим поручениям. Избегай говорить с посторонними. Ничего не знаю, получила ли ты мою доверенность, она пошла очень давно. Теперь ты немного освобождаешься и потому побалуй меня весточками. Чередуй письма и открытки, чтобы я чаще знал о вас, мои единственные, дорогие, любимые. Как удалось со свежим воздухом для Эли? Где предполагаешь быть

6 стр.
летом? Передай БАн и АЕ мой сердечный привет и благодарность, что не забывают тебя.
Мне это очень дорого. Уехал ли дедушка? Нат, Ко и Нине передай, что не смогу отвечать им, т.к. не могу превысить нормы, а они поймут, что сокращать письма тебе мне слишком больно. И так тяжело. Ты ничего не пишешь о Т.А.Ю. Была ли у него, что нового? М.б. не получила моего последнего письма?
Родная, на всякий случай я хочу еще раз подчеркнуть, чтобы не колебалась твоя уверенность во мне. Помни, что перед тобой и страной я был и останусь абсолютно чист даже в мыслях. Ничто не изме-

7 стр.
нит меня и моих убеждений. Удалось ли что либо узнать о А.М., передала ли ему мое соболезнование о потере сына? Здесь стояли все время холода. Шуба моя - как раз в пору, только сегодня немного пригрело  солнышко, можно было выходить ??? [нрзб] без пальто. 
Не думай, что я буду излишне стесняться тебя беспокоить. Наоборот, ты мне должна помочь в очень многом. Когда ты была у меня 7.5, я ни одной минуты не думал, что это свидание перед такой разлукой. Ведь тогда я ничего не знал. Если бы знал, я тебе мог бы дать советы на время моего отсутствия. Но что же делать. Это все уже в прошлом. Я живу на-

8 стр.
деждами на будущее. Берегите только себя, мои любимые. Я себя берегу, м.б. скоро уже начну работать над собой. Очень хотелось бы иметь от тебя ответы на все вопросы, которые я ставлю в письмах. Перечитай еще раз мои письма и постарайся ответить на все. Рад за Элю, что бывает в театре. Подумай над вопросом о составлении кабинета по элементарной физике, - тогда начну делать приборы, м.б. время позволит. Пиши о своем настроении. С твоим письмом моя бодрость усилилась. А нам бодрость и надежды нужны. Всего хорошего Крепко и много целую своих дорогих, любимых. Целуй всех
						Твой весь любящи Алек [подпись]
2.6.34 № 4

