1 стр.	
Дорогая моя, любимая.
После посылки посланной очевидно в середине сентября, я ничего не получал. А письмо твое последнее было от 11.09. - №32, т е написанное тобой почти месяц назад. Так тяжело, особенно в ожидании зимних мертвых месяцев без связи. Вероятно, это много задерживает мое лечение. Вчера вечером меня подробно расспрашивал врач про состояние, вместе обдумывали, как укрепить нервы, но пока остановились только на замене ванн через день ежедневными и обязательно утром, а то мне приходилось в последнее время принимать ванну между завтраком в 11 час. и обедом в 13 - 13 1/2 ч., что, конечно, не рационально. с 9го буду принимать ежедневно по утрам. В былое время регулярные ванны очень помогли. О твоем здоровье ничего не знаю. На многие вопросы ответа не имею, очевидно, из-за пропуска писем. Сильные перебои после №25. Не знаю, получила ли ты бородатый лишайник. Очевидно, ты уже получила №17, но получила ли Эля с ним мои рисунки - не знаю. Сегодня отправляю Эли уже 19-22 грибки,

2 и 3 стр. 
[приписка сразу на страницы 2 и 3]
Штопальные нитки еще не ??? [нрзб], но на зиму не хватит, т к чулки то и дело рвутся. Пришли с ближайшей посылкой хотя один клубок, цвет безразлично. Целую. Твой А[подпись] 									8.10.34.  №23
2 стр.
но не знаю, получен ли хоть один. Обидно, если пропадут. Пусть Эля сообщит мне, какие получены, какие нет из 22, я постараюсь как-нибудь позже дорисовать. Хотя и для рисования время ухудшается, день коротает с удивительной быстротой, а вечером освещение совсем слабое. 2го окт выпал снег, пролежал два дня, напомнил о зиме, исчез, но холода и осенние дожди не прекращаются. Получила ли ты письмо, где я писал тебе об устройстве приемного кабинета наверху? М.б. это помогло бы тебе в квартирном вопросе. Если Валя в Москве попроси ее навести справки о книгах. Мульт. и Берж., вряд ли они пропали совершенно, а на зиму мне они особенно необходимы. Варюша дорогая, ты не отдыхала, а я боюсь, что ты подкосишься. Если мне удастся приехать, мы всегда вырвем возможность отдохнуть. Но в ожидании этого ты не зарывайся, не подкашивай своего здоровья. Возьми, родная, отпуск сейчас же, отдохни хотя немного. Мысль о твоем состоянии мне не дает покоя. Получили ли копию моего заявления прокурору. о сберегат. книжках я прошу тебя там же сообщить № твоей книжки.

3 стр.
и точное название сберег. кассы против Б. Спасской. На всякий случай попытайся сделать еще одно: на основании моей общей доверенности подай заявление в сберег кассу против Б. Сп. и НКПроса о переводе всех денег на твою сберегательную книжку. Родная, помни, что лучше и нужнее сохранить здоровье, чем сохранить гроши. Кстати, получила ли ты мои облигации со службы? Со старыми их больше, чем на 2 т.р. Трать их, дорогая. Вчера был на заседании БРИЗ'а, где рассматривали мое предложение о кустарно-художественных работах. Предложение встречено хорошо, но за то выход из Центр. лазарета с переменой одежды оказался очень сложным.
[письмо Эле]
Детка моя родненькая, Звездочка моя.
Продолжаю посылать тебе нарисованные грибки. Теперь у тебя должно быть всего 22 грибка моей работы. На этот раз посылаю волнушку, подосиновик, оба с"едобные, но волнушку надо сперва отваривать раза 2, а потом солить, а подосиновик - гриб хороший, кроме того посылаю малос'едобную ??? [нрзб],


4 стр.			
[продолжение письма Варюше]
Продолжая упорно лечиться, я по совету врача и ??? [зачеркнуто, не читается] все свободное от сна, еды и лечения вр. занят к-н легкой работой: взял на себя кое-какую письменную работу для приведения в порядок библиотеки, оборудую лекции и свои и врачей, черчу диаграммы, рисую и клею и для моего дорогого Эльчонка. Вчера врач предложил даже взяться хотя и очень понемногу за ??? [нрзб] ??? [нрзб], попробую, если это не будет утомлять. Читать газеты и беллетристику приходится избегать. Уже 8ое окт. - 9 месяцев, как я не живу человеческой жизнью. За что и зачем? Кому это нужно? Ну, да будем ждать. До свидания, моя дорогая, ненаглядная. Целуй всех, передавай привет. Где дедушка? Тебя и Элю целую много и крепко. Твой весь всегда А[подпись] 	

[продолжение письма Эле]
вредный ложный рыжик. У него сок не желтый, как у настоящего рыжика, а белый. Я нарочно нарисовал один грибок срезанным. Сравни настоящий и ложный рыжики. Найдешь ли в них разницу? Твоих грибков я еще не получил. Напоминаешь ли ты нашей мамочке про ее здоровье? Следи, чтобы мама часто и много ела. Напоминай ей об этом. Целуй ее за меня крепко. Тебя целует крепко и много любящий папка.














								



	





