стр. 7 [так написано в письме]
Любая моя, хорошая!
Вот уже 23.5.34, а второго письма от тебя нет. Я знаю, моя дорогая, что тебе не легче, а тяжелее, чем мне. Всегда больному не так тяжело, как его близким. Я хотел бы меньше всего беспокоить тебя. Я думаю, что ты до конца учебного года будешь писать мне редко, чтобы не отрываться от дела. Но оказывается слишком тяжело без писем; хотя открытки, но посылай чаще, родная. Мне сейчас очень нужны силы и спокойствие, будем подкреплять друг друга в нашей общей неожиданной беде. Пиши, дружок. Времени у меня много. Так обидно, что когда была возможность проводить время с вами, мои дорогие, его у меня не было - все выходило на выполнение служебного долга, а сейчас времени много, а с вами быть я не могу. Работы немного облегчают состояние; вечером кругом молодежь играет; здесь и шашки, и шахматы, и шарады, и акростихи, и латинские пословицы. Но я только при особом возбуждении нервов берусь за шахматы,

стр. 8 [так написано в письме]
понемного задумываюсь. С каким наслаждением я заменил бы все это маленькой игрой со своей дочуркой. Да руки коротки. Между прочим я думал о том, что мы можем для поддержания нашей духовной связи одновременно читать одни и те же статьи Больш. Сов. Энц. Сейчас ее здесь нет, но в дальнейшем я смогу ею пользоваться. В Москве я много писал про Вольтера. Хотя он писатель XVIII века, но не потерял значение для нас. Ты обязательно прочти про него, про его ??? [нрзб]. И ты могла бы сообщать мне, что интересного прочитала ты, чтобы и я здесь прочитывал. Будем вместе духовно расти. Да, чтобы не забыть, в ближайшее время вышли мне "Устав Коммунистического Интернационала", среди моих книг найдется. Мне это надо срочно. М.б. можно особой бандеролью почтовой. Тебе легко найти в новом книжном шкафу на верхней или второй сверху полке, шкаф - что ближе к окну. Жду с нетерпением от тебя весточки. Своих любимых Варюшу и Эли целую крепко и много.
	Весь твой прежний, чистый Алеша.
23.5.34	
Уже 25ое прошло, а писем нет! Что это значит
Получив это письмо, телеграфируй о здоровье, а то тяжело.
				Целую		Твой  А [подпись]
                                                        
[письмо дочке]
1 стр.
Дорогая, любимая моя дочурка!
Спасибо тебе за письмо. Пиши чаще папе. Папка твой почти все время мысленно с мамой и с тобой. Вспоминай чаще папу, помогай маме. На обороте ты увидишь рисунки цветников, которые оформлял твой папка. Цветники устроены на голой каменной скале перед клубом. Насыпали земли и разукрасили травой и цветным камнем. Ты разрисуй цветными карандашами, я указал на рисунках, какой цвет где. Что ты делаешь? Как поживают твои куклы? Видишься ли с Ритой? Как она живет? Помогаешь ли ты нашей дорогой мамочке? Пиши чаще мне, может быть это ускорит мое возвращение. Целуй маму. Тебя крепко и много целует бесконечно любящий твой папка.
23.5.34	
		Кланяйся Корнелии Петровне.
Скорей учись писать, чтобы чаще посылать свои письма своему папке.
Целую еще раз. Целуй мамочку. Твой папка 	25.5.34




2 стр.
Это моей дорогой дочурке Эльчанке.


							красный кирпич - красн
[рисунок цветника сверху - звезда в круге]	трава-дерн - зелен
							сине=черный камень - синечерн. кр.

						- красная звезда



[рисунок  цветника сверху - серп и молот в круге]	------    желторозовый камень
								-   серп и молот


[рисунок  цветника сверху - флаг в круге]    ------    желторозовый камень
							-   значок КИМа

							[рисунок цветника сбоку - ограда]    
								- ограда из палочек
