1 стр.									
Дорогая моя, единственная Варюша!
В лазарете уже 20 дней, собираюсь выписываться, а от тебя за все время получил только 2 письма в первые дни прихода в лазарет. При таких условиях, конечно, лечение нервов бесполезно, но вместе с тем я благодаря лазарету - посвежел, немного поправился, в руке особого улучшения не чувствую, но боли при синем свете, говорят, - симптом его действия. Без дела лечиться нервному нельзя, поэтому взял на себя подготовку некоторых плакатов для выставки. Кончаю заглавную страницу книги из фанеры по животноводству. Из камня инкрустацией выкладываю черно-белого быка на фоне луча и неба по фотографии. Получается недурно. Кругом надпись книги из кусочков камня. Очевидно я изобрел новый вид искусства без способностей по искусству. О посылке тебе сделанного прибора чернильного с видом  Кремля возбудил ходатайство. Как только получу разрешение -, если оно будет, вышлю. Прошу разрешение послать поломанное пенснэ для починки и барашковую шайку, если к тому времени у меня ее не украдут. Не помню, писал ли я тебе, что мое заявление т Сталину им получено, Акулов спрашивал меня

2 стр.
по его поручению. Но вот уже 8 месяцев, сегодня как раз исполнилось, уже 4 месяца посылки мною обращения к тов Сталину, а вопросы, за что и зачем так и не выходят из головы. Но кроме страданий в душе - ничего. Если бы иметь от тебя частые вести, все легче было бы, а то иной раз доходит до невыносимого. Ты, вероятно, или не получила моей просьбы или не обратила на нее внимания - чаще писать открытками, ограничиваясь хоты бы только вестями о своем и Элином здоровье. Пожертвуй 1/2 часа, чтобы закупить открытки и прими за правило отправлять по 2-3 слова через 1-2 дня сверх, конечно, писем. Открытки, кажется, идут достаточно хорошо. Я бы тоже для скорости писал хотя бы изредка открытки, но у меня, ведь, норма числа писем. Обидно ограничиваться несколькими словами. Здесь уже предвестники зимы - чайки почти все улетели, наступил последний летний месяц. Очевидно, как это ни ужасно, прийдется зимовать здесь. Но что же поделаешь! Жизнь мыслями о Вас и сознание чистоты совести подкрепляет меня. В отношении того и другого никогда не бывает сомнений, а относительно прочего,

3 стр.
как ни тяжело, все чаще встают сомнения. Ты не относи это к моей слабости. Свою волю я не потеряю. Пока все попытки читать даже беллетристику - неудачны, нервы еще не выдерживают, но думаю, что с осени все же начну работать. Книг, высланных тобой, так же, как и первых 100 р., не получил. Жду словарей. Не получая долго писем, невольно задал бы целый ряд вопросов. Но буду надеяться, что до этого письма ты получишь уже предыдущие. Сегодня пришел пароход, м.б. привез письма. Была ли у П.Г.? Как письмо ему? Просила ли Акулова затребовать мои показания? Получила ли рукопись? Вот главнейшие вопросы, на которые хотелось бы получить  ответы в первую очередь после вестей о твоем и Элином здоровье и состоянии.
Дорогой мой Эльчонок!
Посылаю тебе свои рисунки грибов. Заведи себе альбомчик и наклеивай туда. Я пришлю тебе еще. Я понемногу учусь рисовать акварельными красками. Учись и ты. Попробуй нарисовать свой любимый гриб и рисунок положи в ближайшую посылку мне. Постарайся разобрать все надписи под моими рисунками, изучи грибы,

4 стр.
 [приписка]
8.9.34 № 									Привет всем.


[продолжение письма Варюше]									
и в будущем году, если не усп [и в будущем году, если не усп - зачеркнуто] х) Меня очень беспокоит твое здоровье. Ты, очевидно, перерабатываешь попрежнему. А ты должна сохранять силы, они нужны нам трем. О разрешении свидания ходатайство послал. Подала ли ты? Не думала ли ты устроить наверху свой приемный и рабочий кабинетик с фиксированными часами для приема? Подумай, м.б. это целесообразно. Телеграммы твоей нет. Я не телеграфирую, т.к. это, очевидно, только перевод денег. С деньгами и питанием я устроен, одеяла пока не надо - получил, чулки все перечинил и ношу. Одним словом, хозяйственником стал хорошим. Жаль, что не для нашей троечки. Всего хорошего, дорогая. 4 рисунка грибов прилагаю для Эли. Проследи, чтобы Эльчонок нарисовала и послала с ??? [нрзб] ??? [нрзб]. Крепко и много целую своих любимых, ненаглядных. 		Твой весь всегда  А[подпись]
___________
[продолжение письма Эле]
х) и в будущем году, если не успеешь в этом, собирай грибы и проверяй по рисункам. Как ты живешь? Как поживают твои куклы? Заботишься ли ты достаточно о нашей дорогой мамуле? Береги ее, чаще напоминай, чтобы она еле, отдыхала и писала папе. Крепко целуй маму. Тебя много и крепко целует любящий папка.
Когда научишься читать, - напиши, я буду писать тебе так, чтобы ты могла разобрать сама.



	


