
1 стр.
		Дорогая моя любимая Варюша.
Сегодня получил твое письмо от 12 июня №11, шло очень долго и я долго сидел без вестей. Тяжело, но терпеть прийдется. Получил вторую посылку. Судя по твоим письмам получил все решительно. Только ты напрасно называешь посылку маленькой. Она очень велика! В одном из писем я просил тебя посылать посылки два раза в месяц, но предполагал и сейчас прошу, чтобы обе посылки в сумме составляли меньше, чем одна последняя. Посылки доходят быстрее и получение их от тебя косвенно будет весточкой от тебя. Мною только это и руководило, когда я писал про 2. Получила ли мою посылку? Как дошла шкатулочка? Каждый камешек на ней положен с мыслью о Вас, мои дорогие. Вообще мысленно я не расстаюсь с Вами, но, накладывая камешек за камешком я думал, что каждый из них скажет Вам о том, что я живу Вами. Условия жизни здесь вполне хороши. В 

2 стр.
ощрение за общественные нагрузки получил возможность поселиться в комнате с теми, с кем бы хотелось. Живем вчетвером, трое серьезные работящие люди, один юноша, которого мне хочется направить на путь - заставить учиться. Живем немного тесно, но это по нашему желанию и, главное, вчетвером легче охранять камеру, кто-нибудь да бывает дома. Дежурим мы втроем в различные часы суток, поэтому всегда кто-нибудь ??? [нрзб] спит или дома.
Никаких последствий от обращения к т Сталину еще 11.5.34, от обращения в К п. Контр. от 17.5., в ЦИК т Калинину 6 июня нет. Я не знаю, что и подумать, както не хочется думать, что никому не нужна подлинная правда. Достаточно уважаю я партию и соввласть, чтобы не терять надежды на то, что правда заинтересует их представителей.
Утешает только мысль о темпах. Если доверенность мою ты не получила в те-

3 стр.
чение более месяца, если твое письмо я получил здесь через 23 дня, то м.б. время задержит, но свое дело сделает. Во всяком случае обо мне не беспокойся. Я сплю, ем достаточно, даже много, калорийность пищи дополняю твоими обильными, даже слишком, посылками, работаю почти все время на свежем воздухе. Занят много цветниками - работа спокойная нетрудная, совместима частично с моей должностью, за то все время использую солнце, когда оно бывает. Горе с пэнсне, разбил свое, что для работы. Попытаюсь послать их в починку, а пока попробуй отыскать рецепт в среднем ящике стола или заказать тот же номер, что и для дали, но только с другим ??? [нрзб]. Я отчетливо помню, что номера одинаковые.
То, на что напирает П.Г. - блестящее доказательство правильности моего анализа, моих предостережений и моей правоты, если к этому подойти разумно и честно. Странно, что у него нет

4 стр.
					Письмо задержал до получения посылки [вверх ногами]
желания узнать настоящую правду. Он меня в этом отношении крайне удивляет. Легковерие ему не подходит. Неужели же есть что либо опасное в выслушивании меня? Мне иногда казалось, не вывернулись ли мои мозги. Но жизнь, факты поразительно подтверждают все мои прогнозы, значит моя мысль здорова. Неужели же мозги других выворочены? Не понимаю.
Один из живущих со мной много лет знает Ф.Н.Петр.,  говорил мне про него. Я с пеной у рта защищал Ф.Н. Ответ тебе доказывает, что слишком идеализирую людей. Разочарование в людях особенно  тяжело во всем, что переживаешь. Буду кончать, чтобы приписать два слова завтра, не превышая нормы. Спасибо дедушке за письмо. Боюсь, что Эля будет без доктора в Линце. Тронут письмом дочурки. Тебя и нашу любимую Элю целую крепко и много. Целуй всех. Привет Шур., Рите, ??? [нрзб]. От сестер писем нет. Сообщай им обо мне, т.к. им писать не могу. Целую Весь твой всегда  А [подпись]
5.7.34  № 9
Сегодня 8.7.34  получил 3ью посылку. Спасибо. Получено все, только лимоны испортились. Жиров хватит надолго. Да еще купил тюленьего. Присылай, родная, каждый раз значительно меньше. Крепко и много целую тебя и Элю. 
									Твой  А [подпись]

		


