1 стр.
		Дорогая, любая моя Варюша! Несколько дней не писал тебе, т.к. был занят переездом на Соловки и первоначальным устройством. Время было разобрано, да и написать хотелось, хоть немного выяснив с новым положением. Сейчас же по приезде в Соловки был назначен на с-х работы, работал в теплице, парниках, на огороде. Проверил свое физическое состояние и удовлетворен: 10 час рабочий день с 6 час до 4 ч дня без перерыва и отдыха вынес уже в течение 2 дней. Правда вследствие физического утомления все сутки проходят или в работе, или во сне, но выдержал работы хорошо, а это говорит, что

2 стр.
я не такой развалина, каким мог бы быть в свои 52 с лишним года. Природа на Соловках такова, что будь другое состояние - можно было бы любоваться. Места чудные, масса озер, богатая растительность. Солнце зато греет редко, хотя я уже успел даже загореть. Прохладно все время, нередко холодно несмотря на средину июня. Но тепло еще впереди - в июле и августе. В теплицах и парниках выращивают очень многое, уже я видел зеленые большие огурцы. В работах вспомнить свою юность с работой на опытном с-х поле. Силы и обстановка только иные. Питаюсь удовлетворительно.

3 стр.
нужно было бы добавить только ??? [нрзб]. Будешь присылать - пришли чего-нибудь, только помни, моя любая, не за счет вашего питания. 6го июня я послал заявление т Калинину М.И. Оно отправлено из Мосплава 7.6.34 за № 471. Попроси П.Г. проследить, ??? [нрзб] он узнает истинное положение вещей. Ничего не знаю о судьбе своих заявлений на имя т Сталина от 11 мая и в Комиссию Партийного Контроля при ЦК ВКП(б). Последнее пошло из Морсплава 22.5.34 за № 426а. Твои письма после № 6 не доходят пока, я не знаю, удалось ли тебе поговорить с Т.А., справиться в К. Парт. Контр. Как то не верится, чтобы мои обращения оста

4 стр.
лись гласом вопиющего в пустыне. Буду ждать, надежд еще не потерял. Любая моя, я знаю, что ты очень занята и ??? [нрзб] просил тебя почитать про Вольтера, то только о нем и ??? [нрзб] - это несколько слов для разговоров с А.М. Ты это сделай, это отнимет у тебя несколько минут и только. На оформление твоей брошюры на Морсплаве я получил разрешение; буду хлопотать и здесь, чтобы выполнить работу. Я думаю, что и здесь поймут, как поняли на Морсплаве, что эта работа может принести только пользу соцстроительству. Я надеюсь

5 стр.
на разрешение. Что касается бытовых условий, то ты знаешь, как я неприхотлив. Меня не стесняет ничто. Если бы другое сознание - все было бы хорошо. А чувство бессмысленности и пока безисходности тяготит нередко. Вот с почтовой связью здесь, говорят, хуже. Норма - одно письмо от меня в месяц, мне - неограничено. Периодически пиши открытками, которые, очевидно, проходят скорее. Посылки посылай обязательно с описью. Если в течение 7-10 дней не получу от тебя извещения, что ты получила мою доверенность, пошлю вторую. Не понимаю, почему задержалась. Получила

6 стр.
ли ты сберегательные книжки из ОГПУ. При аресте в портфеле была и сберкн. кассы № 8 и ??? [нрзб]. У меня на столе оставались книжки Радиоузла при Главном Телеграфе (ул. Горького ход с противоположной стороны) и кассы на Пречистинском бульваре (недалеко от ??? [нрзб] Академии). Получив доверенность, переведи все деньги на свое имя. Как моя любимая звездочка? Я ей приготовил маленькую посылку. Буду просить разрешение на отправку почтой. Каждую минуту мысленно я с вами, мои дорогие, любимые. Не знаю, что и дал бы, чтобы

7 стр.
повидать вас хоть на одну минуту. Если бы не чувство разлуки и ужаснейшей обиды, то жил бы припеваючи. Кроме работы взял на себя чтение лекций. На 21.6.34 назначена на тему "Завоевание Арктики". Сейчас меня переводят на другую работу, времени будет несколько больше, буду заниматься общественной работой. Передай П.Г, что он введен в заблуждение, все, что он сказал тебе - это плод обмана, он видимо не поинтересовался всм до конца. Передай ему мой привет. Как ты получаешь мои письма, получила ли № 6? Из твоих писем я получил, кроме 2го,

8 стр.
включая 6ое. Мысли у меня сейчас в разброде, немного устал. Буду кончать письмо завтра. Пока много и крепко целую своих любимых, дорогих деток. Обнимаю и целую моих Варюшу и Эльчонка. Варечка, милая, береги себя  и Элю. Помни, что это твой долг передо мной. Не вечно же нас будет угнетать несчастье. Вера моя в Советскую Власть нисколько не поколебима, а это даст мне надежды. Странно только, что не видно никакой реакции на мои обращения в течение 5 месяцев. Целую еще раз
14.6.34				Твой весь  А [подпись]

											См. 9 стр.
9 стр.
Дорогая моя! Продолжаю только 18го. За это время получил твое письмо №2 запоздавшее. Как больно, что ты подозреваешь меня в сокрытии от тебя чего-либо. Я мог не сказать тебе только мелочи, которая вылетела из утомленной головы. Я не знаю ничего мало мальски серьезно, чего бы я не сообщил тебе. Поделиться с тобой для меня всегда была потребность. С Комиссией по диспенсоризации вышло так: я возлагал на нее большие надежды, чтобы увеличить отпуск после 4 лет без отпуска. Но от Комиссии я узнал, что состояние здоровья у меня хорошее, есть только небольшой, но не по летам малый, склероз, что ??? [нрзб] Кисловодск в

10 стр.
декабре. На мои ответы, что мне разрешен отпуск только с 15 янв и что Кисловодску я предпочитаю отдых в семье, - Комиссия заявила, что и это приемлемо. Ничего другого мне не сказали, я даже не взял поэтому свидетельства. И если Комиссия скрыла от меня, то я  то тут не при чем. Выброси из себя все подозрения, им не должно быть места. Не добивай меня ими. Будем лучше помогать друг другу. Про меня до января ты знаешь решительно все, а с января кроме внутренних переживаний я могу сообщить только о том, что я совершил подвиг революционный

11 стр.
с риском для жизни, к сожалению без реальных результатов. Я до конца оставался и остаюсь честным.
Что ПГи Николай Петрович изменили к тебе отношение об'яснить очень просто. Им представили мой подвиг в искоренным виде.
Денег я не получил. Хорошо бы спросить на почте, если сохранилась квитанция. Но деньги высылать почти бесполезно. Вот с посылками здесь иное. Я буду очень просить посылать мне небольшие посылки первые 1/2 месяца. А перед зимой вышлешь побольше. Я знаю, что тебе сейчас тяжело, Варюша, но это необходимо, чтобы

12 стр.
сохранить мои силы. М.б. это будет недолго. С нетерпением жду писем в ответ на мои последние. Адресуй теперь так: Острова Соловецкие мне. Лучше добавить Кар АССР. Да, с заявлением твоим прокурору вряд ли выйдет что-нибудь. Я очень рассчитываю на ЦИК.
До следующего письма, мои любимые, дорогие. Тебя и моего Эльчонка целую крепко и много, как могу. Кстати, чтобы ты была в курсе. У меня в правой руке появились боли, я пойду к врачу и сообщу тебе результаты. Пока серьезного значения не придаю. Целую вас, мои горячо любимые. Береги себя. Я с вами непрестанно.
18.6.34  № 7		 Твой весь  А [подпись]







						

