Страница 1
18(декабря) 1849 г.
января 3 (80)
29.I.48
Львы, милые, сама не знаю, как это получается, что писем не пишу. И помню, и знаю что ты ждешь, и сама знаю, что значит ждать.
Первые дни были чем-то заняты, а последние у меня подряд голова к вечеру разболевалась и я, если не с петухами, то с Аликом спать ложилась, и только сегодня я воспрянула духом.
Твою открытку от 30го я получила еще 9го числа, очень обрадовалась. (точка переправлена из запятой) [нрзб](зачеркнуто) Я не ждала тезку так рано – может это реформа повинна, иссякли капиталы и он вернулся? Если мое предположение справедливо, то по закону ему отпускные должны пересчитать и доплатить разницу с 16го декабря.
Я хотела тезке написать отдельно открытку, да вот тоже никак не соберусь. И злюсь на себя за это больше, чем на неписание писем тебе. Глупый я человек, что не умею выражать свою благодарность ни словом ни делом. И утешаюсь только тем, что он и так должен понимать и знать, как я ему благодарна. Вернулся ли он вместе мс отцом? Или оставил его до лета там?(???)

Страница 2
8го я была в Малазховке, ночевала, а утром прямо на работу. У Ел.Ал. сейчас затишье – студенческая сессия,  след. Преподавательские почти каникулы. Она только «знаки» принимала (чтение технической литературы), а Ник. Конст. по-прежнему преподает до девяти – [нрзб](зачеркнуто) – потому приезжает усталый. Так как будто все благополучно.
Была я еще раз у Нины. Аленка, к моему удивлению, в 930 спать легла, Олег сидел английский зубрил, а мы с Ниной чай с сахарным урюком пили. Сцапнулась я с ними по след. вопросам: 1). Может ли диссертантская работа быть отрицательной по результатам (как например грозит быть Шуркина) и что главное в аспирантской диссертации – показать, что человек умеет сам думать и работать, или дать науке что-то ощутимое, реальное (крупицу знаний на вершину Монблана). Так и отрицательные результаты тоже – крупицы знаний, если только явной глупости допущено не было. Ал. Ивановна, по-моему, очень здраво рассуждает и Шурку

Страница 3
утешает.
2) О роли и значении всех ученых советов, коллокувиумов и докладов. Я сразу оговорилась, что не говорю об «институтах» (помнишь еще деление на Учреждения, Заведения и Кабаки(???)?) – я там не бываю, и бывать очевидно не буду (и не тянет меня – и посещение той же Ниной бывших каничников мне всегда казалось немного натянутым и наигранным, может я и не справедлива). Но мне иногда кажется, что наше заведение не на много хуже этих Институтов (или вернее, что эти Институты недалеко от нас ушли) – во всяком случае Пинкин. А я у себя могу спокойно работать только без этих потуг на высокую науку и чтобы «все как у людей, как в хороших домах». И я сейчас, если только это бывает можно, то не хожу ни на советы, ни на доклады.
И еще по паре вопросов. Не достигнув согласия, я по-просту перестала спорить, но мне сразу же стало скучнее.
И последним спорным вопросом было – злая ли я. Конечно да, только я вовсе это

Страница 4
плохим не считаю, хоть и пользы и облегчения от этого тоже нет. Тут мы тоже не договорились, и вот Ирина каждую нашу встречу умоляет меня быть добрее. А я неумолима и сказала, что мне давно все надоело, и что пусть они (речь не только об Ирине) – сходятся или расходятся, но только пусть живут счастливо и другим не мешают и не дергают окружающих. Может быть за мое «теоретическое отношение», за нетерпимость мою, за «комиссарство нравственности» (как Ида говорит) – мне когда нибудь судьба может жестоко отомстить, но пока мне хочется доказать им всем, что можно не хныкать на зло всему.
Неужели же нельзя быть вместе гордыми и стоять против внешнего – зачем это все сейчас же друг против друга оборачивать? Это тоже все теория, а практических случаев слишком много и долго их описывать. Но злая я и мстительная(???). И может по злопамятности моей я и не могу понять как можно ссориться и мириться, мириться и ссориться.

Страница 5
Была я как-то вместе с Ириной у Шуры, разговаривали они, а я пыталась не дремать. Сейчас у Шурки Сашка заболел скарлатиной, и она, конечно, в больницу его не хочет. Илия(???) у нее новая, еще не очень определившаяся. Это второй случай у них в квартире – первого ребенка увезли, а третьего нет – так что может она и сумеет дома его оставить.
Сегодня мы с Аликом пошли в гости к Игорю, но мало-удачно. Игорь хоть и бегает, но с гриппом и Ал. Ив. Не пустила их играть вместе. Ксана сегодня получила второго сына, такого же бесконечно-большого орунтавого(??????). А там «папа» (я не помню, писала ли) – как раз во время – предложил разойтись. Вот как.
Алик у нас почти неделю и будет до субботы. Там дело какое-то темное: изначальная версия, что Лена уехала на 12 дней в Дом отдыха. Вдруг присылает Алику открытку, что Дом отдыха ей не понравился и что она уехала

Страница 6
в Л-д (не догадалась я на штемпель взглянуть) и что это за отпуск среди зимы, когда она и летом-то вдвое больше положенного отдыхала? Яра еще к занятиям не приступил, гуляет с Аликом (на дворе на лыжах и санках) был с ним, по глупости, в кино, а сегодня в детском театре. Все на тех же «сказках» (терем-теремок и «жил был у бабушки серенький козлик»). Они теперь в б. IIом МХАТ’е. Вечером Алик не ужинает без меня и спать не укладывается. Спать он теперь стал лучше. В 9ть я его укладываю и в пол-десятого он уже спит, а то толи после болезни, толи влияние Померанцева пер., но он раньше 11ти не засыпал.
Об Алике я как-нибудь побольше напишу, а то сейчас я тоже уже засыпаю.
Будьте пока, Львы, здоровы. И помните меня. Я помню о тебе, Левушка, все время, все время. Свет.
Да, последнее номерное письмо от тебя – это №73 от 23го – с посылкой и прочим.
