SI48-62 без №                                                 25.VII.48. №62 без №                                                                          

1 стр.
 Милый Львы, сегодня у нас «выходной», т.е. день безо всяких экскурсий и экспедиций. Отлеживаемся в комнате и  отсиживаемся в огороде на скамейке. Мне-то выходной не очень нужен, но у моего «хозяина» его «драгоценное» не позволяет: одна пятка опять стерта, оттопаны обе подошвы  и сожжен верх задних лап. Это результат похода вокруг озера. С нами соблазнился идти и хозяйский сын (студент II курса рыбного Ин-та в Москве).и старый пес. Отчалили мы во вторник в час дня: надо было истопить молоко и зажарить мясо, а потом день  (нрзб.? на )  дождь  глядел и мы все  выжидали, а потом уложили рюкзаки и пошли. До усадьбы «Ботик» (где музей и детский дом) шли берегом. Здесь он низкий травянистый. Вероятно озеро уменьшилось, т.к. высокий-то берег существует, но от воды в полукилометре. Потом пошли лесом по шпалам узкоколейки (возят торф к местным фабрикам) и изредка выглядываем на озеро посмотреть какое оно и издали на город. Лес тут был настоящий сосновый бор. Вся земля устлана

2 стр.
мохом – идешь как по ковру. Шишек никто здесь не собирал со времен Александра Невского. Масса черники (увы, уже одной только зелени) и брусники, попадается гонобобель, вереск. Мы искали белых, но кроме сыроежек ничего не обнаружили. (нрзб.? Во)  седьмом часу вышли к устью Вексы (она из озера вытекает), смастерили три удочки и поймали за час—полтора 8 рыбешек. Из них на долю моей удочки приходится 3. Одну мы очень забавно поймали. Или леска была плохая (я ее три раза рвала) или крючок за корягу зацепился, только вместе с поплавком он остался в реке и я вижу, что поплавок ныряет, а достать не могу.  Яра подбежал и своим удилищем подлиннее зацепил леску и вытащил и поплавок, и крючок и окуня на крючке. Рыболов я, конечно, плохой – червяка надеть не могу, рыбу снять с крючка тоже боюсь. Как простяться мне такие грехи?

3 стр.
Зато спутник я ей-богу не плохой, не спорю о пути, не злюсь, если рыба ходит (вода прозрачная и видно как она бродит), а не клюет. Кротко хожу мокрая. У реки лес настоящее болото: заросли ивняка, а внизу кочки, покрытые мохом, и над кочками и над кочками тьма валежника и вода. Здесь попадалась малина и черная смородина, но нам уж было не до них – пора было думать о сухом месте, ужине и ночлеге. И тут тропа берендеев меня  опять удивила. Мы вышли к пересечению узкоколейки с речкой. Здесь стоит поселок, но не деревня. Дома разбросаны как попало, далеко друг от друга и каждый стоит в центре своего огороженного участка и глядит окнами куда хочет, так что не знаешь с какого бока к нему подойти. Пока Яра разводил костер на опушке леса я обошла семь домов и никто не согласился пустить нас ночевать и я еле-еле уговорила одну 

4 стр.
хозяйку выдернуть куст картошки, чтобы нам уху сварить. Пока мы поужинали и обсушились стало совсем темно и мы решили плюнуть на неприветливых берендеев, нашли на окраине поселка недометанный стог и рядом копну сена, завернулись в захваченные с собой одеяла и заложили себя сеном со всех сторон, и прекрасно выспались. Ночью я пару раз просыпалась и звезды над головой  были крупные и яркие и луна была очень светлая. А утром часов в 5 нас разбудила наша собака, залаяв на проходившего  мимо стога рыболова. Тот говорит: «Вы что здесь делаете?» а три взъерошенных головы отвечают хором: «Спим». Тогда он говорит: «Вставайте, сейчас самое время, рыба клюет», мы и вскочили. Только рыбная ловля не задалась. Сначала мы червей не могли найти, а когда нашли, то оборвали

5 стр.
обе удочки, да и утро ушло.
Поймали 6 окуньков, да и те при переправе через реку забыли на берегу, а возвращаться было лень. Тот берег озера довольно узкий (шага на 4), но очень хороший пляж. Пока ребята разводили костер и чай кипятили я успела выкупаться, вода довольно холодная была, дно хорошее, но почти также мелко, - как и с нашей стороны. Полежали, вздремнули, обсохли, купили в какой-то избушке молока, при этом хозяйка, учитывая, что нам  поддаться некуда содрала с нас ровно вдвое дороже (6 р за литр вместо 3). Деревень около озера нет, что мне как-то странно. А все церкви, которые видны с нашего берега, это уже за лесом. Пляж идет км на 4, а потом снова луга, а отступя немного лес сосновый, но уже молодой (с маслятами) на сухих горках. Это тоже км на 5,  а 

6 стр.
потом горы покрытые орешником, а потом ближе к городу просто горы. Вот на этих-то просто горах и велись раскопки курганов (до 1000 захоронений), стоянок древнего человека и прочее. Тут же и городище, где стоял город (нрзб.? Клешино)  (еще до Переславля) Вал очень хорошо сохранился! И тут же «синий камень»  - огромная глыба, которой по преданию поклонялось  финское племя меря. Верст 10 мы прошли босиком и я тоже сожгла себе солнцем лапы и нос. А ходила я в штанах, чем взбудоражила всех «девок» в поселке Эти  «девки» работают на торфоразработках; а тут «живут на квартирах». Они обступили меня кругом и откровенно спрашивали: «А ты откуда такая пришла?»

7 стр.
А когда Яра пробовал по городу в белых брюках ходить, то все ребятишки фыркали и пальцами показывали. А еще мы проходили как-то мимо девочки лет 12, пасшей свиней, а рядом сидел мальчишка лет 6. Яра шутя стал у него выторговывать свиней, а тот и говорит: «А ты ступай с богом», так солидно, на  О, как и все здесь говорят.
Откопала я у хозяев Шредингера. Может одолею до отъезда. Пока прочла только послесловие (нрзб.? Катовское).
Вот, Левы, пока и все.
Будьте здоровы и всем привет.
Видите, я немного «оживела».
Аппетит у меня уже блестящий, хворости все позабыты  и огурцы, как свежие  так и малосольные, мирно уживаются с молоком.
Всего Вам хорошего. Свет

 
