20 июня 48 г.
№ 48

	13/VII
	Львы, я получила сегодня твое 39-ое (38-ое пришло еще позавчера), а вот 35-го что-то нет и мне это не по сердцу, тем более, что там было что-то о ребятах.  Помнить-то я о них помню, но одно дело что-нибудь подарить, а другое, то, что именно нужно, а если что-нибудь из одежды, то надо размеры знать. В адресе Вали ты по-моему напутал — написал и почт.отд.40 и кв.40, а у меня записана кв.24. Я отправила на 24. В крайнем случае назад придет. А если я уезжать буду, то по телефону позвоню.
	Другой адрес я уже получила, и, как только можно будет, воспользуюсь, конечно. А вот, «как только»? Сказывается год, или хорошо на високосность свою нескладность и отсутствие энергии валить? И М.А. gочему-то в этом никакой активности не проявляет, хоть я ему не раз говорила (против своего обыкновения, я терпеть не могу повторять). Но уж как я писала, если так и дальше будет все затягиваться, то просто возьму отпуск. Вот только развяжусь с технологией ( с любым концом). Ф.Ф. должен был дать консультацию в четверг

2 стр.

или пятницу, а т.к. Мне надо было «себя показать», то я и таскалась в эти дни в Ин-т. Он не смог приехать (у него сейчас экзамены), а я даром время потратила.  В пятницу приехала в Ин-т к 11, а там собирается высокое собрание для последнего напутствия отъезжающим (вернее улетающим). - так мне жаль,  что не М.А. - все из-за химии. И просидели мы до 4-х, устала и еле-еле отошла потом. Вчера дома была и сегодня тоже и читала, как проклятая. А сквозь меня все как сквозь сито, задерживается очень мало. У химии ведь тоже свой язык, а я его не знаю.  Пока-то я догадалась, что фенил это радикал бензольного кольца, и пока-то я запомнила, что амины все из NH2 получаются и пр.и пр. Читаю его книгу еще не изданную (он дал ее переплетенную по главам своей аспирантке, а та с нами делится). Размазана, и то одно и то же повторяет, то вдруг начинает какие-то мелочи на свет божий выкапывать, то насочиняет чего-нибудь. Я папе

3 стр.

говорю, что у него недержание языка, вернее речи, а папа выразился крепче. Вот 24-го он мне покажет. Я, кажется, писала, что он расхваливал нашу группу и меня в частности? Но он человек настроения и вчера (по телефону в разговоре с Л.А.) удивлялся, что я тоже сдавать собираюсь «Ведь она совсем на консультациях не была, а аспирантские провалы мало приятны, сразу становятся известными всему свету (к слову сказать — благодаря его же любви поговорить, а особенно полить человека помоями). Л.А.говорит ему, что пожалуй, если так, то и остальные испугаются и сбегут, но тут он стал успокаиватьЮ что не так страшно. Вообще — ой, не ходи, Гриша.
	Интереснее, что я сегодня получила письмо от Т. Я сама думала ему написать после 24-го и обдумывала форму запроса можно ли его будет повидать проездом, а он сам пишет, что рад будет. Но т.к. теперь поезд там стоит только около часа (что вообще говоря хорошо — без пересадок удобнее), то это именно будет повидать, а не поговорить.  Во всяком случае, если я тронусь с места, то дам

4 стр. 

телеграмму и ему, а чтобы он не пугался предварительно и письмо пошлю. Я не очень усвоила, как он поступил с моими сочинениями, переправил ли их вмиесте с книгами или не рискнул, думаю, что скоро узнаю. 
	Алик сегодня переехал с группой детей из Карповского ин-та на ст. Люберцы (в 7 км) в детсад какого-то завода. Он путешествовал в автобусе был в восторге и вообще поехал охотно. Лена его провожала и о местности выразилась так: «Для взрослых совсем не интересная, но ведь ребятам пейзажей не надо» (может и не совсем так, это со слов Яра) — мы с мамой так и взвились от негодования на этакую теорию. Так вот и в прошлом году дача была пустая, не оставившая почти никаких воспоминаний и ничего не прибавившая к развитию. Но то, что он побудет с ребятами это хорошо.
	Вот уже час и всем детям спать пора. У мамы эти дни приступов не было. У Света отвращение к пище пропало, но зверского аппетита еще нет. Папа чего-то сегодня опять куксился, а с Ярой пока дела не ясны.
	Ну, будьте пока все здоровы. 
	Свет.

