

                                                                                                                    SI48-95
                                                                                                           20 ноября 48 г.

1 стр.

      Сегодня я опять взяла себе библиотечный день. И утром за три часа прочла одну статью в Г.Н.Б. на пл. Ногина, а вечером другую дома за 4 часа, а в середине пробежалась по ул. Кирова и Никольской и купила себе лыжные палки – бамбуковые – теперь у меня нет только варежек (свои я пожертвовала маме, т.к. сама щеголяю опять с муфтой – она же сумка) и все того же снега. Слякотно и темно. От такого режима как-то человечнее себя чувствуешь, а то каждый день как заводная машина, от и до, и ни направо ни налево. Я смотрю на Ирину и радуюсь, а на себя огорчаюсь. Шурка права, что Ирина язычница по количеству существующих для нее богов и даже падение, изгнание

2 стр.

какого-нибудь одного не влечет за собой крушения. У нее очевидно ничего не вышло с Сережей, тогда она перенесла центр тяжести на дружбу и работу. Кроме нас с Шуркой она каждый день проводит с друзьями по профессии и общим интересам (литераторами-”язычниками”), часто встречается с Маришей и Каром, воспитывает Карика. Если не время для занятий по литературе, то она меняет тему для диссертации на лингвистическую, и читает в ин-те курс “теоретической фонетики” и все это с увлечением. Пару лет назад она взялась за латынь, а сейчас и до греческого дошла. И все что она узнала (прочла, услышала или сама сочинила) она непременно должна всем изложить и все сразу на практике применить. 

3 стр.

А у меня вот нет этого желания очевидно потому что я своего дела не люблю. И вот все тот же вопрос – есть ли где-то такое  дело, которого я не угадала, или это по лени и пассивности все и нет ничего, что было бы мне нужно в жизни. А мы с Шуркой (по мнению Шурки) – нуждаемся в едином боге, а коли его нет, то и все темно.
     Вчера Шуренок делала доклад на научной конференции. Заседание [зачеркнуто, не читается] началось с чествования Ал.Ив. в связи с присвоением ей звания заслуж. деятеля наук, и все перелобызались, а потом две ее аспирантки сделали свои сообщения и были очень тепло встречены – но на Шурку это мало подействовало

4 стр.

Но главное, что Шуренок сидит все еще без Дульцинеи и писать ей просто нет времени. (Вчера мы с Ириной были у нее). Сашка мне разговаривать не давал – все рассказывал про новые книжки или дразнил: “мама говорит – Светланка”. Потом он попросил “покачать” его, и я ему пела баю-баюшки было до тех пор, пока он не взмолился и не сказал, что он и “так заснет”. Папа получил сегодня путевку на месяц в санаторий в Сестрорецк с 26 числа, а мама опять начала сегодня уколы мышьяка.
Ну. а больше пока никаких новостей нет.
       Будьте пока, Лева, здравы и всем всего хорошего. 
             
                                                           Свет.





    
