12.XII.                                                                                                          28 ноября 48 г.
№ 97.

1 стр.

 Писем опять нет, Львы, но я теперь совсем терпелива.
Зима у нас уже чуть не неделю, а снега все нет, а я пока начала вести светский образ жизни – в четверг была с нашими институтскими на „Повести о настоящем человеке”. Саму повесть я не читала (хоть Полевого и хвалили), а в кино [зачеркнуто, не читается; сверху карандашом: такой темой?] не так легко мне угадить, и длинноты есть, и сестра в госпитале – кукла безжизненная и многое чего ещё, но Кадочников (герой повести – летчик Мересьев) и Хлопков [Охлопков] (комиссар) – хороши. А происшествие это истинное. Мересьев жив и преподает в авиа. спец. школах. Интересен он тем, что на двух

2 стр.

протезах вернулся в строй на самолет.
В пятницу зашла к Шурке, но она была в б-ке, потому сегодня она сама зашла к нам с Сашкой (тот все об Алике забыть не может и всегда к нам просится).
(Нрзб) все ещё нет. Тасик с Адой в Батуми – там то солнце, то снег, но все же они пока довольны и наслаждаются обилием фруктов и их дешевизной. 
Сашка унаследовал мамину носоглотку и температурит, а на вид хороший, краснощекий. Он к моей муфте как-то тянулся, а я знаю как Шуренок

3 стр.

тщательно оберегает его от всех верхних вещей, боясь инфекций, и сказала ему, что её трогать нельзя, что она кусается. Сначала он не поверил и говорит: „А чем?” А у меня в муфте молния – и я её расстегнула и говорю: „Смотри сколько зубов” – тогда он уверовал, и сегодня мне даже пришлось ее спрятать, так как он сказал, что боится. 
Алик у нас сегодня. Он тоже температурит (до 37,7) и очень бледный. Утро сегодня начал со сравнения газеты „Известия” (нашей) с Правдой (которую там получают) – по памяти. Оказывается в одной пишется заголовок отдела „По советскому Союзу”,

4 стр.

а в другой „по советской стране” – мне бы и в голову не пришло, потом процитировал на память же несколько вариантов писем, докладывающих о выполнении плана заготовок (я тоже не подозревала, что там варианты существуют), но тут же вдруг обнаружилось, что математику он совсем забыл – таблицу умножения не помнит и даже сказал, что в первый день в школе он думал сколько будет один на один. Счет у них сейчас только до 10, а ведь он в магазине мог сосчитать сколько надо заплатить за хлеб, сколько будет сдачи и хватит ли ее, чтобы купить конфет и каких именно. 

5 стр.

Что значит, когда никто не занимается. Может это не так уж и плохо, если бы при этом думали о физическом развитии, а то в мяч, например, он так и не умеет играть, прыгать не умеет, ни лыж, ни коньков на Померанцевом нет (здесь у него есть лыжи). А только чтение – это однобоко немного. Сидит он, оказывается, не с мальчиком, а с „родительским активом” – чьей-нибудь мамой. До сих пор не отвык разговаривать как маленький ребенок. День у нас провел и к вечеру совсем все нормально говорил, а с утра сплошное сюсюканье было. И до сих пор забывает, что нельзя пальцами в тарелку лазить, не злостно, а 

6 стр.

именно забывает. А так хороший и остроумный. Лена ему сшила первый удачный костюм за все время (она всегда ему все делала малое и на резинках), а этот впору и все на пуговицах (из папиных, т.е. Яриных, перекрашенных брюк) и меховую шубу и шапку (мехом вверх) – тоже удачную, так что он ходит у нас красивый. 
Оказывается – по новым школьным правилам – в штанишках не полагается карманов иметь (очевидно, чтобы некуда было дохлых крыс и прочие трофеи собирать).
Вчера была в консерватории на Реквиеме Верди. С двумя приключениями – Ирине надо 

7 стр.

было привести себя в христианский вид и она сунула мне свое пальто, шапочку и шарф, а я, когда стала раздеваться, то передала все вышеперечисленное Карику (Ирина его теперь каждую субботу в свет выводит – больше по концертам. Он и сам в музыкальной школе учится) и тот отдал в гардероб. Я вижу, что шапки нет и спрашиваю – „Где она?” Карик ответил, что в рукаве и я на том успокоилась. А, когда стали одеваться, то ее в рукаве не оказалось. Ирина рассердилась больше всего на то: какой - де ротозей растет. Но все окончилось благополучно: мы дождались пока все оделись и спросили не передавали ли и шапка была найдена.

8 стр.

Второе было – встреча с Сережей и похищение им Ирины. Не знаю доехала ли она с ним до Лосинки или только не успела договорить и проехала до Комсомольской, но со мной она не сошла. А я отводила душу и злоязычничала с Сережкиным отцом. Даже терпеливая, капризная Шурка, узнав об этом, сказала, что она против рецидивов, что пора кончать так или иначе. (Хоть к Сереже она, так же как и я, относится очень хорошо). Между прочими знакомыми лицами, встреченными вчера в консерватории, был и Володя Орлов (тот самый, который популярные книжки пишет, но мы с ним для разговора недостаточно знакомы, и Сережа был недостаточно вменяем, чтобы завести общий разговор.

9 стр.

В Институте у нас намечаются перемены. Приехал из Ярославля б. гл. инж. з-да и принимает дела в качестве нашего директора у моего шефа. Шеф же мой становится нашим главным инженером, а последний его заместителем. Не знаю выиграем ли мы что от этого, но надеюсь, что не проиграем. Потом по Министерству есть очень большой приказ, с приложениями, инструкциями, (нрзб) и т.д. и т.п. поощряющий длительную работу в хим. промышленности. Но там пока столько тумана, что все ясно будет только через год. (Списки на представление к орденам сдаются к 7 ноября, выплата премий за длительную работу в декабре след. года – 

10 стр.

Если по оптимальному варианту, то папа должен получить орден Ленина, пожизненную пенсию 800 р. и ежегодную премию в 5 тысяч, а при других толкованиях что выйдет – увидим. Но что уже реально (с 1 декабря) этого года – это оплата 100% по бюллетеню уже за 1 год работы. А сейчас требуется стаж 8 лет (и мне каждый мой бюллетень стоит 16 р., но я, к счастью, не часто вынуждена разоряться). 
На обзоре я поставила точку. Написала на отдельном листке собственные критические замечания, а шефу ещё не отдала – решила, что не время его сейчас тревожить при смене портфелей. 

11 стр.

Села строчить дальше – уже свою работу. Но так как мне все это не по душе, то удовлетворения ни малейшего.
Папа, как я писала, отбыл 24го в Сестрорецк, а у мамы ещё одна хворость прибавилась – опять неведомая, но возможно, что печень. И руки в плохом состоянии (не экзема, а  просто трещины и корочки, которые сдираются и все вместе болит и не заживает).
Ну, вот как будто и все.
Цвейг на 389 стр уехал в Лондон – после первого визита полиции к нему в дом и до 397 стр. удивляется, как англичане не понимали опасности фашизма. На этой стр. я пока и застряла.

12 стр.

Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.                 
