7 февраля 48 г.
11

	28.II.48	
	Львы, милые, это я только тороплюсь сообщить, что получила наконец от тебя письма, но только сразу 5 и 6 — те что в одном конверте. Я же знала, что это фокусы почты.
	Надеюсь, что 3 и 4 тоже добредут. Второй день подморозило и мы сговорились (в Ин-те) ехать в Измайлово на лыжах кататься ( у нас там договор с базой заключен) — боюсь, что нос отморожу, мороз что-то крепчает на улице. А пока мне надо еще собрать во что себя завтра упаковать и выспаться. Будьте здоровы и всем привет. Свет.
