                                                                                                                                    1июля 48г
                                                                                                                                          ?54
                                                            20 .V11.
стр.1
Я, Леви, пишу тебе только, чтобы скорее сообщить, что получила твое письмо без номера; а писать я вовсе не могу.
У меня шарики в голове крутятся на холостом ходу или как испорченная пластинка все на одном месте.
Вчера я была у д.Сережи. В понедельник он уезжает с женой и сыном в санаторий в Ригу.
(это сейчас самый модный курорт).
Сегодня я написала заявление об отпуске с 7-го июля. М.К. Подписал; но уговаривал не действовать и не решать поспешно и советывал заехать в Киров. Хорошо, я послушалась, а значит Кирова [? не разобрала] не буду. Может бы через пару дней что-нибудь ещё напишешь. Но не идти в отпуск я просто не могу. Я время на работе провожу, а не работаю. А что мне с собой делать просто не знаю. Ни о каких санаториях или домах отдыха я и думать не могу – для меня это сейчас самое чужое и одинокое. И все равно нигде мне 

стр.2
хорошо не будет. Может, если бы куда-нибудь с Ириной уехать, но она собирается вдвоем с Сережей и кто их знает как они будут, а выносить размолвки я не в состоянии. У меня богатый выбор дач, где меня примут ра сколько угодно длительный срок, только все это не то, что мне надо.
              Вот пока и всё.
     Ещё я вчера успела отправить предупредительное письмо со вложенной фотокарточкой. Я думаю.. отбоя давать не надо, поймут не получая телеграммы и зная ситуацию.
    Написала  и Т., но в этом нет ничего плохого , всё равно поблагодарить мне всех надо было.                                                                 Свет 

