18.                                                                                                     4 ноября 48-го года
№ 89.

1 стр.

Милый Лева, все по-прежнему. Я все стараюсь делать так, как будто все хорошо, и хоть мне и каждый день очень хочется скорей попасть домой, но я остаюсь петь, на всякие собрания, на защиту диссертации и пр. и пр. И правильно делаю, а то бы я дома себе места не нашла. Если бы так до поездки случилось, я бы наверно на стену полезла, а сейчас я даже не очень волнуюсь (я кажется не умею волноваться и переживать строя догадки, а не зная точно, волноваться вперед), а просто ничего не понимаю.

2 стр.

Если бы я знала, что мои письма до тебя доходят, то это уже было бы хорошо, а то я не могу писать в пространство, убивает меня это и руки опускаются.
Вчера я была у Нины. Она говорит, что в экспедиции работала день и ночь, так как хотела 5-месячную программу чуть не в два месяца уложить, и очень устала и от обстановки и от работы и от беспокойства за Т.Е. и Ленку.  Что отдохнула хорошо, но что ей почему-то уже не хорошо. Почему я не усвоила, так как тут вошла Вера, а потом пришел Олег, и с Олегом она была хороша.

3 стр.
Аленка, конечно, улеглась в 10ом и Нина говорит, что баба с дедой её все время (и большей частью зря) – пилят. Что вступается за неё баба Зина. У Т.Е. в довершение к её хворостям (у неё не хочет заживать шов) ещё треснуло ребро и болит. Олежка умеет молниеносно поправляться и сейчас на вид совсем толстый, а нутро у него какое-то неважное (не то желудок, не то ещё что). Он сейчас увлекается общественными науками (учится в Университете Марк. Лен. – сдача там зачетов освобождает от сдачи канд. минимума по философии, по программе гораздо больше, конечно, чем в институте.

4 стр.

Это помимо работы – 3 раза в неделю.
У нас три дня снег таял и не мог стаять, но сегодня пошёл настоящий дождь и он, кажется, поможет.
Будьте пока здоровы.
				Свет.
Марки криво на конверт не я наклеивала – это так на почтамте продают. 
  
