7.XI                                                                                                   17 октября 48-го года
№ 84

1 стр.


Милый Лева, вот ещё два дня прошло, а письма нет и я уже беспокоюсь не случилось ли чего – это я у тебя научилась, раньше я только на почту и вообще сердилась, а беспокоиться мне в голову не приходило.
Командировка моя провалилась. Во-первых, в Ин-те денег до сих пор нет, а значит до праздников уже ехать бессмысленно, а во-вторых (и главное) гл. инж. подтвердил свое запрещение в категоричной форме.
К праздникам взят целый ряд обязательств (о досрочном выполнении плана и т.д. и т.п.) и надо, чтобы лаборатория хорошо работала, что сейчас у нас нет.

2 стр.

Пожалуй я была настроена ехать, но примирилась с отменой, конечно, легко. А Нине, конечно, жальче Ереванскую поездку, но мне её не жаль (жестокосердие мое тебе известно).
Вчера провела весь день у машин. Есть у нас такие две машинки, испытывающие образцы на многократный сдвиг. Слесарь бьётся с ними (под художествен. руководством Нины Мих.) уже два месяца, и то образцы горят, то выскакивают. И мне кажется, что я поняла в чем дело. Говорю кажется, т.к. благополучно проходил только один образец, он мог и случайно не выскочить, а второго надо было ещё часа

3 стр.

два - три ждать, так что я ещё не знаю результатов. Очень хочется, чтобы я была права. И для лаборатории и для себя. А всё-таки в механике я мало что понимаю (хоть несравненно больше Нины или там Иды) и где мое призвание я так и не знаю. Ирина мне тут придумала, что мне надо было заниматься лингвистикой – и гуманитарно и не болтологично(?). Это дело правда хорошее, только Ирина, по моему, при этом преувеличила мои способности к языкам. Кстати Цвейг мой все ещё в Париже и продвинулся дальше только страницы на две.
Вчера Яра привез Алика и сегодня мы бродили втроем по городу в поисках зрелищ.

4 стр.

В детские театры не было билетов, но на наше счастье в зале Чайковского был детский утренник. Я удовольствие получила и от зала, и от концерта и от ребят. Погода была сегодня хорошая и мы прошли пешком от (нрзб) ворот до Театральной, по Дмитровке до Пушкинской и по Тверской до Маяковского. Центр усиленно (нрзб).
Попробовала я сегодня мыть голову по новому способу, т.е. мыла-то я по старому, а потом полоскала минут 10-15 попеременно то в горячей воде, то в холодной. А чтобы мне было легче возиться с головой я волосенки ещё раз подрезала. Жива осталась, но устала. И никотиновую к-ту начала принимать. Вот пока, Лева, и все. Спокойной ночи. И всего тебе хорошего. Свет.  
