                                                                                                                                  8 июля 48г
                                                     23/V11                                                                      №55.
 
Милый Леви, меня грызет тоска, поэтому никак не могу написать тебе, хоть надо было еще 4-го хотя бы сообщить, что я получила твои письма 46 и 46
Меня бы скорость сейчас только телеграфная устраивала, а письма как-то кажутся бесполезными. Я только надеюсь, что ответы твои придут независимо и раньше, сами по себе. Я ничего не предпринимаю до след. твоего письма во всяком случае. Отпуск пока задерживаю. Может съезжу для проветривания в Ярославль ( но и то только после письма .
     Будте пока здоровы и всего Вам хорошего. Свет
