SI48-61                                                                            26.VII.48.№61

1 стр.
Милые Львы,
вот,  уже пошла вторая неделя как мы здесь. Все хорошо, пока я не начинаю писать тебе, а тогда я бросаю и смотрю просто на озеро. В озере я все открываю новую красоту – в окраске. Оно бывает и синим, и зеленым, и стальным, и совсем черным, и совсем как море с беляками. Вчера мы с Ярой часа 3 катались на лодке. У берега было спокойно (глубина по-колено), но уже в каком-нибудь   километре от берега изрядно покачивало. И тогда я совсем поверила, что на середине могут ходить настоящие волны и поняла почему рыбаки никогда серединой не плавают, а всегда идут вдоль берега (да еще не на размашных веслах, а

2 стр. 
отталкиваясь (нрзб. ) ото дна), а через середину норовят только молодежь, да приезжие. Да и то не на рыбацких плоскодонках. Очень интересно. Что река Трубеж  очень глубокая – прямо с берега дна нет, и очень мрачная – черная, застойная как будто не знает, что ей делать втекать или вытекать  и вдруг выливается в озеро по-колено глубиной. Купались мы с лодки. У берега дно заросло водорослями, а чуть дальше чистый песок, и вода абсолютно чистая, на дне все видно. А то еще есть метод. Берут с собой палку и идут по озеру, потом палку втыкают в дно и

3 стр.
привязывают к ней вещи. Меняется озеро моментально. Вдруг налетит тучка, ветер и оно становится прямо грозным. Погода нас балует. Дожди проходят почти каждый день, но или ночью, или когда мы дома отдыхаем.  В пути нас ни разу не заставал и планов наших не  портил (если не считать двух первых дней). Грибов или прибавилось или мы попадаем на лучшие места, но только мы никак не можем угадать величину порций и уходим из леса не потому что нагулялись и устали, а потому что тара заполняется.

4 стр. 
Собирать их довольно тяжкий труд, т.к. приходится пробираться на четвереньках, да и таскать грибы тяжело, а азарт не позволяет ограничиться малым количеством. Грибы по-прежнему красные.  Подберезовики почему-то все червивые, а белых мало (сегодня нашли 7 штук). Мы их жарим и сушим маме в подарок ( не знаю сумеем ли мы их сохранить съедобными) и раздариваем и даже на огурцы меняем. Аппетит по-немногу  развивается. Русская печка готовит вкусно, а я уже научилась шевелить

5 стр. 
ухватами горшки, только почему-то за неделю два горшка (пустых) разбила:
один в темноте уронила, а другой при мытье в руках распался. Это убыток не велик – по 3 р. штука. 
Еще мы были вчера в двух музеях -  Александра Невского (в храме, заложенном при основании города Юрием Долгоруким) и Ивана Грозного (в церкви, выстроенной Грозным в честь рождения Федора). Храм из белого камня. Стены прекрасно сохранились, а фрески нет. А чем склеивался этот белый камень до сих пор гадают. А церковь интересна тем, что она двухэтажная. Нижний этаж отапливается двумя печами и служит зимой, а верх летом.

6 стр. 
Еще я была в бане и замучилась с волосенками. Вода очень жесткая. Пришлось дома голову перемывать водой «капельной» (т.е. дождевой). Косицы мои еще длиннее  стали. Сейчас не лезут, но и не поправляются,  что по-прежнему меня дюже огорчает. 
Еще читаю сейчас книгу о  Переславле-Залеском (отменно скучную) и очерки и рассказы А.Кузнецова  (писателя-Ярославца, погибшего в войну) и они мне (очерки) нравятся, рассказы меньше. Еще папа присылает нам сюда литературную и  (нрзб.? Британско )  (нрзб. ? союзника)
Вот как будто и все.
Будьте здоровы
                     Свет.

