13-II/48
№13

11.III.48

	Львы, милый, во-первых не сердись на меня за открытки — этому способу меня Ник.Конст.научил, а я бы до них не додумалась, я их и писать-то не умею, и обо всем я тебе завтра отпишу. Хотела сегодня, да Ирина мне сообщила, что Шурка сегодня дома сидит и меня совесть загрызла. Но глаза у меня уже не глядят (что, пожалуй, и по почерку заметно).
	А открытку я пишу, чтобы сообщить, что доплелись два твоих письма (3 и 4), так что нет еще 7 и 8. Вот как.
	Всего пока хорошего. Свет.
