                                                                                                    30 марта 1947г. № 25.

     Милый Лева, получила я вчера три твоих письма (сначала Н.А. позвонила и похвасталась, что у нее есть, а вечером дома и меня они поджидали). Шуренка  я еще не видела – она мне вчера звонила и мы ориентировочно сговорились, что в пятницу я приеду в Русановку просвещаться после ее деток. Соглашалась только, чтобы доставить удовольствие ей и маме, а так надобности в том нет. Если я никак не могу перестать кашлять, то это не легкие, а что-то  более высоко расположенное виновато. Я сейчас таким голосом разговариваю, что меня никто не спрашивает не пою ли я, как бывало раньше. И еще мы сговорились, что еще до этого, вероятно, в четверг пойдем вместе на новую цветную мультипликацию «Конек-Горбунок», а посему она будет мне звонить, и так или иначе мы с ней на этих днях встретимся и я ей все касающееся Г.А. передам. Вот, Левы милые и глупые,  как же ты говоришь, что ничего не надо до будущего года? Пусть те же сухари. Разве они не нужны тому же Г.Я? Или разве вам помешало то что было прислано при вашем прощальном вечере. Ты может скажешь, что обязательным оно не было, и что без этого вечер не был бы хуже. Это я верю, но ведь и не помешало? Что Т.О. этим не надо заниматься, это я согласна, и постараюсь, чтобы этого больше не было.  А ты думаешь, Лева, мне так уж вкусно пить одной чай с вареньем  или грызть  печенье с молоком и думать, что  я тебе даже к празднику не могу ничего послать? И если, Лева, ты не хочешь (зачеркнуто) меня удовольствия, то не ершись (или не ежись, одним словом не колись). Лева, надо вместе уступать друг другу, иначе ничего не получится. Ведь я же не злоупотребляю, Лева. И потом что же «»ничего» и пищи духовной касается? С этим уж я совсем не согласна. А потом, Лева, ведь за мной  еще тьма долгов и не тебе вовсе. С Т.О.  подушкой я так и поступлю – отвечать вместе будем. 
     А Алику, Лева, исполняется 7, а не 8 и поэтому случаю в воскресенье день рождения праздновался на Померанцевской. Он хоть и был возбужден все-таки, но такого  праздника как у нас на елке, не вышло.  Дети были только каждодневные соседские и нас он как гостей не воспринимал, а сегодня его Лена привезла к нам и бабушка была с ним на »Коте в сапогах» у Образцова. Сказал, что нравится, что такая короткая – и хотя он понимает, что это не живые звери (для этого он сам достаточно хороший актер), но все-таки думал, что люди входят (наряжаются) в куклы – значит не замечал, что они такие маленькие. Он был уже и в настоящих театрах – на «Сказках»  в Детском (я кажется об этом раньше писала. Помнишь «Терем-теремок» и «Про Козла» - это, кажется, было последнее на чем мы с тобой вместе были, не считая самого последнего кино – и совсем не помню какая была картина). И еще недавно был у Немировича на (?) балете «Доктор Айболит». Там 3 действия  и одно это уже понравилось. Но значит и действительно хорошо, если от 3 действий не устал. Я не помню видел ли ты у Кригер балеты («Бахчисарайский фонтан», а главное «Соперницы») – они хорошие.
     Алик сильно вырос, а потому похудел, но вовсе не худ.  Уклюжесть и храбрость медленно у него прибавляются. Особого прилежания  ни к чему кажется не проявляет. Занимается с ним и еще одним мальчиком (тоже Аликом) такая Лерочка 4-х-классница. И у Алика 5 по русскому и арифметике, но 4 по физкультуре. Я уже писала, что Алик еще в прошлом году твердо усвоил, что 1/7 меньше 1/5  (любые дроби), а теперь Лера научила его вычитать из единицы любую дробь (не очень страшную). Тянется теперь к механике – все старается разобрать и внутрь залезть и обратно сложить. Аккуратностью не отличается. И все–таки «воспитывать» я не знаю и не умею.  Хоть Анастасия Ивановна и говорит, что мне надо было идти воспитательницей в детский сад, а не в Ун-т. С последним я совершенно согласна, но сейчас не жалею, во-первых, потому, что там Львы водились, а во-вторых потому что первая половина безусловно неверна и сказана только по контрасту и  в пику И., и куда мне надо было идти я так и не знаю. И. мне, кстати, не звонит – верно боится.
     Ксана умаивается со вторым сыном, потому первый заброшен и, говорит, стал непослушным. А Шуркин С., кажется,  решил выздороветь. Сейчас он уже в самый хороший возраст входит, разумный, инициативный, словотворческий и вообще забавный.
       Я правда не знаю, Лева, как дети растут и как они вырастают. Может Н. и не надо чрезмерно близко многое к сердцу принимать. Я вот тоже маму огорчала всю жизнь своим почерком. Другим это немного не удобно потому и мне немного может быть жаль, по ведь, как человек, я оттого не хуже, правда? А может впрочем и хуже, т.к. усидчивости и прилежания мне так всегда и не хватало. Мы как-то с мамой на эту тему заговорили. И я сказала,  что и до сих пор считаю  круглое пятерничество не обязательным (если оно само дается – бог с ним, но специально его добиваться. Даже Кот и тот не круглый был – с языками  и (?), например, не ладил) и что я сейчас не глупее и работаю не хуже, чем некоторые сталинские стипендиаты Ин-та Топл.Хим.Технологии, поставляющего нам кадры, и чем кое-какие кандидаты техн. Наук. Она с этим согласилась, но сказала, что все-таки я была бы умнее (самой себя), если бы была прилежна. И в этом она права. Когда я начинала писать (в 10ть, уложив и усыпив «ребенка», - передавали все те же романсы Чайковского, а сейчас «Дон Жуана», т.е «Каменного гостя» - Даргомыжского. «Полюбив меня Вы предо мной и перед Богом правы…» и сейчас идет к развязке дело, и скоро будут последние известия. Мама  весь этот месяц опять температурит (не выше 38, но каждый день)) и это. Конечно, ее очень изматывает Я. То впадает в чернейшую меланхолию, то опять немного  выпрямляется. Жалуется на то, что очень трудно заниматься и особенно проводить занятия со студентами, которые де сами больше него понимают. Может это и правда, но главное что все-таки развал своей семьи.
    Ну вот, Лева, может на сегодня и довольно?
     Будьте здоровы, и чтобы не было у Вас ни аварий, ни авралов. Что-то не слышно  мне успешно ли Вы занимаетесь науками и языками. За Диккенса не брался? Будьте прилежны, Львы, может и  я тогда, следуя хорошему примеру, буду.
       Всего хорошего и всем привет.
                                                                                         Свет.
  

