18 – VIII / 48 г.  
№65
4. IX. [написано карандашом]
1 стр.
Милый Львы, хоть я и «сижу на чемоданах», но кто его знает когда я уеду и куда я приеду.
Совершенно неожиданно для меня оказалось, что уже около 3 месяцев как нет отдельной кассы для командированных. В общей предварительной, если повезет, то можно за 1 день достать, за пару дней уже с гарантией, т.к. остаток очереди переписывается и сохраняется на след. день. (На южные направления гораздо хуже). Но мы по своей глупости уже два утра зря угробили – один день я очередь заняла, потом уехала на работу и передала ее Яре, а Яра потом маме, а перед мамой кончились билеты и она, не догадалась, что надо закрепиться в оставшейся очереди и сразу ушла домой. Она даже на себя рассердилась и на след. утро сама пошла занимать, а когда я пришла ее сменить, то оказалось, что она поверила какому-то милиционеру, что все билеты Горьковского направления будут в одной кассе и, короче, встала не в ту очередь, а занимать заново мне было некогда, т. к.

2 стр.
мне обязательно надо было быть в Ин-те. Мама еще больше на себя рассердилась и сегодня опять заняла, а пошел сменить ее Яра. Вот не звонят они мне, изверги, так что не знаю удачно ли. Я говорила ей, что не надо, что я четверг и пятницу сама пожертвую, но уже [уже - зачеркнуто] она верна своему принципу - никогда ничего не откладывать, тем более, что видит, что я волнуюсь. Собственно по работе я могла бы и сегодня этим заняться, но пожалела М. А. и отпустила его напоследок погулять. Я сделала проект размещения помещений и расстановки оборудования и инвентаря. Теперь его должен поглядеть директор и утвердить, а тогда надо будет уже указать где подвести воду, воздух, где какое дать напряжение и указать осветительные точки. А пока мне и делать нечего, ни во что мне влазить не хочется, и читать не хочется и писать не хочется, и звонить никому не хочется и т. д. и т. п.

3 стр.
Вчера получила два твоих письма (от 7 и 8го) Я думаю, что моя граница деления человеков с твоей не совпадает, вероятно для меня «человеков» больше, чем для тебя, но они бывают и лучше и хуже. Мне кажется, что по твоему делению попала бы в человеки из моих близких одна Шурка, а по моему и я, и Ирина, несмотря на тьму наших недостатков. Не знаю, Львы, я от людей много хорошего видела. Во всяком случае я свои требования снизила, может потому мне и легче сейчас жить и тверже я на ногах стою, чем 10 лет назад. Тогда я себя безусловно исключала (по недостатку ума, доброты и прочего), а сейчас, как видишь, нет. И даже не думаю, что это по недостатку скромности, и я даже думаю, что избыток ее не такая уж добродетель и что человек сам себя все-таки немного уважать должен. Я терпеть не могу самоуверенности, но все-таки уверенность в себе вещь очень хорошая, и не только для самого человека, не только ему самого легче, но и окружающим с ним легче дело иметь.

4 стр.
Ирина прилетела днем 15го, приехала на Солянку, потом отбыла по настоянию Ал. Ив. на пару часов в Лосемну и ночевать вернулась на Солянку. А 16го вечером они уплыли с Ал. Ив. Мне повидать ее не удалось, немного поговорила по телефону.
Шуренок ко мне заходила позавчера на минутку, а сама я была на Солянке (на Эсф. Ал. взглянуть – она почти все время одна лежит, Еф. Ян. к Шуре ездит или в библиотеку ходит, а Тасик с с молодой женой в Домодедове хозяйничает) и еще у Ната. Валя закругляет работу (месяца через 4 защищать будет), прошла уже распределение, очень удивилась, что она себе сама места не приискала, и вроде ничего ей и не записали – может сама устраиваться. У Ната отпуска не видать. Леня все лето с дет. садом в Фирсановке (по окр. ж. д. за Сходней) Нюсю тоже видела.
Сегодня Валя принесла письмо от Ната – маме она понравилась.

5 стр.
Пишу уже из дома. Яра не сумел проникнуть к кассам и мама сама опять с неурядицами но билет достала ( на 21ое) – опять оказалось две очереди к одной кассе – это на бумаге не укладывается во всей красе со всеми подробностями. Билет действителен 6 суток и теперь я ломаю голову как лучше быть, когда заехать на з-д сначала или потом? Решаю сначала, т. к. все равно надо на почтамт, а это в городе около гостиницы, потом по билету как раз двое суток смело можно задержаться, а обратно вдруг прямой достанется, как прошлый раз, обидно будет вылазить, и вообще спокойнее когда дело сделано. 
А Трудочка это дочь дяди Коли (Полянского) – его-то ты верно помнишь. Она тоже по юридическим наукам пошла и через нее Ирина попала в преподаватели к юридическим аспирантам, а с самой Трудой она с удовольствием занимается отдельно. Еще у Труды есть муж – которого я никак не пойму и чуть побаивалась – он мучает меня распросами о высокой физике, в которой я, как Вам известно, ни бе ни ме.

6 стр.
В общем муж как-то сам по себе. Есть еще две деваки – старшая серьезная и болезненная, а маленькая крепкая, решительная, очень забавная. Я верю в гены и Труда явно унаследовала все лучшее от Ник. Ник. и Софьи Ароновны (тетки Эсфирь Ал. или ее двоюродной сестры – я уже запуталась). Это во всяком случае человеки. Девочки с няней прожили вместе с Шуркой первый месяц, а сейчас они все в Крыму.
Пойду я спать.
	Будьте здоровы.
			Свет.
19 – VIII
Сегодня я «достаю» билет и собираюсь, моюсь и прочее.
Ты + злыдень, Львы, что так за все время мне ничего ни разу не написал о «материальном» и я не знаю чего мне в май минимум включать надо. Вот как.
	Еще раз всего хорошего и всем привет
						Свет
