19..                                                                                               30 октября 48-го года.
№87

1 стр.

Ничто не изменилось за эти два дня, разве за исключением погоды – второй день идет мокрый снег и под ногами ужасная каша. Писем нет и, очевидно, ни у кого, а то бы позвонили. Печора ли из берегов вышла или три строки густо зачеркнуты, не читается; над строками рукой Л.Мищенко карандашом написано: Промежуточные читатели в отпуск ушли или вид просто не. Гадать бесполезно.
Сегодня у меня опять день библиотечный. В Г.Н.Б. на пл. Ногина два журнала я получила и одолела, да ещё нашла три интересных номера на витрине (два с отчетом о Лондонской конференции, а один для себя). В последнем одну статью успела прочесть прошлый раз, а вторую поехала читать сегодня, а в б-ке

2 стр.

санитарный день. Тогда я поднялась в политехнический музей, записалась там с (нрзб) в „научный зал”, отыскала и заказала ещё два номера и отправилась домой, т.к. принесут часа через два, и хоть там и тепло, и светло, и просторно, и тихо, но от долгого пребывания в официальной обстановке я устаю.
Эти два дня у нас были «вечера». Один в Управлении дорог, а другой в Жел. дор. клубе. Голос у меня чего-то не звучит и петь соло я не стала, и ни капли не огорчена. Народ собирается «танцевать до утра», и все концерты рассматривает как неизбежное зло.

3 стр.

Хлопать честно хлопают, но не слушают. Пляски, акробатику ещё признают, пение уже с грехом пополам, а чтение просто не слушают.
Звонили мне вчера Шуренок и Ирина. Шурка на днях делала доклад ученому собранию и, конечно, говорит, что очень скверно, а Ал.Ив. (по словам Ирины), наоборот, очень довольна. 
Цвейг подвигается(?) потихоньку. К 190 стр. он успел съездить в Индию и Америку, а сейчас подошел к 1ой мировой войне. 
Вот пока и все, будьте здоровы и всем привет.
						Светлана.    
