                                                                                                                          
                                                                                                              16 апреля  1948г8  № 31



     Милый Лева, сегодня утром лопнули первые почки, а к вечеру уже много, а из первых даже листочки полезли, смешные торчат. Я так в трамваях сегодня и не читала – все в окно смотрела. Нас солнце балует и я опять  в (?) перенарядилась, но ночи все-таки прохладные.
     За эту пару дней прочла три адаптированных сказки из «Тысячи и одной ночи» (для 7 и 8кл. – потому читаются абсолютно без труда) – я их  Вам пришлю. Добралась теперь до «Роберта Вуда» (нашего библиотечного). А ты кажется ухитрился ее там прочесть?
     Лева, милый, напиши мне строгий приказ бросить всех новых и старых, беллетристику и физику и всех англичан и немцев и начать читать и читать только одну технологию.
     Вчера М.А. спросил меня, когда я в Киров собираюсь. Отпуск ориентировочно был записан на август, а Киров по плану обследования я тоже на август записала. А он и говорит: поезжайте в июле,  когда теплее и «сидите» там до тех пор, пока все не выполните по примеру прошлого года. Вот так. А я, знаешь, как боюсь, хуже чем в прошлом году. Как-то я тогда была больше к неудачному исходу подготовлена и какая-то была бесчувственная. А теперь не могу и подумать.
     А пока до мая я обследую Московский з-д, а в мае или июне съезжу на Ярославский или Свердловский. И  до июля  проведу техминимум. У нас оказалось 30 человек неучей, мы их поделили на две группы. Одну с 7-летнкой, а другую  пограмотней. Первую я взяла себе, а вторую отдала Н. И вовсе не по доброте душевной, а так чтобы наказать ее. Н. имела неосторожность сказать, что, конечно, мне принадлежит право выбора «лучшей» группы. Я  обозлилась ужасно. Разве я когда-нибудь выбирала «лучшее»? И не скажи она так я бы все равно ей ее отдала. А про себя-то я не очень считаю, что с той группой лучше заниматься, пожалуй с этой легче – повторять по три раза одно и то же.
   А скверно то, что я на протяжении очень краткого времени обозлилась на Н. за Л-д раз, за разговоры на крепдешиновые темы – два, за пару разговоров на театральные темы – ни вкуса, ни знания у нее нет, но обозлило меня нежелание знать – это три, за техминимум - четыре. Вчера была я у нас в Ин-те на кино-картине «Сельская учительница». У нас теперь  своя передвижка, но так забавно части идут с перерывами, а пара частей никак идти не хотели, так пришлось пропустить их вовсе. Звук глуховато был, но в общем дело хорошее. Там Марецкая – я ее люблю. Вот, Лева, а больше и нет никаких новостей.
    Вспоминаю время от времени как-то едут мои чашки? И чашки ли едут, или черепки?
   А что, Лева, мое неостроумное письмо со стихами Шелли так и не пришло? Я тебе антологию тоже пришлю, а то уже это  не честно по отношению к Ирине. А я хоть и мало ее еще поглядела, но просто куплю  себе другую. А пока спокойной ночи, Лева.
     Будьте здоровы.
                                                                                                    Свет.

