1 стр.
3-X/48
№79
Милый Львы, я только сегодня отправила тебе письмо, но случилось происшествие, вследствие которого я осталась вечер дома. И сейчас я отправляюсь спать, а это так пара строк для своего удовольствия. Взялась я за мытье собственных волосинок и совершенно неожиданно у меня свалялись все концы. Мы бились с мамой три часа, и содой и водкой, и кончила я ножницами – отхватила треть. Я вообще склонна была считать это знамением и отправиться в парикмахерскую и совсем обкорнаться, но мама уговорила меня подождать и сначала попробовать пойти в кожную клинику 1го Мед. Ин-та и послушать, что они скажут. Что я завтра и

2 стр.
собираюсь сделать. Хватит нам с тобой одной лысины на двоих, пусть на моей хоть волосинки растут. Правда?
Но время я провела, а главное очень устала, и потому осталась дома, не пошла к Шуренку, которого я давно-давно не видела, а в сущности и вовсе не видела, т.к. ни на моем дне рождения, ни у Маришки не может свидание считаться полноценным.
В вечернем концерте среди прочей всякой всячины передали 1 часть 6ой симфонии. Как-то ее передавали целиком, но я тогда читала «Лунный камень» и так эти настроения были врозь, что я и слушать не стала.

3 стр.
А сегодня за окном так темно было, да и устала и очень мне грустно сделалось. Спасло то, что дальше переключились на Александровича и я отправилась ужинать. Кстати о «лунном камне». Нина его прочла и ничего не поняла. Говорит, что длиннот и отступлений много, а не понимает, что в них-то весь смысл, а вовсе не в фабуле. Попутно еще выяснилось, что она сказок не любит. В общем, как она не одевайся и ни причесывайся,  даже сколько она не читай, чувствуется, что газон лет пять не больше стрижен (вместо положенных двухсот). И это даже не столько в образовании сказывается, сколько во вкусах и в мировоззрении. Злыдень Свет. 

4 стр.
Ко мне она хороша, а я к ней сам видишь как.
Перечла я (тайком не только от Ирины, но даже от себя самой) 1 том «Серапионовых братьев». И вот тут-то мне все рассуждения «братьев» об искусстве, духе и прочем мне очень скучными показались. Сами рассказы нет. Только перевод все таки паршивый - и оригинал лучше.
Да, Львы, в чем же разница между письменным и устным Светом, может ли она быть словами выражена?
А относительно девушки с разбитым кувшином Паустовский сочинил, что она мраморная.
Будьте здоровы. Всего Вам хорошего и всем привет.
Свет.
