                                                                                                    19 апреля  48 № 23.

    Вот, Львы, все забываю бумаги принести и приходится на блокнотных писать.
    Я собой очень недовольна, со всех точек зрения. И аспирантура застряла, и просто по работе я давно ничего не читаю и голова плохо варит. В качестве «начинающей» я была очень хороша, моментально все схватывала а в качестве «зрелой» я что-то не гожусь. Это, слава богу, пока только я говорю и только тебе. Другим не плачусь, ибо знаю, что это опасно. Скажешь раз, другой, убедишь, а потом и сама услышишь, а слышать значительно хуже (для самолюбия), чем просто самой сознавать. Вот как сделать, чтобы всегда так было? Как сделать, чтобы не было круговой поруки, когда нельзя найти виноватого. Как сделать, чтобы вечерние и ночные не спали, не болтали, не играли в карты? Я уж несколько раз приезжала. Они закрывают дверь на крюк, потому, когда машина шумит, они не слышат, когда она открывается и  боятся, что может кто-нибудь войти и что-нибудь стянуть. Так пока до них достучишься конечно они все в образцовый порядок успеют привести, и проснуться, и книги спрятать. И в марте должны еще заплатить 60 за 12 месяцев с з-да «Металлист», а потом что будем делать?
    Не люблю и не понимаю их  планов, отчетов (хоть и сознаю их необходимость). А преподаватель я и еще хуже. Министерство собрало на курсы повышения квалификации начальников лабораторий: и 32 часа  дало (?) на лекции  и лабораторные занятия. А его вот нет и не будет и все на меня  свалилось. От «лекций» я сразу отказалась. Мне от одного  слова страшно
      Еще первую  неделю я как-то на подъеме продержалась, а потом беготня (и отдел снабжения) меня доконали. Но сейчас, как видишь, у меня просто эпическое спокойствие.     Сегодня узнала, что  чуть-чуть не оказалась в Ярославле. Там у нас сейчас на з-де зам. министра, директор и три начальника самых главных отделов. И по телефону директор    затребовал меня, но гл. инженер не пустил, сообщив, что М.А. болен, и предложил Нине.  Но  той еще нет доверия и все повисло.
    Проводила у нас сегодня собрание, так оскомина и осталась. Как погляжу на 54 человека, так человеков-то среди них десяток вижу, а другие только отсиживаются и о доме или о чем другом, а может и вообще ни о чем не думают.
     А М.А. нет и до конца месяца верно не будет. Сегодня в полное расстройство привел меня плановый отдел со своими человеко-месяцами и тысячами, и процентами. Дает нам на оборудование  100 тысяч. А мы уже  истратили 10 на пару (?) машин и столько же на пару (?)).
     Или надо мне как-то себя пересилить и начать опять наукой заниматься. И себе и другим доказать, что могу. А администратор я и еще хуже. Страха и трепета передо мной нет, а  добрым отношением часто злоупотребляют. А я только думаю как все переорганизовать, как сделать, чтобы и людей зажечь, чтобы не просто работали, а хорошо. И большей частью теряюсь. Вот у нас очень тяжко было и я обратилась к комсомольской группе и те вышли как один человек в воскресенье (почему я и ездила в Ин-т и очень хорошо работали). 
   А лабораторию показать я не могу отказаться. Н. помогает. Первое занятие мы провели отвратно. Начальников 24 и каждый все сразу хочет знать и в свою сторону тянет – и мы  поддались их влиянию и очень замучились. На второй раз  я была более железной и сказала,  что считаю большие  порции нецелесообразными. Поговорила о немногом более подробно и отправила их обедать. А о чем и как буду с ними завтра говорить – не знаю. И волнуюсь я и муторно мне.
     До понедельника. Дело в том, что у нас какие-то испытания не сошлись.      Потереться бы мне о львиную шерстку. Бы.
   А пока будьте здоровы.
                                                                     Свет     Твое последнее письмо – от 8-го марта № 15.


