1 стр.
10 сентября 48 г.
№72
Милый Львы и еще раз милый Львы, вот я опять тебя догнала. Вчера один несмышленыш вроде тебя узнав, что у меня день рождения на носу спросил: «Вы с 22го?» Я засмеялась и говорю – «спасибо», а он испугался, что меня обидел, и сразу поправился «с 24го?»
Сегодня я решила, что в 31 год стыдно трусить и позвонила своему шефу, и заряд пропал даром – у него какое-то высокое совещание. Буду пробовать еще, хоть душа моя все-таки в пятках. Как мне разучиться волноваться, Леви, не знаю.
Я всегда «рождалась» точно в свой день, но сейчас, ради Алика, пироги перенесены на завтра. И гости тоже. А сегодня будет только т.Катя, неподозревающая о торжественности дня.

2 стр.
Я подарила себе финские лыжи. Попросила Яру и он мне купил на выставке. Это начало разорения, т.к. за лыжами (70 р) необходимо следуют ботинки (10 р), а потом захочется и костюм. Я в этот год постаралась не упустить начало зимы, потому что я хочу, чтобы в 54ом меня бы спрашивали: «Вы с 26го?» и, испугавшись, поправлялись «с 28го?» Новорожденному разрешается лепетать что он хочет?
Еще Яра купил три бумажных скатерти (за 1р 50к, 2р 50к и 3р штука) – московские хозяйки (те что поленивее и стирать не любят) на них помешались – и пачку конвертов – в одном из них поедет это письмо.
Еще я получила вчера подарок от т.Оли – букет цветов собственного производства: ветку яблони, ветку груши, розу, ромашки

3 стр.
маки и васильки. Я нашла, что она выглядит лучше, чем раньше – за весь вечер не плакала, даже смеялась.
Она сейчас получает в том богоугодном заведении где он рукодельничает завтрак и обед – и это ей большое облегчение и материальное и просто физическое, да и психическое тоже.
Сейчас они переходит на клейке картонных коробок. Я опять ничего не могла ей рассказать и даже на мгновение подумала, что может нечестно было думать только о себе и не уделить нисколько времени другому. Только мне кажется, что обо всем другом можно написать, и я ни о чем не буду жалеть, если ты будешь ясен (?). Только, Леви, чтобы это было не только в письмах, а в тебе самом.
Леви, я читаю сейчас «Двух капитанов». Конец написан уже после войны, а я читала раньше.  Когда книги пишут не сразу, то части часто бывают за хвост притянуты. Мне бы надо было перечесть ее сначала (я так и

4 стр.
сделаю, если книгу не заберут) но пока я стала читать конец. И читаю так, как если бы я читала письма близкого человека, а не выдуманную книгу. И вот я поймала себя на том, что я уже забыла как жила одна все эти годы. Я все помню и все могу описать, как я писала письма в пустоту, как бегала по улицам Ашхабада, как утыкалась носом в стену, как плакала первый и единственный раз при совершенно чужом человеке в тот сентябрь.
Но все это как со стороны, а изнутри я не могу восстановить и вспомнить состояния и чувства. И не помню чего было большое полного отчаяния иди какой-то надежды. И вот опять я не знаю, есть ли что-нибудь плохое в том, что человек забывает, обязан ли он все помнить? И мне кажется нет, что иначе и жить было бы нельзя. Вот видишь опять во мне не разум, а желание жизни говорит, и опять мне кажется, что и разум должен то же говорить. 

5 стр.
Число, Львы, давно 11ое и даже вовсе не ночь, а скоро будет опять вечер, а я все не кончу письма так, чтобы можно было отправлять. Я была сегодня у шефа своего и кажется все обойдется благополучно. Он был в добром расположении духа – завтра уходит в отпуск. Я успокоилась, а то мне не хотелось никаких неприятностей (главным образом ради родителей). Я постараюсь сделать все что могу, для этого надо только держать нос на должном уровне, а Львы мне будут помогать (какую-нибудь подпорку сконструирует). Вчера была у меня т.Катя. Не знаю, как ты, а я просто не поняла фразы о вещах в ее письме. Оказывается идея такая – оформить не доверенность на получение твоих вещей, а написать, что такие-то вещи в твоей комнате принадлежат твоей родной тетке, имеющей на

6 стр.
них полное право. Т.Оле какой-то дядя (вроде химик даже по образованию) сказал, что все можно устроить и с той доверенностью. Я-то думаю, что это он для разговору сказал, а т.Оле посоветовала его на слове поймать и попросить помочь.
Т.Катя говорит, что шкатулка [зачеркнуто] была в книжном шкафу. План такой – пробует т.Оля (она полна энергии и желания), если не выходит, то можно второй вариант, изложенный на предыдущей странице (на которую из теть все равно), если и это не выйдет, то третий вариант - полюбовный, а четвертый по восточной мудрости (лучше стоять, чем ходить и т.д.) – оставить все на произвол судьбы.
Вы за эту страницу не серчаете?

7 стр.
Я опять не успеваю писать и отправлять тебе письма.
Яра с 10го числа зачислен на работу. Это НИИ какого-то приборостроения, т.к. они имеют дело с ртутью, то считается вредным и работают 6 часов и получают бесплатный хороший обед, а самое главное, что там есть аспирантура и он сможет быть таким же безответственным аспирантом, как и я. И это был мне самый лучший подарок ко дню рождения.
Я люблю свой день рождения за то, что он  сентябре. Всегда много цветов и фруктов. И погода всегда хорошая в это время. Как раз 10го из Грозного приехал один дядя и привез нам от т. Нади тьму яблок.
Газ замучил маму – пироги не пек, но в конце-концов они оказались, конечно, вкусными. Лена и те бабушка с дедушкой не пришли

8 стр.
Алика Яра привез, была т.Фаля (мамина младшая сестра) с Ниной, ее мужем и уже двумя сыновьями (младшему год с хвостиком) и мои Ирина с Шурой и Мариша. И потом мы вчетвером долго сидели на кухне. Я в воскресенье мне выспаться не удалось – сначала позвонила молочница, потом принесли батоны, потом перекочевал ко мне Алик и все было кончено. Потом Алика похитил Яра, а я, еще лежа, взялась за «капитанов», а потому на стук в дверь очень сердито спросила «кто там?» - оказалось за щетками. Никуда она сейчас не собирается, т.к. работает поварихой в яслях или дет-саде, а вторая заболела и ей не дают отпуск, но дело, конечно, не в этом, а в том, что у нее большая обида на сердце.
Позавтракали мы все вместе, а потом я с Ярой и Аликом отправилась в Зоопарк и я получила огромнейшее наслаждение. 3его августа в 

9 стр.
Зоопарке родился слоненок и сейчас он свободно пробегает ( и уютнее всего кажется себя чувствует) у «мамы» под брюхом. А «папа» его хоботом чешет. Перед слоновой горкой и дети и взрослые стояли чуть не часами и все блаженно улыбались. И еще в зоопарке есть ровесник слоненка – бегемотик, но тот спал, приткнувшись к маминой спине и только хвостиком изредка шевелил. Дома я полежала, дочитала «капитанов» (сегодня я начала их сначала) и отправилась на пл. Маяковского. Только перед этим Алик, уходя домой, вручил мне два твоих письма (а я их уже ждала). А от Маяковского рукой подать до Жени и я застала их дома. Видишь  - «их». Они вернулись домой с Рижского взморья ровно неделю назад очень довольные. Я верю, что там было хорошо, но грешным делом думаю, что им и везде было бы хорошо. Так что все хорошо.

10 стр.
В комнате ничто на мой взгляд не изменилось, так сказать «женской руки» не чувствуется, но это не в упрек, а так просто. Женя был отменно выбрит. А к Зине претензии три: курит, красит губы и делает маникюр – это не в моем вкусе, но когда не это главное, то это и вовсе не важно. Так что все хорошо. А «справедливый» Миша у них часто бывает.
Про А.А. я узнала, что он вряд ли и через 1 года приедет, возможно, что они с Кс.Ал. заключат контракт по тем же соображениям, что и тезка и многие другие. Кс.Ал. добилась на комнату брони и переезд в новую квартиру на этот раз кажется с основанием ожидается еще до конца октябрьских праздников. Их дом на глазах уже рассыпается и конечно никто его не ремонтирует ни внутри, ни снаружи. И уже подтянули подъемный кран, чтобы совсем его разобрать.

11 стр.
Вот, Львы, как будто и все.
Может и нет, только я уже сплю.
