                                                                                                   25 мая 1948 г. № 40


       Львы, не верь глазам своим, ибо уже 26-ое мая. Вчера только я написала письмо, как вспомнила, что это ведь день И. свадьбы, и пошла позвонить ей  по телефону, а потом и прошла к ней. Ал.Ив.  с Ан. Ив. еще в Сочи, И.  блаженствует одна, кормит и поит братца, а вечером прогоняет, чтобы он не попался усталому Сереже на глаза. Последний, как правило, приходит вдрызг умученный в 12, в 1. Вчера  в виде исключения  часов в 11. Выпили мы не более не менее как шампанского. Это уже 4 года. С Ириной  мы уже второй раз встречаемся и избегаем всех ненейтральных разговоров. А в сущности это ведь вовсе не путь. Не приемлю  я таких отношений, я всегда была очень нетерпима  ко всему, что не приемлю, а сейчас что-то особенно. Сегодня встала явно с левой ноги. Лабораторию опять завалили всякой срочной и сверхсрочной работой, и М.А. не было и я  совсем закружилась и сорвалась на разговоре с Н. о труддисциплине и о том, что надо уметь прятать свои желания в карман. У нас  сейчас перерыв с 2 до 3, а мы  по привычке успеваем проголадываться к часу дня, и для Н. кажется безразличным, когда бы не перервать работу, т.к. больше часа она никогда не отдыхает а часто и от обеда урывается часть времени на работу, и  подчиняется она только моему прямому запрету.  Я сейчас оставляю   в стороне вопрос о разумности какого-либо приказа, но если я требую выполнения его от подчиненных,  от младших, то я сама обязана его выполнять. Для меня не может стать вопрос иначе, я не могу позволить ни себе и никому другому   поделить на "нас" и на "них", а у Нинки  это вольно или невольно получается. И так как у нас уже раньше подобные разговоры были из-за ее курения (она вообще не курит, а так из (?)) (у нас курить запрещено и за нарушение мы даже с премии снимаем) и из-за разговоров  по телефону. (нельзя 58 человекам разрешить говорить по личным делам - за исключением всяких экстренных случаев - но значит нельзя болтать и нам), то я и сорвалась. К счастью разговор шел  в присутствии третьего лица, чем как-то  смягчилась резкость и страстность.
    Вторую половину дня мы провели обе мирно в библиотеке -  мы все подбираем материалы для М.А., а его кандидатура, кажется, провалилась и нам это очень жаль. Завтра  созываются у нас все начальники лабораторий наших Московских заводов, чтобы  выработать нечто вроде  (?).
     Кстати еще о нас с Ниной.  Есть у нас один кандидат (вернее одна) - она   поглядывая на нас в библиотеке справедливое замечание высказала, что мы очень плохая пара. Что я на фоне Нины  кажусь чрезмерно серьезной, там, где она хохочет я только снисходительно улыбаюсь, как старшая по отношению к маленьким (и это правда. Смех без причины или по глупым, маленьким причинам может и хорош, но я его давно забыла и ценю только вызванный  умным остроумием ), а Нина   уж слишком легкомысленный.
     А другой кандидат (тоже она)  поглядев как-то на меня сказала, что я вдруг очень быстро стала взрослой, что на (?) я приезжала совсем девочкой, от которой сейчас нет и следа. И это правда.
     После работы была сегодня в Измайловском парке, но не застала директора, чтобы договориться об аренде корта. Там совсем сейчас хорошо, все зелено и свежо, высажена масса тюльпанов, анютиных глазок, маргариток и незабудок и такой контраст со всем нашим дымовым районом.
   Хоть и не знаю чего в письме написала, но пока на этом  кончу. Завтра опять техминимум (чтобы ему  на том свете и т.д.)
    Я получила вчера и сегодня по письму - последнее от 17 мая.
     Я же, Лева, на счет вообще медицины писала, а в частности о витаминах я тебе верю, а потому и одобряю.
     Всего пока хорошего, Львы.
     Бандеролей пока никому не посылаю, т.к.  послала посылку и то не знаю надо ли было, принимая во внимание. Я совсем уже спляю
                                                                                            Свет.

