                                                                                             31 марта 1948г. № 26

    Сегодня я опять одна. Среда, а М.А. по средам занимается дома. Я говорю:  дайте  и мне день. Он отвечает – охотно в нашей библиотеке. Ну, а это только название будет, и тебя там найдут, и сама «найдешься» и вообще там слишком много своих и большой соблазн  поболтать. За пару дней пока был М.А. я немного отдохнула от внешних столкновений, еще раз вернулась к ГОСТам и, кажется, и их закончила. Но сегодня я с утра уже имела разговор на высоких нотах с Гл. инж. и с Зам.директора и на высочайших с Нач. отд.  снабжения и уже выбилась из колея на остаток дня. Но все-таки все забегали и  к 5-ти картон привезли. А Н. отослала в Министерство. Нам Главк занарядил (есть такой термин) с Ленинградского з-да 15 машин, по этой разнарядке отдел оборудования занарядил 12 машин и из них 10 нечаянно вписал не в ту графу, а в графу совершенно никчемных машин, и в результате получили мы вчера телеграмму «высылаем две». Нина  просится у М.А. в Л-д А он не хочет. В январе он брал ее с собой  под соусом «науки», чтобы уму-разуму учить, а в сущности по доброте душевной, чтобы ей город показать.  А сейчас ей надо креп-сатена (убей меня бог, если я знаю что это такое) на платье купить, а в Москве он  остался только коричневого цвета, а ей хочется синего, и говорит, что в Л-де есть. А машины-то  может быть она и выпрашивала бы. Берет она уверенностью  в своей неотразимости и в том, что половине рода человеческого доставляет удовольствие делать ей приятное. Это я, Лева, без зла. Она не скрывает, что любит флирт и пользовалась им на глазах у М.А., в самых невинных формах, но все-таки теперь М.А. ее одну не хочет отпускать, т.к. вкус ее ему не нравится и мне тоже). Скоро едет в Л-д папа (мой) и Н. говорит – отпустите меня с Ал, Ал. М.А. согласился, что это безопасно, но сказал, что это будет несправедливо по отношению ко мне. А я, конечно,  поехать куда угодно готова, но только бы без денег, и без ответственности. А Нина  славная особа, но в больших дозах я устаю и от нее. 
    Сегодня Ирина  заходила по поводу Аликина дня, все было тихо и мирно, может                   быть все войдет в свои берега.
     Алик с Я. и бабушкой были сегодня в уголке Дурова, а т.к. приехали слишком рано, то бабушка осталась  у кассы, а Я. с А. пошли еще в музей Красной Армии и А. с удовольствием смотрел на пушки. В уголке Дурова кроме зверей в  их домашней обстановке дают еще спектакли. И мама говорит, что А. не очень хотел верить, что звери настоящие,  а не  как у Образцова.
     Вот, Лева, уже опять поздно,  спокойной ночи.
                                                                                                             Свет.


