  S148-37                                                                                                       19 мая 1948 г. № 37


     № 37, Лева, согласно моей бухгалтерии, но не по ощущению. Может я записать просто забыла? Или правда уже неделя прошла? Не могу сообразить, чем я была занята. Вчера знаю: была  у И.; 17-го была  в (?) Хим. Технологии на защите диссертации начальника нашего сырьевого отдела ( один из самых культурных и приятных людей в Ин-те) и вернулась с головной болью, спать сразу легла; 16-го было воскресенье - я получила облигации, получила выигрыш (ура, только один, и мама один, а остальные 7 папа ошибочно откопал - они давно получены), обменяла их на новые и снова отдала на хранение, потом стирала, мылась и от  дня ничего больше не   осталось.  В субботу я день провела дома - гладила и вообще хозяйничала ( Вы не думаете , что у меня как у Алисы в стране чудес сначала глаженье, а потом стирка? Так гладила я то, что прачка постирала, а вовсе не я), а вечером была с Л.А. в консерватории на "Пер-Гюнте". Я не помню что я тебе говорила про Л.А. Во-первых ей под 40, мужа у нее убили, а 14-летнему сыну распороло живот какой-то железкой, которую на машине везли. Умная, энергичная и очень остроумная (что я, грешным делом, очень люблю). Она же аспирантка и она же альпинистка. Так как мама  мне сказала, что она мне вовсе не запрещает лезть в горы, а мне (при исполнении "Утра в горах" особенно) опять очень захотелось в горы, я ведь не была в горах, только издали их видела. И еще потому хочется, что ты был, и я хочу, и вообще я люблю новое. Так что этот вопрос опять  возник и повис в воздухе.  Если З.Н. сегодня не раздумает и даст дотацию  к достаточному количеству путевок, то я, если не первый кандидат, то во всяком случае четвертый или пятый, и это все вполне реально. Речь идет об августе месяце,  что тоже хорошо, т.к. пока развязывает мне руки.  Та же Л.А. уговаривает меня сдавать  сейчас технологию. Я согласилась и сразу помрачнела и сегодня (кажется окончательно) раздумала.  Сдавать надо до июля, значит в распоряжении только один месяц. Если бы я сидела дома и зубрила, то может и вышло бы что-нибудь, но на месяц мне никто отпуска не даст, а дней 10 не спасут, в лаб. заниматься очень трудно, тем более при отсутствии желания. Мой план сейчас другой: объехать  сейчас все заводы - Ярославль, Свердловск и Киров, потом  взять отпуск в июле или августе (по ходу видно будет), а отдохнув вызубрить  ее и в октябре сдать. Честное слово мне кажется, что я тебе обо всем этом писала. Еще та же Л.А. упекла меня куда? Ты все равно не догадаешься - в совет Д.С.О., что означает  Добровольное спортивное общество. Тебе не кажется, что у меня какой-то винтик незаметно из головы вывалился? Задача моя организовать теннисную секцию - договориться с каким-нибудь кортом. Вот как. А я сама в жизни  ракетки в руках не держала, но всегда он мне нравился, и хорошие, приятные люди играть собираются - и из них я, кажется, буду самая молодая, те что моложе занимаются волейболом.  И воздухом дышать надо и шевелиться обязательно надо.
    Мне уже спать пора - а я только до 15-го числа доехала. 14-го  я занималась техминимумом (в первый раз  и вечером, сейчас я по-утрам занимаюсь, после чего у меня тоже башка разболелась, а 13-го я кажется была у Шурки. Тогда и получается, что все правда и неделя прошла. Вчера утром звонила Н.А., но я ничего не могла ей сказать нового. Она почему-то последнее письмо получила от 4 апреля и больше ничего.  А вечером я получила твое от 8-го мая опять без номера.
    Ну вот, Лева, пока и все. Обо всем  и обо всех напишу потом еще, о то мне завтра в 6 вставать и заниматься с девицами.
    Будьте пока здоровы.
                                                                                    С.


