SI48-51                                                                            25.VI.48.№51

1 стр.
Львы, я была сегодня у физкультурного врача для получения разрешения на теннис и лагерь. Играть в теннис он разрешил (без злоупотребления), а в альпинистский лагерь не пустил (в туристский поход ещё говорит могли бы). Не понравились ему все мои  внутренние , - и сердце и почему-то легкие. Таким образом вопрос решается сам собой и все проясняется (а я очень люблю ясность). Я поеду в Киров , а потом сразу же, как в прошлом году, оформлю отпуск и сколько будет можно проведу там где мне хочется. А пока я написала сама Гл. инж. докладную с требованием немедленно для обеспечения выполнения тематического плана отправить меня на [нрзб. 3 месяца ? дня?]  в Омск и Свердловск. М.А. подписал и я передаю секретарю; так что резолюция будет завтра. Но даже при положительной резолюции я еще не знаю как в Ин-те   сейчас с финансами.
Как и ждала Гл. инж.  на мою [нрзб.] покривился. Мы с ним встретились случайно на лестнице и он мне моментально испортил

2 стр.
Настроение, начав с иронического поздравления, добавив, что можно было не сдавать, если я чувствовала себя слабой (а у меня такое впечатление, что он немного зол, что я сдала – может ему нужна «жертва» для примера и для этого ему было [нрзб.важно?], чтобы я «отстала» по сдаче минимума) и закончив, как бы мои труды не оказались напрасными, если работа у меня не будет подвигаться вперёд, и прямо упомянув про исключение. Так противно всё это выслушивать  от человека, диссертация которому была и написана и отредактирована двумя кандидатами. Все остальные меня поздравляли без иронии. Говорят – плюньте и на [нрзб. отместку? отметку?]  и на угрозы. На первое мне не стоит труда, а второе выводит меня из равновесия.
Сегодня у нас в Ин-те был Слонимский  со своей приятельницей [нрзб. Темой?] (Терезой,  нет, кажется, Тамарой). Мы с ней давно не  виделись, пошли все вместе обедать. Я вообще не прочь позлоязычать, а тут меня еще Гл. инж. взорвал, так  [нрзб. Тема?]


3 стр.
все на меня ахала, что де – мои совсем меня подменили, даже выражение глаз другим стало. Если бы у меня на душе мир был, Теме?  хорошо – какой-то высокий супруг с первоклассными базовыми условиями, подрастающий младенец (лет 5-6), Гриша, который написал ей  диссертацию и, наверно, готов и докторскую написать. Кстати я спросила Гришу,  как это они у себя в [нрзб.]  [нрзб. Попцова?] терпят, но он ответил,  что, при его непосредственном участии, того уже выставили.
Я еще сегодня не отошла и опять очень устала за день, тем паче, что было у нас еще собрание по поводу соц. соревнования и перевыборы ред. коллегии, и домой я приехала в 9ть. А сейчас опять первый уже и стало чуть прохладнее (хотя термометр ниже 27 кажется разучился опускаться) – небольшой дождь покапал.
Лева, 35го нет, а я жду еще от 16го, подтверждение о получении книг и всего прочего.  Как [нрзб. любил?]   «Пан Володиевский»?

4 стр.
и дельные ли «Машины»? Тезке [нрзб.]  понравился.
Папе местком обещает путевку в санаторий под Тулу с 3его августа. Это ему врачиха сказала, что ему нужна средняя полоса,  а ни юга и ни влаги ( [нрзб. всяких? или выяснит? ]  побережий)
Это очень хорошо.
У [нрзб.] пока никаких новостей.
Мама раскисает со второй половины дня – да еще жарко так (по 34 вместе с Ашхабадом и Кировым(!) - ).
Лида Б. мне сегодня сказала, что к ней чаще пристают, как к профоргу, почему она мне путевки не выхлопочет как прежде (и не заставит меня подать заявление – по дружбе ко мне). Я была таким вниманием очень тронута.
Ну, вот пока, Львы и все.
    Будьте здоровы и привет всем...
                                             Свет



                                                                                                                                                       
                                                                                                     
