7.XI                                                                                                   15 октября 48-го года
№83

1 стр.

Милый Лева, ещё два дня нет писем, и я ещё не очень беспокоюсь, но огорчаюсь. Пробовала обмануть судьбу и поздно приходить домой – не помогло. 
Вчера я была у Лиды. Её тоска грызет и гложет и чувствует она себя скверно. Помочь я ей ничем не могу, но пассивно предоставить хоть жилетку не могла отказать. А сегодня пела. Командировка кажется проваливается – денег ещё нет, под праздники ехать бессмысленно, и сегодня я налетела на моего шефа, вернее он на меня. Я пряталась от него два дня удачно, а сегодня он пришёл к нам в лабораторию. Я сочла, что мне «безопаснее» всего

2 стр.

сидеть у себя в комнате, т.к. у нас нет в комнате никаких машин и приборов, которыми он мог бы интересоваться, и т.к. М.А. не был заинтересован в нашей встрече и его бы сам ни за что бы не привел, но тот сам открыл дверь, улыбнулся, поздоровался и сказал, спросив помню ли я ещё его телефон: «Ну, как со следующей пятницы начнем?» Мне оставалось только хмыкнуть.
И все-таки, если завтра деньги будут, то я ещё попробую уехать.
М.А. очень огорчен, что все так случилось и думает

3 стр.

кажется, что это от нашей нерасторопности. Отчасти он и прав. Мне не хотелось уезжать до папы, поэтому может я и не искала средств везде и всюду, но в Ин-те я все усилия приложила, и не моя вина, что тщетно.
Мой Стефан Цвейг поселился на 133 стр. в Париже и никак дальше не двигается. Вечерами меня нет, а в трамвае или тесно или вечером глаза усталые и без вторых не видят, а очки напяливать в трамвае я ещё не научилась. 
Новостей никаких нет, будьте пока здоровы, а я пойду спать.
Свет.


