

                                                                                                   2 сентября 1948 г. 
                                                                                                   SI48 – 67
                                                                                                   г.Киров

1 стр.

Милые Львы, добралась до Кирова в 12 дня, до 3х компоссировала билет (плацкартное место на Горьковский поезд, отходящий в 7 ч. вечера), а сейчас взяла пару молодых несмышленышей, привела их обедать в хорошую столовую, как Кировский старожил, а сейчас пойду с ними на базар. В Горьком опять пересадка, т.ч. Раньше 4го дома не буду. Ну, будь здоров милый. А то меня ждут. Погода здесь хмурая, даже с дождем. Всем привет.
                                                               Свет.
