Страница 1
7 января 1948,
2 (79)
Львы, милые,
Получила сегодня наконец письмо (72 ит(???) 18-19), конечно, далеко не все поняла, но я тоже отношусь к числу «верующих»; не могу не верить людям. И надеюсь и желаю, чтобы все по-хорошему разрешилось.
Я вернулась к доброму расположению духа (это вообще, а в частности бывает что и злюсь – на нашего руководителя аспирантуры за то, что мы никак немецкий не сдадим – так как я самая сильная в группе, то занятия мне почти ничего не приносят; на то, что, например, вчера я не поехала в Малаховку ради того, чтобы вечер провести с Аликом, а вместо этого прождала зарплату до 9ти. И главное она мне и не нужна была, но мы на всех получаем сразу

Страница 2
и потом нерозданные деньги надо было положить в шкаф, а ключи у меня; на оттепель и мокрый снег; на трамвайные аварии, из-за которых мы сегодня утром ровно полчаса ждали трамвая, хорошо я из хладнокровных и по такому поводу нисколько не волнуюсь, но злюсь; ит.д.).
Забыла тебе написать, что 1го заходил и наш Ив. Серг., но не застал меня дома, и я сама так его и не видела. Нат. Арк. У него была и по телефону сообщила, что он очень оптимистично настроен. Кроме того сказала, что у нее нет писем с 4го
Еще я забыла тебя во время поздравить с днем рождения, что не значит, что я вообще о нем забыла, а только в кислом расположении 

Страница 3
писать не писалось, а тем более поздравления. А вот чего мне очень бы хотелось, чтобы посылка до тебя во время добралась бы (или может первая запоздает и как раз «во время» придет?)
Вот видишь и сейчас не поздравляется. Тем паче, что передают 5 симф. Чайк.
Будьте, Львы, здоровы.
Свет.
