
                  
                                                                                                           6 сент. 48 г.
                                                                                                            SI48 – 70
 1 стр.

Милый Леви, я вся еще с тобой и никак не могу отделиться и зажить московской обычной жизнью.
Звонила сегодня Вале и сговорилась придти к ней завтра. Потом звонила мне Ирина – Сережа еще сегодня не уехал, улетает завтра. Под вечер звонила О.Б. и я обещала придти к ней в четверг. 
Без меня домой заходила сегодня Н.А., обещала завтра принести вместе с остальными письмо к т.Оле. А я сама была сейчас на Арбате. Застала удачно, т.к. какая-то знакомая увлекла З.С. на 10-ти -часовой сеанс. Необыкновенное обилие котов так и прыгает по всем углам – не знаю хорошее ли это соседство для ваз и кувшинов. И З.С. отчитывает большого кота за то, что тот не смотрит за котенком и позволил ему забраться на комод.
 На работе никаких больших новостей. Мой проект перемещения лаборатории

2 стр.

директор отверг, но М.А. думал-думал и сказал, что ничего лучшего придумать не может, а пока никаких строительных работ не ведут и дело очень легко может окончиться тем, что туда кого-нибудь «временно» посадят, а потом опять попробуй выселить.
Я приехала как раз во время. Ровно в 9-ть утра гл. инженер позвонил мне по аспирантским делам. Сам разговор не приятный, но мне очень приятно было, что он не позвонил двумя днями раньше.
Мой вид все одобряют. Нина встретила меня с распростертыми объятиям, говорит, что очень соскучилась. С Лидой я не успела поговорить. М.К. гриппует и выглядит скверно. Жену он только два дня назад взял из больницы и пока ни окаком отпуске не думает. Со всеми остальными командировками мы решили так – поручить это дело «попутчикам»,

3стр.


т.е. каким-нибудь технологам, которые все равно на эти заводы едут. Это не – идеал, но иначе мы сорвем выполнение плана по другим делам. Я согласилась на это, т.к. сейчас мне главное убедить моих руководителей, что я все таки хорошая и диссертацию напишу. Не знаю как я в этом успею. В Ин-те у нас почему-то холодно, холоднее чем на солнце на улице. А день сегодня особенно с утра был очень прохладный.
Дома никаких новостей. Ярку все еще водят за нос, а мама на все это глядючи убивается.
Вот и все пока, Львы.
Будьте, милые, здоровы, а на счет всяких приветов Вы сами распорядитесь.
                                                                               Свет.
Не успела приехать домой, как сразу же извела все марки. Может у Вас кто собирает – такой наверное нет.






                                                                                                                                                                                                                                                      
