                                                                                                   4 мая 1948г. № 35


     Лева, милый, давно бы пожаловаться на безписемье, оказывается это прекрасно помогает – я получила сегодня два (22 и 23). Я очень рада, что посылка дошла в целости (я думала. Что кабы одни черепки пришли  ты бы мне о том написал честно). Отправляла я ее 4-го, так что она просто раньше соответствующего письма пришла, в чем вы поди уже и сами разобрались. А 25-е послано было тебе, что вы поди тоже на опыте усвоили. Относительно витаминов спрошу Ш. По-моему они (?), а потом не знаю правда как витамины, а все прочие средства по-моему без веры не действуют (без  некоторого гипноза или самогипноза), хоть врачи и уверяют, что если стрептоцида на хвост коку насыпать, тот то  погибает. А что я в Русановке была ( и при этом единственная пациентка старше 1 года, кажется, я других по их малости, то ли просто в темноте даже разглядеть не могла, но слышала как они попискивали). Об этом я тебе минимум дважды отписала. Я так редко по-хорошему поступаю, что разве я могла упустить возможность таким разумным действием похвастать, тем паче, что я очень люблю, когда меня некто по голове гладит. А Витамин С (тот который называется аскарбиновой кислотой и выдается по рецептам) куда-то безнадежно исчез, придется купить  витаминное драже или что-нибудь в этом роде и давным-давно надо было это сделать. Сегодня я проехала до Кировских ворот и купила славный ящичек, постараюсь в воскресенье отправить. Только мал он и опять всех книг  книжечек не вмещает. Только у меня идея в голове завелась, что книжки можно и бандеролью посылать. Почта-то ведь их аккуратно доставляла. Это мы, пожалуй и попробуем! Испытаем на тезке. 
     У нас очень и очень тепло. Вам бы немного послать. М.А. зубрит английский, для чего отпросился на несколько дней. Нину  я   сегодня тоже отпустила и хоть и надо было поговорить с Гл. механиком и  финансовым отделом, но я не стала и х усиленно ловить, чтобы не портить себе день, и он у меня был вроде отдыха. Чуточку приглядывала за лабораторией и переводила одну инструкцию к американскому прибору. Вот уж не перед чем преклонятся (по выполнению). Надо было еще из братского Ин-та выцарапывать разрывную машину, прибывшую от (?)). Вряд ли обойдется без осложнений, т.к. мы с  братцем как кошка с собакой живем (не мы, лаборатории, а вообще Институты), но т.к. надо предварительно договориться по телефону, а я не большой любитель, то предоставлено это удовольствие Нинке на завтра. 
     Сегодня я была такая пай. Что даже Ирине  номер набрала, но никого дома не застала. Вечером собиралась к Ш., но что-то меня ноги не унесли. Гриппус мой, кажется, проходит. Скверный у меня характер, как только грипп, так пропадает всякая температура.
        Пока всего Вам хорошего.     Будьте здоровы, и всем привет.
                                                                                                                                 Свет.



