
                                                                                          12 мая 1948 г. № 36


        Опять я, Лева, по собственной причине (а какой я и сама не ведаю) – 8 дней не писала. Кажется главное, что мне неизменно кажется, что если я надумала, то это вроде уже и писала. А потом теряешь «ниточку» (как говаривала Чайка) и не знаешь от какой печки танцевать начинать.
     Твои последние письма я получила очень быстро и уже давно. От 29-го  с «отбоем» пришло 8-го, а от 26-го еще раньше. Пока не получу от тебя письма, что письма, пленка и  все прочее получено, посылать посылку (с фото и книгами умными) не буду.
    5-го или 6-го поздно вечером зашли ко мне Н.К. с сестрой. Мама уже спала, Яра тоже, так что мы поговорили 5 минут в передней. Выяснила, что страшная хворость называлась дифтерией (опыт показал, что это не самая страшная из всех болестей, так например наш сын (?) никак поправиться не может) и, увы, ничего путного не могла сказать о Глебе. Досталось же мне за это! Хоть я и защищалась, что дети не отвечают и т.д. Хорошо, что сегодня, когда И.А. позвонила, я могла уже дать информацию. М.А. целую неделю не был в Ин-те и 8-го  сдал английский. Ирина  кажется,  под запал хочет заниматься технологией, для чего собирается вытребовать себе второй свободный день, кроме среды. Меня тоже сегодня  сагитировали сдавать до 1-го июля. Прельщает меня наличие компаньонов, мне одной  ни за что не собраться, ни за что не заставить себя  пойти к Ф.Ф. на консультацию. Один  - это отрывной аспирант – тот самый, который меня прошлый год до белого каления доводил при попытке совместного освоения машины, он уже занимается – ибо ему больше и делать нечего, а второй – это вторая. Лидия Арк., та самая, с которой мы на лыжах катались. (Она же чуть-чуть не совратила меня на альпинистский лагерь. Я даже сама ездила на заседание альпинистской  секции Добр. Спорт. Общ. «Наука» узнать о путевках – заседала она на кафедре  физкультуры М.Г.У., поглядела я во двор и  прошлась по лестницам и коридорам. Пусто как-то. Правда и буквально было пусто, т.к. дело было вечером. Путевки на 20 дней, стоимостью 1300, но самим платить 350—400 а остальное доплачивает профсоюз. Запротестовала мама. И я так и не знаю хорошо или плохо, что я от этой затеи отказалась. Тогда я загорелась желанием пройти по Военно-Грузинской или что-нибудь в этом роде, да еще с собой папу прихватить. Папа никак не хочет хлопотать о путевке в санаторий, а на туризм он быстро клюнул. Путевки достать  пока что можно легко тоже дней на 12-20 ценой 700-8--, но тут профсоюз почему-то не захочет никаких расходов на себя брать, а у меня этих денег  сейчас на руках, конечно, нет, а самое главное, что связывать-то себя заранее я вовсе не хочу. Против туризма мама не бунтует. А мне гораздо дороже всех вышеизложенных вариантов третий – проведать Марусю. И. если только он не удастся или будет по необходимости краток, то может быть вопрос о всех прочих вариантах поставлен. Родители согласны, так что нужно  только  получить подтверждение приглашения и еще хотелось бы мне узнать  как у них там (и лично и вообще) с материальными благами. Может что стоит заранее послать или с собой захватить. Кстати из пригородов можно посылать любые посылки, а с крупой и сахаром сейчас абсолютно благополучно, а батоны разносят даже по домам.     Не знаю как объединить такие желания, как желание обязательно летом объездить все заводы, не откладывая на осень (летом во всех отношениях приятнее и легче и сразу выполнение плана повысит) с желанием дать возможность М.А. заниматься, а след. Самой торчать в лаборатории (он Нину, все-таки одну не хочет оставлять) и с «желанием» (вот  уж где воистину свобода  воли является осознанной необходимостью) самой заниматься и с таким же «желанием» не провалить занятия по техминимуму. Н. начала их со своей  группой сегодня, а я начинаю завтра.
     У нас в субботу (8-го) распустилась черемуха и стало холодно, но сейчас опять  пошло на поправку. Вот весна скоро пройдет,  будет лето. Дождей абсолютно нет и все время солнце, прямо по средне-азиатски.  Тополя из зелено-веточных превратились  уже в сплошные деревья, остальная зелень еще совсем молодая.
     Не буду сейчас второй лист начинать, а лучше завтра еще напишу – Будьте здоровы, Львы      



                                                                                                                                      Свет
