	4 февраля 48 г.
	10
	21.II
	Милые Львы, препровождаю тебе Сашино письмо — как видимо адрес его изменился,  - и его физию тоже. (Эта не знаю изменилась ли — мне судить трудно). 
	Вот уже 15 дней как нет от тебя письма — если так до воскресенья продолжится, то буду звонить или зайду к Н.А. Но вообще я не беспокоюсь и не волнуюсь, а просто тоскую. Вчера был этакий кульминационный пункт — мы все втроем (я, Нина и М.А.) пришли сразу с левой ноги вставшие.  А вообще, Нине два дня один из ее поклонников не звонил, и хотя он ей вовсе и не нужен, но тут задето  самолюбие, а М.А.просто уехал, потом над ним висит диамат, а заниматься ему мало удается. А тут еще отдел снабжения нам не доставил во-время некоторых материалов и остановил нам некоторые испытания.

2 стр.

Потом директор отказал нам в дополнительном наборе лаборантов (сверх штата) – хотя сам нам обещал в январе (это у нас называется быть хозяином своего слова – хочу даю – хочу беру), потом две недели назад дали комнату на IV этаже, а до сих пор ее не ремонтируют и не подводят воды, тока и прочего. Потом испанка  наша никак  к дисциплине не привыкнет  и прогуляла 4 дня, и т.д.и т.п. Кончилось тем, что Нина уронила себе себе на ногу болванку, и домой мы уже поехали не буками, а дружно. И еще погода вчера была мерзейшая  - мокрый снег, а под ногами все тот же лед, покрытый грязной водой. Но сегодня не лучше – почти лондонский туман.
	Днем я звонила на Солянку и у тети Насти выяснила, что Ирина вечером у них будет – и к 10 часам к ней прогулялась. Она очень была рада и 

3 стр.

все ластилась, а я фыркала, но так просто, чтобы не сдаваться. Все-таки удрала в пол-двенадцатого до прихода Сережи.
	Сегодня Ксана (?) перебирается от Клары Цеткин, но куда я точно не выяснила – кажется к супругу.
	Я получила от Ирины вторую часть Манна и сегодня уже одолела полсотни страниц.
	М.А.сегодня не было – у него среда свободный день, и я занималась хозяйством – устраивала более сносную вешалку ( я такие перестановки всегда делаю в отсутствии М.А.просто, чтобы ему не мешать, а народ всю честь и славу приписывает мне – здесь правда честь принадлежит нашему новому профоргу – моей Лиде – допилившей меня), потом сегодня сразу три прибора разладились, потом планы за январь (!) и февраль писала - 

	5 стр.

это гл.инженер вернулся – может он от большой энергии возьмется проверять – так нечего гусей дразнить.  И наконец с гостем из Л-да разговаривала. Это тот самый дядя, который книгу написал, а теперь хочет, чтобы М.А. ее рецензировал. Мне с ним скучно больно.
          Вот и все.
Будьте, Львы, здоровы и передавайте всем положенные приветы.
Свет.
