22 июня 48 г.
№ 49


	13/VII
	Вчера, Лева, пришло твое 40-ое, а 35 вовсе нет, о чем я уже писала, что требуется мне повторить, что там про марусиных ребят сообщалось. А что касается пропусков в моих письмах, то я надеюсь, что они уже ликвидированы, а на всякий случай могу рассказать:
1. В академических учреждениях прошло большое сокращение, по принципу, если ты старше 50 лет и еще не доктор, то иди на покой. У Е.Я. Это еще усугубляется тем, что он сын Израиля (что сейчас не в моде) и, вероятно, тем, что он в свое время пару лет в Липецке не по своей воле провел. Шурку я давно не видела и не слышала, а Ирину вчера забыла спросить не нашел ли он где себе пристанища. И морально без дела скучновать наверно, а материально просто тяжело. При лежачей Э.А. и Сашке им без девушки никак нельзя, Тасик (?)   где-нибудь около 2 получает, но ведь он женился и собирается отдельно комнату снимать, а это тоже денег стоит, и на два дома жить всегда менее экономно, а Шуркина стипендия кого прокормит? А сейчас они даже на три дома живут — Шура с Сашкой и девицей на даче — опять на Строитель, но участок и все окружение менее удачно, чем в прошлом году.
2. В Лондоне идет технологическая конференция по резине, а в конце будет по стандартам. Сегодня наши должны были улететь. 

2 стр.

Один из них проф. (он-то вместо М.А.), он хоть немного — не знаю слова — нахал, что-ли, но все-таки не дурак, языки прекрасно знает, по внешности представителен, его работы в иностранных журналах поминаются, так что имя известно, но в ГОСТах, я думаю, ни бум-бум. Второй — тоже не дурак, с языком тоже в ладах — его-то мы и накачивали и шпиговали. С третьим я только в пятницу познакомилась — этот и нахал и дурак. Говорят, что он был когда-то хорошим нач.цеха, а его попортили выдвижением на работу не по силам (гл.инж.Главка), оттуда он быстро слетел, но уже успел отвыкнуть от работы очевидно. А четвертого — чистого химика — мы не видели (о чем я не жалею)
	А вот чем ты меня смутил: что или как я могла написать в письме от 23-го? Какие бы мотивы и сколько бы я не перечисляла, главный-то ведь один остается. Так вот, что мне «не хочется» - я и не знаю. А потом, Львы, мало ли чего человеку хочется или нет. Вот мне явно не хочется технологию сдавать, а я пытаюсь, не хочется разговаривать на аспирантские темы ни с гл.инж, ни с директором, а придется. Даже пьеса такая есть «Не так живи, как хочется». А уж ради одного большого хочется неужели нельзя перешагнуть хоть через десяток разных «не хочется»? Нет, Львы, ты прочти то письмо еще раз, там что-нибудь не так написано или я 

3 стр.

сказать не сумела. 
	Сегодня я была в Ин-те. На миеня все ахают — больно я на физию осунулась (это именно больше на физию), нос торчит, глаза куда-то провалились и под ними почти черно. Вот пройдет 24-е, займусь я теннисом, стану есть за троих, добьюсь командировок и, когда станет на душе, хоть небольшой, но мир, тогда и порозовею и покруглею. Черт его знает до чего я дожила — сегодня опять валерьянку пила, а то заниматься не могла. А Ф.Ф.сегодня опять надул и не приехал, и я опять пол-дня зря потеряла. (И М,А. предложил перепредать его в С.в.). Поймали его по телефону — он сказал, что в четверг может принять только у двоих (Л.А.и Люция (?) (он же Лазарь)), а если захочу я, или выздоровеет Лида, или приедет из Ярославля Лидочка, то чтобы мы приходили 25-го. А умные люди говорят, что мы его 25-го не сумеем поймать, потому придется мне идти 24-го,  пусть он мне или точно время назначит, или отказывает совсем (последнему я не очень огорчусь) — только, чтобы отказ от него исходил, а не от меня, чтобы была моя совесть чиста перед нашими главными.
	Юноша, который меня снимал на прошлой неделе, к моему удивлению отпечатал уже и 

4 стр.

в целых 3 экземплярах, передал их через Нину, а я даже его не поблагодарила. Не рискую ее сюда вложить, т.к.она большая — я лучше Т.Н. пошлю (чуть попозже).
	У нас опять жарища и пылища. Валяюсь в полуприличном виде и каждые пол-часа под кран бегаю. Сейчас час, а все еще 27 градусов. А вот Ирине хоть бы что — она любит «тепло». Она вчера заходила. Принимает сейчас с утра до вечера экзамены, неудов не ставит, но троек не жалеет. Собирается в июле вместе с Сережей ехать «диким» порядком в Сухуми (чтобы там за наличный  путевки купить, что вообще говоря можно). Хотела я еще написать, что липы цветут, васильки, клубника и земляника поспели (как будто июль уже), что дни сейчас самые длинные и все-таки хорошо, что лето, а я сейчас ничего не способна воспринимать. Еще гусеницы незаметно и потихоньку, а все тополя съели — просто смотреть жалко — почти голые ветки.
	Яра вчера блестяще немецкий сдал, а вообще тоже ищет себе пристанища. Звонила сегодня Ел.Ал., плохо слышно было, но значит жива и здорова. 
	Кажется я уже сплю. Пока всего хорошего.
	Свет.


	
