24.                                                                                                     8 ноября 48-го года
№ 90.

1 стр.

Здравствуйте, милые Львы,
6го  пришли твои следующие три письма (71-73), хоть это и древность порядочная, но все-таки хорошо, и значит ничего не случилось, а просто цепь случайностей каких-нибудь. Вроде того, что кто-нибудь по пути в отпуск ушел или заболел. А у меня есть опасения, что письма могли немного заблудиться (или сфера влияния была недооценена). Вчера заходила к нам Н.А. – у неё ещё ничего нет. Так как я вчера шагала, то она разговаривала с мамой, а потом с папой (он всегда раньше меня возвращается) и они обнаружили всяких общих знакомых (это старая истина, что мир тесен и пути переплетаются). Я сделала большую глупость, но для меня последствия её были даже хороши, не знаю как дальше обернется – зависит от такта Н.А. Ей, конечно, очень хотелось узнать о Гл., а так как я бесконечно устала, то я просто дала ей сами письма, только потом сообразив, что строчки о (нрзб) отнюдь не были предназначены для чужого чтения. И Н.А. они задели. Она сказала, что лучше его нет на свете и что именно мораль-то в него и въелась глубоко. Я ей ответила, что мне трудно судить, т.к. я не знаю

2 стр.

никаких фактов, но что, если они чисты, то зачем на себя словесные поклепы возводят, это всегда может окончиться тем что другие поверят. Она ответила, что это по ребячливости. Меня такое объяснение устраивает, и я готова ей поверить, так как мне хочется относиться хорошо к друзьям (твоим) и к их друзьям, а здесь у меня какое-то непонимание и холодок оставался. Как можно быть умным, принадлежать к числу учеников Бор. Ник. (это своего рода клеймо доброкачественности) и быть самому а-моральным или иметь друзей таких? А так все становится на свое место, и все хороши, а болтают просто по-глупости. Это уже второй вопрос как я отношусь к «ребячливости» в таком возрасте. Н.А. так и относится к (нрзб) (а к Гл., очевидно, тоже) как к ребенку, а по-моему пора в 26, или сколько им не знаю точно, быть уже взрослыми. Но мне трудно судить, я ещё раз повторяю, не зная ни фактов, ни слов. 
Я как-то не могу установить возрастной зависимости между мной и Гл.

3 стр.

Уже в 34/35 году Борис. Ник. у нас в школе не было. И Таня, например, с ним не занималась – у них другой физик был (у нас потом (нрзб), даже имени его не помню). Если Гл. меня не знал, то должен был знать более молодых – Алика (нрзб) и Мишку Самбикина(?). Люсю Алекс-ву я, конечно, знала, но не по школе (она была старше, а я ведь в этой школе только с половины 6го кл. училась – по приезде из Л-да), а через Б.Н. и потому немного (по внешности, а не по совместным разговорам) – на концерты мы когда-то вместе ходили (на Славу Рошаль, например, есть такая скрипачка. Она тоже в нашей школе училась), а Головиных(?) все три поколения знаю – больше Игоря, Олега меньше – тем паче, что все три у нас на физ. факе учились (Игорь старше нас). Вот когда-нибудь с Гл. встретимся и все выясним. 
Вчера день начался дождем, а потом разгулялся даже до солнца, а я с 5ти до 8 утра проспала (!). Когда-то меня хватало и на вечерние шатания. 
Сегодня день просто блестящий, но вот уже два часа, а я носу наружу не высовывала. Немного хозяйничала,

4 стр.

мыла голову (а это очень утомительно).
Вот и все.
Алик вчера у нас был. «Принимали» они народ на Устьинском мосту. Как Алик сказал: «Очень удобно и туда и обратно». А сегодня он где-то со школой в театре. Принес он «ведомость» по успеваемости, поведению и прилежанию за  четверть и обманул меня, что 2 тройки есть. Я уж собралась ему нотацию читать , а гляжу там все пятерки. За обедом сказал про себя: «Я очень хитрый, мама мне скажет: «Алик, иди руки мыть», а я ей зубы заговариваю, возьму и спрошу: «Мама, а в каком году Пушкин родился?». Когда у него болит голова, то боится, что это у него ум испортится. Уходя уложил спать Мишку.
Книжонок по технике я, конечно, не читаю, но одного из авторов, а именно Вл. Орлова я встречала у Сережи. Сережа с ним вместе учился, но потом тот плюнул на саму технику и занялся более прибыльными рассказами о ней. Это единственный из Сережиных товарищей, который мне не понравился, развязностью что ли. 

5 стр.

И жена мне его не понравилась (она, кажется, училась в (нрзб), а потом работала одно время вместе с Ириной – наверное в радиокомитете). Она журналист. И она-то Володю и совратила примером «легкой» жизни, без необходимости обязательного высиживания «от» и «до», раннего утреннего вставания и прочего. Я с чтением медленно подвигаюсь. На русские книги стараюсь не смотреть, чтобы не соблазниться, а Цвейг доплелся до 213 стр. – до начала первой мировой войны. Мне читать очень интересно, но все-таки идет медленно.
В Ин-те я более или менее опять втянулась в свой литературный обзор, и не могу его кончить и поставить точку. Каждый новый журнал, который я беру в руки, отсылает меня к другим журналам. Но это ещё пол-беды. Это я прочту ещё две статьи, лежащие на моем столе, и пару, дожидающихся меня в Ленинке на Иринином абонементе, сделаю надо собой усилие и кончу, а беспокоит меня другое, само его качество. Уж очень это беспристрастное изложение конструкций и методов. Не видно

6 стр.

критического отношения автора. А как его родить – не знаю.
Ну, вот, Лева, и все пока. Пойду куда-нибудь с праздничными визитами.
Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.       
