20 апреля 48-го года
№ 85

1 стр.

Милый Лева, от тебя все ещё нет письма, а потом мне писать вовсе не хочется. Не придумаю в чем дело, я уже отвыкла от таких сроков. 
Завтра будет ученый совет, на котором меня должны окончательно оставить в аспирантуре, потому вчера я была у своего шефа. Разговор был мирный. Я обещала отдать ему литературный обзор к 1 ноября, а я его не окончила и как-то выбилась из колеи и трудно за него опять взяться. Лида мне сейчас рисунки делает (у меня таланта-то нет).
А тут ещё закончили наконец ремонт библиотеки, они

2 стр.

перетаскивают книги и прекратили выдачу до 1-го. И папина(?) б-ка находится не с ним, а где-то в другом здании. Придется уйти на несколько дней в читальню. А тут ещё предпраздничная горячка и мы завалены работой и уходить вовсе не удобно. 
Получила вчера письмо из Еревана. Там был сильный снегопад (даже деревья поломались, т.к. неопавшие листья много снега задержали), а у нас стало наоборот совсем тепло, я даже обратно в коверкот перелезла. 

3 стр.

Продолжаю петь и продолжаю лечиться. От никотиновой к-ты почему-то вспыхиваю не каждый раз. Утром довольно сильно, днем совсем нет, а вечером когда как. Вот вчера я вернулась в 12ом часу усталая и голодная, так запылала так точно при сильнейшем солнечном ожоге (и даже руки, не только физия). 
В Москве празднуется 50-летие МХАТ'а и завтра у нас будет вечер. Я как-то очень далека и совсем остыла(?), не рвусь, но пойду.
А сейчас я уже сплю. Будьте здоровы. И чтобы все было у Вас хорошо и всем привет.						Свет.
