29.XII                                                                                                                  17–XII/48г.
№104.

1 стр.

Милые Львы, пришло сегодня твое 90 – это в норме.
А я хоть вечер и дома, но писать мне лень. Шарики медленно крутятся, потому ничего умного от письма не ждите.
Была я вчера у Нины. Приехала я, как обычно, к 9ти, но против обычая Ленка спокойно легла спать, а Олег пришел почти в 11ть. При мне все было мирно но из прямого вопроса Нинке выяснилось, что ей все надоело, и работа, и дом, и муж и сама она себе. Геофизика ей не по душе, на Ленку она сердится за непослушание и двойки (наряду с пятерками) за чистописание. Тут я Аленке сочувствую. Олег говорит, что у Нины терпения нет, 

2 стр.

что ей хочется, чтобы ребенок сразу идеалом был, и ещё что она напрасно грозится (например, не устраивать елки), так как потом, угроз своих не выдерживает, а следовательно вся педагогичность пропадает. Нинка же утверждает, что она все очень хорошо умеет и что она твердокаменная в своих решениях, но что во всем виноваты бабушка с дедушкой, которые и чересчур Аленку пилят (потому что бывают случаи, когда Аленка встречает Нинку словами: ты меня не ругай больше) и чересчур балуют. А я думаю, что вообще нет причин огорчаться, что она девочка добрая нет сомнения, что способности у нее хорошие

3 стр.

тоже, что ничего из нее скверного не должно вырасти по моему ясно, (ни по генам, ни по влиянию среды) а во всем виной усталость и нервозность взрослых. Нина наверно и с Аликом бы убивалась – так как он способен разбудить меня чуть не в 6 утра (как сам выспится), любит шуметь, забывает сам мыть руки и играет в велосипед главным образом в перевернутом состоянии, и обязательно залазит в корыто с мыльной пеной. Не знаю может если бы я сама когда-нибудь была бы „пай” я бы и огорчалась и возмущалась, но я слишком хорошо помню как у нас в Л-де обыгрывалась вся квартира, все стулья опрокидывались и сами мы залазили под кровати и столы –

4 стр.

И никто на меня не рычал – даже когда я в возне сломала зуб о спинку кровати и в другой раз рассекла кожу на голове о батарею (может досталось Яре – я не помню, но мне нет).
Видишь, выходит что я совсем пре плохой воспитатель, так как надеюсь на наследственность и самотек, попросту не веря, что может вырасти что-нибудь большое плохое из маленького такого славного. А самое плохое, что я „воспитатель-теоретик” и оторвана от практики.
Олег предлагает (вроде всерьёз) Нине перейти в Фили(?) в аспирантуру. Но Нина утверждает, что это он ее зовет не потому что хочет, чтобы она с ним вместе была (он когда-то говорил,

5 стр.

что не любит, чтобы супруги вместе работали), а что он из ревности не хочет, чтобы она не на глазах была, по экспедициям разъезжала и прочее. По моему она преувеличивает. Но кто их знает. Нина, хоть и не любит свою специальность, но менять ее не собирается. Очередной последний разлад у них был 15 декабря – Олег отказался идти к Зин.Ал., не получив от Зин.Ал. приглашения (открытка пришла при мне 16го) – это по словам Олега, а по словам Нины она был недоволен, что она пошла. 
Спросила Нину про Маруську. Нина встретила на днях Галю Токарь и та ей сказала, что

6 стр.

1) Маруську очень трудно застать дома
2) Что Левка Клячко женился (это официально по крайней мере второй раз)
3) Что Маруська ходит грустная. Виноват ли в этом отчасти пункт 2 не ясно.
У меня на эти дела нюха нет. А про Петьку с лета никто ничего не знает. А я, Львы, все-таки на него сержусь, не знаю почему, может потому, что сама грешу тем же и кроме тебя никому не пишу. 
Хвастаться ему нечем, а жаловаться он не любит, так что ничего страшного в том нет.

7 стр.

А почему он тебе не пишет кроме других причин может быть и та (что, я знаю, очень многим мешает), что в каждом честном человеке сидит сознание вины и беспомощности и тогда не знаешь как и о чем писать. 
Ну, Львы, будьте здоровы, а я пойду спать конечно.
Нам сегодня снег обещали и действительно небо заволоклось и выпало три крупицы (а не снежинки) и сейчас луна не вылазит. Но если „снег” так будет идти, то разве к маю сугробы насыпет. А луна вчера была совсем круглая.
						Свет. 
       
