1 стр.
9 окт. 48 г.
№80
Милые Львы, во-первых как-то не неделе получила сразу два письма (69 и 70), вроде давно это уже было; во вторых я сама тебе все равно неделю не писала, да и сегодня не очень бы стала, так как башка побаливает и вообще я что-то сегодня устала как в доотпускное время – верно оттого, что побегала по нашим этажам и понервничала. У нас тоже бывает семь пятниц на неделе: в понедельник М.А. приказал Нине собираться в Омск; в среду мы с ним по телефону договорились, что в Омск, а за компанию и в Свердловск, еду я, а Нина едет одновременно в Ереван; в четверг мы оформили командировки; в пятницу М.А., сам договорился с Гл. бухом и пред месткомом, что местком даст Ин-ту взаймы для нас денег – мне 600, а Нине 500, но получить их я не успела – пока надписи всякие собирала, а в субботу денег не оказалось уже и в Месткоме. Может теперь в понедельник достанут.

2 стр.
Но так как этой суммы вообще мало – мне на три завода надо дней 20, т.е. минимум 500 р и одна дорога больше 400 будет, то мы развили деятельность по розыску денег, и если наша агитация увенчается успехом и в понедельник те или иные деньги будут, то я сразу же отправлюсь за билетом.
Мне это командировка сейчас вовсе ни к чему – погода не располагает (у нас сегодня почти одновременно сияло солнце, лил дождь и шел снег, и холод – брр, но он, кстати, мне не страшен, т.к. я уже несколько дней как сдалась и перелезла из коверкота в знакомее тебе коричневое пальто. Я бы в него давно переселилась, да оно мехом отделано и мне не хотелось, чтобы люди думали – вот глупый Свет – что я в зимнем хожу. А потом я подумала, что кабы Львы был здесь, то он с полным основанием вместо мамы на меня

3 стр.
рассердился бы, а зачем мне его сердить? Видишь какая я послушная).
Потом я более или менее втянулась в свой обзор и мне очень хотелось его закончить до возвращения моего шефа, да его успеть его папе показать.
Но с другой стороны хорошо бы до праздников выровнять процент выполнения нашего плана. Все равно рано или поздно с нес его спросят. По своей главной теме, хоть я и ничего не делала, но какой-нибудь отчет сочиню, а здесь, если не съездишь – ничего не сочинишь. И, наконец, если Нина уедет куда-нибудь, а я останусь, то все станут со всем делами, за которые Нина отвечала, ко мне бегать и покоя и времени для чтения и писания все равно не будет. Потому я даже хочу, только еще я хочу, чтобы папа сначала домой приехал – он обещал во вторник. 
В поликлинику с волосинками я за всю неделю не сумела выбраться.

4 стр.
Так как они у меня стали гораздо короче, то своим трением держаться не хотят и, чтобы они не рассыпались, я вплетая в косенки вместо ленточек [нрзб].
Во вторник и четверг я пела, в среду у меня отчаянно голова болела и я даже Ирину надула, к ней не пошла, а легла в 8 ч. спать. А вчера в пятницу я испугала неуловимую Шурку. Что уеду и она ради меня рано домой пришла, а я к ней зашла. Волнуется она очень и говорит, что на душе от диссертации у нее муть. За чистовик она еще не взялась, а через месяц ей надо делать предварительный доклад на ученом совете. Я ее понимаю, только надеюсь, что все ее волнение от скромности и требовательности к себе, а так все будет хорошо – она у нас ведь все-таки 

5 стр.
самая умная.
Случайно вчера застала и Тасика с его Адочкой. Адочка (кажется) все еще не работает, а хозяйничает, устраивает учет – они сняли комнатку в Мал. Карет. пер. Е.А. ищет переводов, но сейчас это дефицитный товар, каждый власть имущий и к ним причастные бережет их для себя и своих друзей. Дульцинея у них сменилась. Ты выходит замуж и привела вместо себя свою подругу – Э.Ал. переживает все это тяжко.
Е.Ан с каждым разом кажется все больше [нрзб]. А Сашку я видела только краем глаза в постели. У нас сейчас идет тренировка к параду так Саша у Устьинского моста  одно из марширующих рядом с колонной дядь спросил: «дядя, вы давно здесь гуляете?»
Кофточку я с собой не приносила, но вообще ты ее видел несколько раньше. Она коричневая, а отделка беж с белым и синим, а если ты ее не разглядел и не запомнил, то ни удивительного, ни страшного в том

6 стр.
ничего нет.
Читаю в трамвае Цвейга, слов очень многих не знаю, но смысл все-таки ясен. Добралась до 65 стр. – школьные годы, увлечение искусством (главным образом театром и литературой) – тут так много общего, что смысл сам собой понятен. Только о таких поэтах, как Hofmannsthal и Rilke, которых он чуть не с Гете (по идеями, силе выражения и языку) рядом ставит – я ничего не знаю. Ирина-то, наверное, знает. Я ее еще не спрашивала.
Переживаю Ашхабад. Все таки он мне не чужой город. И сам городок был хороший и он не виноват был, что климат там скверный. И правда я не понимаю, почему люди опять и опять на том же месте все возрождают

7 стр.
и строят, и не переходят куда-нибудь на более безопасные места – ведь не первый раз это уже. Неужели на земле тесно, тем более у нас на наших просторах?
Ну а впрочем голова у меня продолжает болеть, а лучшее лекарство – это сон, потому спокойной ночи.
Я бы не хотела, чтобы ты или ко другой изменили координаты – тем более на Юг, боюсь я его (не из за землетрясений, а из-за малярии и прочей дряни). Может как-нибудь пройдет стороной.
Никто мне не звонит. Впрочем может виноват телефон. Нам его сменили. Теперь разговаривать по нему удобно, но он совершенно безголосый и не только из соседней комнаты его не слышу, но боюсь, что М.К. сидя в комнате его не слышит тоже. Вообще-то мы наслаждаемся

8 стр.
тишиной и покоем, но все-таки против некоторых клиентов [?] я ничего не имела.
Ну, будьте здоровы. Всем привет.
Свет.
