SI48-63                                             2 VIII 48 г. №63                                                                       

1 стр.
 Милый Львы, последнее письмо к тебе я протаскала в карманах дня три и отправила в невозможном виде: у меня скончались марки; а настоящее почтовое отделение на другом конце города, а возле нас есть «отделение связи» из одного человека, которого я никак на месте поймать не могла.
В субботу, т.е. позавчера, приехала к нам совершенно неожиданно мама. Привезла три твоих письма (50-52) и опять меня взбудоражила. Если уж ничего не вышло с отпуском, то как же мне все-таки быть с  Кировым?
Очевидно придется самой решать, да к тому же я вовсе не знаю что сейчас в Ин-те делается.  И чего-то знать не хочу. В Киров или нет, но я, пожалуй, постараюсь куда-нибудь уехать.

2 стр.
Мне интересно, Львы, как это ты себе представляешь,  что мне было бы лучше, если бы не было родных «если бы?». Впрочем можешь не отвечать, это не вопрос, а выговор.  И не трать на подобные размышления времени. О разговоре с д. Н. я тебе подробнее и не писала, т.к. это «длинный разговор», а у меня все охоты не было. Он вдруг сказал, что человек не имеет права давать жизнь, что это преступление и спросил, что я об этом думаю.  Я ответила, что тогда добрая половина всего хорошего, (нрзб. ? цены) самой жизни пропадает. Он говорит, что это правда и что детей люди заводят по эгоизму, думая о себе, а не о них,  и что, думая о том, что их ждет, надо иметь мужество от этого отказаться. Я спросила неужели то хорошее, что есть в жизни не искупает или не покрывает все скверное? Он говорит, что это я  по-молодости, что  это во мне не

3 стр.
 разум, а инстинкт жизни. Я говорю, тогда, если быть последовательным,  (нрзб. ? то -) , он говорит, что это совершенно верно, и что в этом вся нелогичность, Может он все тебе в  письмах пишет, он говорит, что разрешает себе, надеясь, что ты невлияемый.
А я  после этого опять думала-думала и опять к тому же выводу пришла. Только я никак не могу слов найти для доказательства, тем более, что люди старшие всегда могут все моей молодостью опровергать.
Я думаю, что наиболее (нрзб. ? ходовое мировоспирятие) это недумающий оптимизм. А пессимизм, как правило думает, потому он выше этого  оптимизма, но не может пессимизм быть правильным  мировозрением, по бесплодности своей, не может быть истинным отрицание. Потому выше и

4 стр.
должен быть «мудрый оптимизм», принятие, утверждение (я не говорю, конечно, всего, всех частностей, а вообще, жизни). Но это я так рассуждаю действительно не от разума (для мудрости его у меня мало), а по интуиции, но тому же инстинкту. Потому я и доказать ничего не могу. Ирина целиком меня поддерживает. Остается спросить Вас, что Вы обо всем думаете?  Верно не то, что я.
Еще мама привезла письмо от Саши, которое я тебе и переправляю. Снималась я у нас в Ин-те во время обеденного перерыва. Снимал один юноша-техник, он немного нашему фотографу помогает, и меня снял по собственному почину из доброго ко мне отношения. Я ему помогала одну работу проводить.
Вот, Львы, пока и все. Уже «поздно» десятый час, а мы редко лампу зажигаем (эл. здесь с войны  еще не восстановили).
       Будьте здоровы и всем привет.
                                              Свет.
