16.12.                                                                                                          1 декабря 48 г.
№ 98.

1 стр.

Вчера пришло, Леви, твое 84ое (Печорский штамп на нем 24го) и это хорошо. Хоть писем я ждала совсем терпеливо, но вообще я стала считать вроде Шуркиного Сашки: один, два, а дальше много. Сентябрь это один, октябрь – два, а ноябрь уже явно много. Звонила мне (вчера кажется Н.А.) и говорила, что получила письмо без числа и что все хорошо, таким бодрым тоном. А по моему как же хорошо, если нет Любки и если у А.Ф. все так вышло? Что такое хорошо, что такое плохо только у Маяковского ясно, к сожалению он не обо всем высказался. 
В воскресенье я пошла одна слушать Доливо (Ирина почти собиралась, но не пришла, Ан. Ив. куда-то ушла и Ирина не захотела оставлять ее одну) и получила огромное наслаждение и такую же боль – будет ли когда-нибудь вместе? На этих днях меня почти бессонница мучает – помимо того, что мне это очень непривычно – для меня очень мало радости – лежать и думать. Днем помнишь, но думаешь мало; просто нет времени, а из большого думанья, да когда ещё усталый или невыспанный, редко что хорошее получается. Но, Леви, это так у меня строчки пессимистичные получаются, а кредо мое остается прежнее. А Доливо пел Бетховена и Шуберта, а потом сверх программы народные немецкие, французские, шведские песенки. 

2 стр.

Ирина сегодня звонила по телефону и звала в пятницу с собой и Сережей на „Летучую мышь” и тут же добавила, что рано или поздно она все-таки повесится, что дело только во времени. Зачем же тогда „Летучая мышь”?
Папа уже прислал из Сестрорецка письмо: „Курорт” – пострадал (каменные здания санатория, вокзал, а деревянные остались и сосновый парк цел, и Сестра-река – цела, и дюны и „Дубки”, посаженные Петром I), а Ермоловка (где папа) и совсем цела. Все он там успел обегать в первый же день (а я-то надеялась, что он спать будет.) А „Санаторий №1” на Ермоловском проспекте 15 оказался „Домом отдыха В.Ц.С.И.С.”  на Парковой ул. 18, а мы уже успели папе письмо отправить – интересно найдет ли. Знает ли Николай Сестрорецк?
Яра звонил сегодня на Померанцев и оказалось, что Алик не зря температурил – уложили его опять в постель с почками. Как ребятенков жалко, когда они болеют. 
А на улице у нас опять дождь идет. Петь я бросила и наверно совсем. Видишь уже выдохлась. Утомительно это очень два раза в неделю до 11ти там торчать и в хору девчонки все-таки противные с единственным интересом к танцам (тут же в клубе), а с соло все равно ничего

3 стр.

не получается. Тем более, что мне хочется учиться петь, а это и лучше всего и приятнее всего на классике, а клубу надо выступать с нашими вещами, да ещё обязательно повеселее да чтобы весь зал их наизусть знал и, наверное, чем громче, тем лучше. А и то и другое не успеешь за 15-20 минут занятий.
 И головенка или головешка моя по милости хозяйской лени отдыхает. Соберусь с силами и снова примусь. Я думаю, что если они у меня и падают чуточку меньше, то это оттого, что короче (и потому лучше бы и совсем косицы ликвидировать), а чтобы новые бурно росли того не заметно. Во всяком случае спирт с серой, если и не полезен, то безвреден, а относительно никотиновой не знаю (хоть она многих дистрофиков на ноги подымала, в частности Еф. Як., но я-то не дистрофик).
У мамы ее новая хворость не проходит. Шуркин диагноз, что это не печень, а слепая кишка (не аппендикс, а сама) и лечение – диета. Диета-то маме и вовсе ни к чему, она и так к мощам близка.
Цвейга я почти кончила. Уже 38ой год, он все ещё в Англии, Чемберлен ездил уже трижды разговаривать и торговаться и уже отдали Чехословакию. Последняя глава так

4 стр.
свежа, близка и понятна по времени, что легче судить о книге, чем по тем главам, которые мне все равно как 15 столетие или II век до нашей эры (о счастливой империи, о неизвестных мне поэтах, о неслышанных много политических деятелях и о прочем).
Ну, вот, Леви, пока и все. О всяких Институтских делах в след. раз, а то на покой пора, а то я завтра с левой ноги встану.
Кстати я на свои ноги получила в нашем Ин-те ещё одну пару бот – на этот раз, к моей радости, низкие с застежкой, но, увы, даже наличие застежек не помогает влезть туда ноге с туфлей и даже туфле без ноги (не понимаю – почему это раньше никакого труда не составляло) – потому да здравствуют галоши.
Будьте здоровы и всем привет.
					Свет.     
