2.XII                                                                                                             16 ноября 48 г.
№ 93

1 стр.

Львы милые, пришли сегодня ещё три твоих (№№76-78, хоть с опозданием, но без пропусков).
	Хорошо, что ты написал об О. – я все собиралась спросить, да забывала. А сам писать он ещё не научился. А Любку мне очень жаль (хоть это тоже не полное слово). Все мы, каждый из нас виноват, но что делать? Укорять себя или других как-то бессмысленно и бесполезно. От этих размышлений только нос вниз опускается, а все равно ничего действенного не рождается.
	А относительно химии ты прав. Наш век – век физики и химии и к последней сейчас интерес очень повышенный. Впрочем я уж об этом писала.
	Вот так.

2 стр.

Я на своем литературном обзоре никак точку не поставлю – все ещё нахожу что-нибудь добавить. Но теперь в библиографиях в новых статьях я не нахожу новых ссылок десятками, а разве единицами. И сегодня пролистала кучу новых поступлений (журналы за июль-август) и, урра!, больше ничего нового не нашла, никто на мое счастье ничего не написал. Кабы что новое и интересное писали, а то все одно и то же пережевывают, а не читать как-то невозможно. Теперь новые журналы поступят в читальный зал в след. понедельник и надо как-то ухитрится закончить

3 стр.

обзор до этого события и отдать его шефу. Я даже не могу сказать, что он мне очень надоел, но просто я с ним едва подвигаюсь и ничего другого не успеваю. Сама работа у меня стоит и мой техник-механик своей непонятливостью из себя меня выводит. Нина Мих. меня тоже злит. Как-то на днях пришел к нам нач О.К.С'а (о ремонте 4го этажа говорить), а он насквозь проспиртован, и, заигрывая, наступил Нине на ногу. Ее дело было смазать ли его по физиономии, сделать ли вид, что не заметила, но Н.М. ответила ему тем же. Но я больше никого не воспитываю и не учу, бесполезно. Радует меня только одна Лида моя. У нас сейчас много хворых

4 стр. 

она обо всех помнит, заставляет навещать, оформляет им бюллетени, добивается в месткоме ссуд для помощи. И это все при том, что сама она еле бродит.
	На днях она потратила два дня, поехала сама в Союз и достала Мих.Ал. путевку в Кисловодск (а наш пред. месткома нас все за нос водил, что сейчас-де союзы сливаются и не к кому обращаться). Путевка с 19го декабря. Как М.А. ещё дотянет месяц. 
	Звонила вчера Н.А., вряд ли теперь скоро позвонит, но может я сама звякну.
К моей большой досаде (нрзб) я куда-то Валин телефон – придется лично зайти к ней хоть квартиру я тоже не помню (не то 20, не то 24), но по памяти найду.
А сейчас хоть час 10ый, но я собираюсь к Ирине. А Вы будьте пока здоровы.
						Свет.           
