30 мая 1948 г.
№ 42

	14.VI
	Вот, Львы, день сегодня воскресный, а я из дома не выползала. Прежде всего спала до 12-ти (!), а потом немного хозяйничала, потом письма твои последние перелистала и загрустила.  От посещения завода удовлетворения у меня не осталось, никаких крупных ошибок нет, а мелочи есть,  и не знаю как акт писать, вдохновения нет. Провели мы там весь день, и развеселилась я в трамвае только. Вдруг туча грозовая надвинулась и дождик такой хлынул, что трамвай сразу по воде пошел и было очень забавно смотреть на бегущих и прячущихся людей или храбро мокнущих до нитки. Как у них страх вымокнуть боролся со страхом упустить трамвай, как девицы, сняв чулки-паутинки и босоножки, шлепали босиком. Пока я добралась до Воронцова поля, дождь прошел,  но я без посторонней помощи не могла перейти  через улицу.  Какой-то военный галантно протянул мне руку и я перепрыгнула через поток. Очень я люблю все явления природы, как тихие, так и бурные. 

2 стр. 

Потом я зашла за Ириной и (1 сл.зачеркнуто, не читается) вместе с ней отправилась на сборище. По дороге опять мы с ней царапнулись по поводу нового Маришкиного романа. Мариша с первым мужем давно-давно развелась, а женой второго не успела стать, так как он пропал на фронте, и теперь у нее новый роман с человеком, с которым она немного дружила еще в школе. А у него жена и ребенок. Все это я могу понять и все это законно, кроме одного: как можно совмещать и тянуть? Кончи и начинай сначала, если ошибся илииначе не можешь, но делить, кого-то обманывать. - А Ирина говорит, что это у меня еще нетерпимость юности сохранилась, а что жизнь сложнее и надо ее принимать какая она есть. Не знаю. (И не дай — зачеркнуто) И пусть никогда не узнаю. По поводу этого развода я еще один припомнила. Один юноша собирался жениться, а тут вдруг я на его горизонте появилась и за неделю до свадьбы у нас с ним был разговор. Он мне сказал, что лучше меня никого не встречал и что невеста никакого сравнения со мной не выдерживает и что он очень страдает.

3 стр.

Я ему ответила, что жду тебя (это в 45 году было) но что зачем он торопится жениться, если та для него не самая лучшая, пусть подождет и встретит третью. А он говорит, что ждать бесполезно, кого бы не выбрать всегда когда-нибудь в жизни встретится еще лучшая и чтобы быть нравственным надо раз выбрав закрыть глаза и больше ни на кого не глядеть.  И т.к.он уже обещал, то значит все решено.  А я говорю, что это неуважение к той. И не могу принять такую слепую нравственность. Не нужна мне она такая, за хвост притянутая, насильная. Может это тоже по молодости  лет и неразумию?
	Вечер вышел удачным. Собралось 12 человек. Нас в Москве-то больше, но Шурка решила именно вчера на дачу переселяться, у Верочки тоже именно вчера эскизвы ее декораций принимали,  Сега в Курске лекции дочитывает (а 7-го приезжает защищать диссертацию – первый из нашей группы), Маришка тоже не могла. Группа у нас хорошая была. Правда дружная она была не целиком,  а по компаниям, но розни не было и проще все были по поведению и отношениям и еще очень певучая. Потеряли мы из виду только несколько человек, а остальные все как один окончили ВУЗы и большинство обзавелось семействами.

4 стр.

Между прочим с одним их ребят я не виделась все 13 лет, спрашиваю его как он счастлив, как у него в семье патриархат или матриархат? А он отвечает, что он с женой заранее договорился, что все принципиальные вопросы решает он, а все остальное она. А я говорю6 а где же граница? А он отвечает: да я что-то за 8 лет не помню ни одного принципиального вопроса. Вот это мне нравится. И я ей-ей поверила, что он счастлив. Это не то, что между Лосинкой и Солянкой с утра до вечера одни принципиальные вопросы, а т.к.предварительно не договорились, кто их решать должен, то они и не могут разрешиться.
	На рассвете по мокрым улицам, на которых почему-то народ и машины встречались, домой пришли, потому сегодня до 12-ти и спали.
	Ну, вот, Львы, и все пока. Третьего листка не буду начинать. Тебя-то я не боюсь чтением умучить, но сильно опасаюсь, чтобы кому еще не надоело мои каракули разбирать. Будьте здоровы (пока – зачеркнуто)  (не пока, а вообще, все время).
	Всего тебе хорошего. И всем привет. 
	Свет.
