SI48-61а без №                                                 13.VIII.48. №61а без №                                                                          

1 стр.
 Милый Львы, завтра уезжает Н.А. и это, кажется, заставляет меня отложить командировку до 16 го .
Сколько я не советывалась и сколько не думала,  так и не придумала как лучше. С одной стороны каждый день уменьшает шансы, а с другой стороны нельзя ехать не сговорившись, а сговариваться очень тяжко. Я послала телеграмму и письмо до востребования только вчера (т.к. раньше не было ясно добьюсь ли я командировки и когда),  пока они дотащаться и догадается ли зайти в эти дни на почту и успеет ли дать телеграмму в Киров. А на работу самому мы решили, что все-таки не следует. Потому самое разумное, кажется, подождать пока доедет Н.А.  и чтобы она  дала мне телеграмму – можно или нет и на всякий случай – молнию (не знаю помогает ли это). Она доберется 18го и вряд ли раньше 19 го  сумеет послать, значит мне надо быть до 20го  в Кирове, но дольше откладывать я тоже боюсь и не знаю как  найти золотую середину. Может быть самое верное  было ехать вместе, но тут вопрос с билетом. Если я не получу  никакого известия, то я поеду на риск и, след., приеду 22-23го. Я дам, конечно, из Кирова еще телеграмму, но она тоже  может не успеть,  так хорошо бы в эти дни как-нибудь организовать встречу на-авось.  По новому расписанию (этого года) поезда приходят не ночью, а часов в 10-11 утра (по свидетельству Л-ва) – может это не трудно? А если меня никто не встретит, то я лучше буду  искать самого на работе (налегке, без видимых признаков (нрзб. ? приезжистасти)), чем квартиру. Я думаю так правильнее, я так боюсь сделать  какой-нибудь неверный шаг. Моя дурацкая голова ухитрилась за время отпуска забыть имена и отчества (инициалы-то я знаю),

2 стр.
а в письмах у меня тоже нет порядка. Я помню, что специально его куда-то отложила, чтобы адрес под рукой был, а где это «куда-то»? Придется перебрать все письма. Еще у меня надежда на Т.  Я ему тоже написала, чтобы он никуда не отлучался в эти дни и часы. Он ведь знает на сколько я понимаю.
У меня такой страх и трепет перед судьбой,  что нет никакого желания кому-либо звонить, сообщать,  (нрзб. ? якать), чтобы ее не искушать, а как-нибудь обмануть и проскочить несмотря на високосный год. Из-за  того же  страха я абсолютно не собираюсь и ничего не хочу с собой везти. Можно было бы умолчать о командировке и сказать только про Н.А. , но и  это я не знаю успею ли.  Н.А. позвонила мне только вчера (когда уже билет в руках был), и сегодня она должна ко мне придти. Т.Оле я послала записку с нарочным, чтобы она сегодня тоже ко мне зашла, а до т.Кати вряд ли  доберусь. Она была у нас в прошлый понедельник, когда я была в Малаховке. Никаких особых новостей у нас как-будто нет. В Малаховке письма от Андрея получили  - он был в плаванье и потому был перерыв большой. Сейчас он сидит на суше и учится чинить часы(!), что ему очень нравится (не знаю «очень» абсолютно или относительно), все бытовые условия, питание и людское окружение лучше, чем на судне и он доволен  Прислал очень забавную фотографию с усами. У Ел.Ал. кончился отпуск, т.к. она зачислена в приемную комиссию, этим она огорчена. Вале я никак не могу дозвониться, наверно она на даче. К Олежке и Нату  постараюсь забежать. Ребята я думаю не в счет.

3 стр.
Вчера мама была у проф. Егорова. Он у нее за 100 рублей нашел 8 болезней, что не так уж дорого. Но мама хотела, чтобы он ее к себе в стационар взял, так оказывается, что он  уже два года нигде не служит, а кормится частной практикой. Мама хочет (нрзб. ) пробовать в Боткинскую. У папы так глупо тогда вышло с путевкой, а сейчас при слиянии Министерств и думать нечего получить путевку, и вообще отпуск неизвестно когда будет.
Яра вчера вечером приехал.
В мой последний свободный день я была у Алика и ужасно тоскливое впечатление осталось и от ландшафта, и от воздуха, и от неумения руководителей либо занять детей, либо предоставить им свободу. У меня были с собой сказки русских сказителей, отнюдь не детские, я прочла им две и они были в восторге. Конечно это не трагедия, но все-таки выброшенное лето и обидно, что страдает из-за родительских неурядиц ребенок, и обидно, что Лена свой отдых ставит выше его ( а она поправилась по всеобщему признанию очень хорошо).
На работу я себя притащила за волосы. Нины нет,  она в отпуску, без меня никуда не ездила, т.ч. все наши 6 заводов еще у нас впереди, на этом я и сыграла (а то директор не хотел подписывать командировку), но я сказала, что до сентября, пока М.А. здесь, совершенно необходимо поехать и произнесла магические слова: «денег не надо». Ин-т сидит без копейки

4 стр.
и, когда я сказала Гл. инженеру, что рано или поздно я их получу, то он ответил, что скорее – поздно. Попутно у меня опять были аспирантские разговоры и разговор на тему: «исправилась ли я?». Мне так хотелось продлить себе отпуск и отдых, не встречаясь ни с одним из двух. Так или иначе я порядком поволновалась эти дни. У Гл. инженера  теперь такая формула: Мих.Ал. де-мол меня избаловал и испортил (главный аргумент, что М.А. не может меня заставить коллоквиум провести или доклад на совете ученом – М. А. меня защищал). У М.А. тоже не складно все пока. Больше месяца тяжело больна его жена (воспаление брюшины), сейчас уже пошло дело на поправку, но денег к отпуску нет, а потому и перспектив нет.  Он устал ездить в больницу и кормить самого себя. А еще ему были коты оставлены. Но он не выдержал, положил всех трех в портфель, отвез приятельнице жены и выпустил их там в корридоре. Он так забавно все это рассказывает.
Первый день я просто торчала в Институте и болтала (без большого желания, но без этого у нас нельзя), а сейчас уже втянулась. М.А обрадовался, что я пришла и бросает меня одну. Работы все время было много, что тем более чувствуется, что часть людей гуляет. И сейчас на нас срочные задания свалились и между прочим распланировать расположение на  4ом этаже, который освобождается. 

5 стр.
Собственно надо (нрзб. ?Яне  или мне) перепланировать, но этим я люблю заниматься. Нашу экспериментальную базу (опытный заводик по-просту) кажется закончили – сегодня уж начисто все вылизывали. И еще теперь надежда,  что начнут нам делать ремонт, а на Мех.цех пока надежда еще слаба, т.к. на первых порах обязательно будут на базе неполадки и опять им будет не до нас. А работы у нас будет больше – у них своей лаборатории пока не будет.
Мы опять превратились в Ашхабад – дышать нечем и хожу мокрая, как грузчик, и сразу же начала болеть голова  и прибавилась  к 37. Если не придется нам быть в Москве, то может оно будет и к лучшему? Начинаю в минор  впадать, потому кончаю  и жду И.А. , а если она не придет, то поеду завтра к поезду. А пока будьте здоровы. Просьбы значит

6 стр.
 три: 1) дать мне немедленно телеграмму 2). Поймать (нрзб. ? мои)  3). Встретить О (нрзб. )
                   Будьте здоровы.
                                                 Свет.
  
