№ 14 
14 февраля 1948 г.

	3.III.48
	Львы милые, собиралась я написать подробное письмо тезке, а тебе все открытками отделывалась, да человек предполагает, а ... и т.д.
	Кстати открытку свою я обратно получила, и хоть убей, не помню что там могло быть. Только, Львы, я подозреваю, что Вы могли напрасно осердиться — чернила того же цвета и я могла сама что-нибудь исправить. Подожди, может и вспомню как-нибудь.
	Самое яркое и приятное за все это время — это наша вылазка на лыжах. Утром мороз был -20, а потом стал 16, но без ветра и с солнышком. Это был третий солнечный день за зиму (но эта неделя продержалась вся хорошая и солнышко вылазило на свет божий).  Я, убоявшись мороза, довольно тепло оделась, а потом попала в компанию квалифицированных лыжников и они меня загоняли по их выражению, как соленого зайца.  Они меня поджидали честно на всех поворотах, а так бросали на произвол судьбы и спасала меня только моя дальнозоркость.  Я сначала изо всех сил пыхтела и некогда мне было смотреть

2 стр.

ни направо, ни налево, а потом, убедившись, что совсем-то они меня не бросят, я пошла вольным шагом. Такой чудесный наст был, что лыжи по полю шли как по самой лучшей лыжне. И с гор покатались. Горки там как раз для меня. Но до дому я еле добралась. И сейчас же заснула. Катались мы с 11 до 3 ч.30, дома я была в 5-ть и до 9-ти спала. Потом еле встала, почитала и опять заснула. И до четверга помнила, что я в воскресенье на лыжах каталась. Завтра я вытаскиваю с собой и Иру.
	Тут же я попутно убиваю и второго зайца: проверяю чем занимаются дежурные девочки по лаборатории.  Прошлый раз одна девица «мыла руки» ровно 15 минут, бросив все машины включенными, да еще зачем-то электроплитку и прозевав при этом срок записи, а вторая за час своего дежурства нагрызла столько семечек, сколько я за всю свою жизнь верно не съела. Обозлилась я, записала все это в кондуит и никакой премии они теперь не получат. 

3 стр.

	М.А.решил устроить в лаборатории революцию и сразу же трое обиженных подали заявление в местком и в понедельник будет Р.К.К. их разбирать. А М.А. хочет вместо себя послать меня.
	1-ое дело: в 20-х числах М.А.сказал, что за такую работу мастерам ни за что премию  не даст, но 20-го по доброте душевной выписал им по 25%. И только он отправил ведомость в бухгалтерию, как встречается ему Шура с папироской (а у нас приказом директора запрещено курить, и он много раз делал замечания). Он говорит: за такие вещи я буду лишать премии. А она отвечает: и пожалуйста. Он меня сейчас же послал вниз, чтобы вычеркнуть ее из списка. Тут наше дело правое. Видишь сколько во мне административного духа.
	А второе дело по существу тоже наше правое, но по формальным признакам мы его явно проиграем. Почти год назад мы приняли на работу девушку, окончившую фармацевтический техникум. М.А.очень обрадовался и сразу дал ей оклад техника (550 или 600 рублей, а наши девочки-лаборантки 450 получают).  А она оказалась круглой

4 стр.

тупицей и кончилось дело тем, что ее посадили рвать образцы (наименее квалифицированный труд). И надо было отдать приказ по Ин-ту и перевести ее в лабораторию с понижением оклада. А.М.А.взял, да просто премии ей не выписал, а формально раз она норму выполнила и без брака, значит плати. 
	А третье дело, как и второе, верное по духу и скверное по форме. У нас по штатному расписанию было два старших научн.сотр.с окладом 1000, а фактически на этих клетках сидели мы с Фрид и я получала 930, а она 880 — и уж раз мы сидели в этих клетках, то уж ничего было сделать нельзя, и мне сейчас выравнили в обход всяких инструкций. Дальше шел научн.сотр.с окладом 830, а фактически сидела Нина с 880. Плановый отдел, утрясая штаты, говорит — мы Нине снизим, а М.А. тогда взял и поменял Нину с Ирой местами и при этом Нина была переведена с «науч.сотр.» на «ст.науч.сотр.» и автоматически получила 1000, а Фрид потеряла 50 р.
	М.А. давно не считает ее своим работником и ждет когда ее от нас возьмут, но 

5 стр.

он был обязан предупредить  ее о снижении, а он этого не сделал. Сейчас она уходит в очередной отпуск (во время которого верно надеется найти работу — у нас ее никто не берет. Не знаю только имеют ли наши право выселить ее из общежития (она живет в бараке вдвоем еще с одной девушкой) — она ведь приехала в свое время по направлению. У меня ровно никакой жалости к ней не осталось. 
	Милый Львы, на сегодня довольно, а то я уже засыпаю. 
	Твоих писем 7 и 8 нет, а остальные, как я писала уже, добрели. 
	Будьте здоровы, хорошие.
	Почему ты в этом году ничего не пишешь о сияниях. Или их нет?
	У нас за всю зиму кажется только одна звездная ночь была — это вчера. Я даже обалдела от неожиданности — когда их на небе увидела. И какую-то планету (поди Венеру) рядом с луной, вернее месяцем (совсем как турки рисуют)
	Спокойной ночи и всем и от всех привет. Свет.
