1 стр.
Печора, 30.IX.46, №9
Свет, это немного забавно, от кого бы я не получил письмо, отвечать на него мне хочется прежде всего тебе.  Только своего рода чувство долга заставляет меня отложить беседу с тобой до окончания ответов. Три дня назад пришло второе письмо от тети Оли* и еще 2, совсем опять неожиданных – от Нади (сестры Е.А.*) – небольшое письмо и открытка. То и другое очень теплые, а открытка непередаваема своим чисто Надиным* характером – в частности добродушной иронией по поводу Малаховки, где Надя* провела несколько дней. Вчера написал и тете Оле, и Кате*, и Ел.Ал.*. Ее письмо, о к-ром упоминал дядя Никита*, должно быть затерялось на почте, что очень жаль. Сейчас за ответами, работой и всякими посторонними делами я успел прочесть только Гофмана1, заглянуть пару раз в Пушкина и окончить 70 маленьких страниц Дебая, присланного Николаю*. И вообще я опять начинаю заболевать своей хронической болезнью: мне нехватает времени, чтобы сделать все, что хочется.

2 стр.
Вчера целый час перебирали с Глебом* общих физфаковских знакомых, помянули Юлия Лазаревича Лопшица, Краснушкина, Четверикову и Яковлева, Дьяченко, Лену Талалаеву2 и прочих и прочих и зело размякли от такой работы. Глеб* учился у нас первых 2 курса, с 1939 до 1941 года, и потому старших студентов знает мало. Если речь не идет о воспоминаниях, то разговоры с Глебом* у нас часто принимают почти схоластический характер. В больших дозах я их не любитель, и смотрю на них только как на известное упражнение в логике, да забавляют меня парадоксы, хотя разбивать их у меня не всегда бывает настроение, т.к. вижу, что они не составляют сущности убеждений, а говорятся больше для оригинальности и красного словца; и в таком случае извиняет их только то, что они остроумны, хоть и несерьезны. Николай* часто морщится на Глеба*, его обижает его бестактность, исходящая из форму-

3 стр.
лы Глеба* «брать от людей только то, что доставляет интерес мне», соединенной с наивной уверенностью, что этот утилитарный подход к окружающим никому из людей с ним когда либо бывших близкими неприятностей не приносил и не приносит. Правда, следуя своим «прынципам» он вообще не считает нужным интересоваться ощущениями других людей, будучи полон только своими. Встречать эгоизм у людей, пробывших здесь много лет – вполне естественно, и это закономерно, но видеть его в качестве модного костюма (хорошо, если только костюма, я пока все же в это верю) на славном, в общем юнце, только из семьи вышедшем, немного досадно. Ну, вот и обругал человека, де еще заочно – свинство. Придется ругнуть его теперь в глаза, чтоб не быть лицемером.
Приходил Николай*, забрал своего Дебая и пошел его грызть. Книжица очень мне понравилась. Николай* не эгоист. (Это уж

4 стр.
у Дебая не написано). Мужик он очень положительный и хозяйственный, склонный обзаводиться вещами и умеющий хранить не только свои, но и поручаемые ему чужие. Все делает очень обстоятельно и практично и иногда это комично сталкивается с ребячливостью в его поведении. Шествует сюда Глеб* и протягивает уже мне руку. Перерыв. – Не было поводов для ругательств, в другой раз. Опять помянули МГУ, рассказал Глебу* о Ваське Тереножкине* и Димке Зубареве* – он их не знал, а они стоят того, чтоб о них рассказывать. И сам я не знаю вот, что-то с ними теперь – с того самого сентября. И Глеб* умеет таких людей ценить, а потому то и верю я, что костюм его все-таки только костюм, а не плоть живая.
Свете, а когда Алёнкин* день рождения? Не сегодня? В былые времена я бы ее и Нинку* поздравил; пожеланий у меня им обеим, и Олежке* тоже, много самых лучших, но пусть пока при мне остаются.
Обнаружил тут недавно еще одного славного человека, токаря из Монино (по Северной). Диоген3 зря с фонарем бродил, инструмент это совершенно лишний, даже не Печоре.
Ну, Свете, попрощаюсь я с тобой пока, хотя этого мне очень и не хочется. До следующего письма.
                                                                                     Л.
