
Печора, 25.IX.46.№8
1 стр.
Получил сегодня твое письмо от 6-8 сент., и опять, как всегда неожиданно, и, значит, с тем большей радостью. Позавчера отправил тебе ответ на 2, пришедших сразу – с лоскутком бумаги с адресами Шуры* и Саши*, и с открыткой улицы Горького, а вчера получил две бандероли из трех – Пушкин с Толстым осели у кого-то на пути между почтовыми и всеми официальными инстанциями1 и мной. Может быть, я их еще выручу. А 5 брошюрок – великая от них радость проистекла и у меня, и у Николая* моего. Прочесть же еще кроме «Щелкуна» ничего не успел – вчера вечером тьма была в нашем помещении кромешная, а сегодня я вот письмами занят - тете Оле* уж запечатал, и вместе с вчера написанной открыткой пошлю, хоть открытка и не актуальна уже. Одно из ее писем еще не дошло – второе, а Ленинскую библиотеку тоже вчера я получил возможность вновь увидеть. Два письма и бандероли

2 стр.
в течение 18-ти часов – это уж не праздник просто, а всенародное торжество на моей улице. Все окна иллюминованы в моей хате, женщины кричат ура и бросают в воздух чепчики2. А я под этот шум и шум своего генератора пытаюсь с мыслями собраться и оные тебе почтой переслать. Хочу, чтоб дошло письмо это, хочу, чтоб предыдущее дошло, от 23.
А четвертое хочу чуть прокомментировать снова. Не о старости я писал, конечно, Свете, и все, что ты в ответ мне пишешь верно, и мои мнения такие же. Но я не всегда могу в ясной, удачной форме свои мысли высказывать – вот беда моя в чем. Это мне трудно кажется иногда почти так же, как если бы органическую химию пришлось объяснять, не показывая ни реактивов, ни продуктов реакции. И подчас мне кажется, что читать мои письма и разбираться в них еще трудней, чем

3 стр.
в лекциях Дмитрия Владимировича3 по атомному ядру, где каждую фразу два раза читать надо, чтоб понять, что он сказать хочет.
Так вот, Свете, я когда писал тебе, то смотрел вокруг себя, и видел тех людей, которые прожили в другой обстановке, в другой среде, чем они жили раньше, и эта обстановка изменила их духовный облик до неузнаваемости, и не вследствие старости, и не в силу естественного изменения человека с возрастом, которое должно быть, и плохо, если бы его не было. Ты когда то (сидя за столом у вас, перед раскрытыми «основами» или термодинамикой – точно уж не помню, но помню что вечер был и настольная лампочка гудела, а я около рояля стоял) хорошо сказала, что без этого люди не стали бы самими собой. Но я не об этом говорил, а о том, когда люди перестают быть ими, проделывая большую эволюцию. Конечно, дядей Никитой* или Натом* они не были, прежде, чем стали Кречинскими4, Тарел-

4 стр.
киными5 или Швабриными6, но безобидным Валькой Андреевым или Жоркой Ляховым или Николаем Младшим* – были вполне. И при этой эволюции физически многие почти и не постарели. Ну, да бог с ними.
А про тебя, Светуше, что я сказать могу? Что вижу я тебя ежедневно, знаю, какая ты была, какая ты есть, и что фотографией тебя передать нет возможности, и что рассказать тебя нельзя, и что хоть и жаль мне было бы каждого поседевшего волоса в твоей прическе, хоть и обидно было бы за каждую лишнюю складку в углах глаз, но должны они придти, и пусть когда нибудь будут, но ничего для меня они отнять у тебя не смогут, а только прибавят что-то – новое, но твое, и разве худшее, хоть называть это можно старостью или чем там угодно? Ты – Свет, ты была им и всегда будешь, и какой бы ты ни была, для меня ты всегда – Свет; и только в этом смысле ты права в недоконченной, зачеркнутой твоей мысли в последнем письме («…хотя ты и раньше…») Вот так.

5 стр.
А за театры тебе тоже спасибо. И я тоже особенно рад за Образцова7, и за каждого язычника, в кукольную веру тобою обращенного. И серенького козлика помню, и терем-теремок, со всеми, кто в нем живет.
26/IX. Поистине, сутки между вечерами 24-го и 25-го – знамениты. Вчера, в 6 вечера сменившись я через полчаса держал в руках то, что «для Льва» прислано было – третью, или, правильнее вторую бандероль с драмами и «детством». И, само собой разумеется, что хоть повсюду уже темно было, я немедленно же, у полузакрытой печной дверцы проглотил «Каменного гостя»8 и стал совершенно ошалевшим почти до самого утра. И сейчас еще не вполне присутствую на том месте, где нахожусь и «растерян мыслями, чего-то ожидаю»… Николай – мой, а не младший, получил вчера от отца из Новосибир

6 стр.
ска 2 тома химии Некрасова9 издания 1945 года [надписано над строчкой] (посмотрел я  на номинал 60 и ужаснулся, между прочим), брошюрку Дебая10 о молекулярных исследованиях («Строение материи») и «Внутри атома» Лэндон Девиса11. Так что мы с ним теперь уже настоящие богачи. Выдворили свои сокровища к Георгию Яковлевичу в лабораторию – для сохранности и повременам забегаем на них посмотреть. Вроде того, [ты - слово зачеркнуто] как Каштанка12, спрятав косточку за шкаф, ночью прибегала смотреть – не съел ли хозяин косточку. Но косточка была цела.
Ты, Свет, права. Не надо к К.А.   (?) заходить. Адреса Шуры* и Саши*, а теперь и Петьки* есть у меня, и – в прошлом письме я упоминал – что писать я не буду. И Петьке* тоже, хоть и помню его очень – и тоже из соображений зонтика. Всегда боялся    [дв - слово зачеркнуто] навязчивости, теперь и тем более.

7 стр.
Разговаривали с Николаем* о Москве. У него там тоже родственники есть. Папаша собирается весной [слово надписано над строчкой] навестить Николая*, если разрешат, а зимой в Москву заехать. Вот тогда он Николаю* кое-что о живой Москве порасскажет, а Николай* мне. Беседуем мы с Николаем* часто, но все же реже, чем бы хотелось – заняты оба в разных местах и до разных гудков, так что встречать надо специально, и как то всегда удобного места не найдешь. С Глебом* мы говорим тоже довольно часто, но в мнениях расходимся кардинально. Иногда меня смешит его эгоцентризм и любовь к оригинальничанию парадоксальными суждениями. А иногда я начинаю беспокоиться, что это, может-быть, и не наигранное, а действительное [но - слово зачеркнуто] а если это действительно его взгляды, то жаль. Ибо помесь Оскара Уайльда13 с Печориным14 под редакцией Фрейда15 [надписано над строкой] хоть и очень интересна, как роль, но не хотелось бы, чтоб она была реальной личностью.
Ну, и опять я наболтал без связи

8 стр.
и грамматики 7 страниц; одно извинение, что не очень больших.
Дни стоят по-прежнему хорошие, тихие, но каждый следующий заметно холодней. И вода в умывальнике на дворе замерзает поутру все крепче, так что сегодня, прежде чем умыться, пришлось лить туда кипяток, дабы кран оттаять. А северных сияний вот уж 3 дня нет, и я без них как будто тоже чуть-чуть скучаю.
Передавай привет Дяде Никите* и Елиз.Ал.*, если случится быть у них. Кроме первого письма ничего пока не получал. Все ли у них благополучно. Андрей* приедет в декабре. Люблю я его хотя и плохо представляю, каков он сейчас. Товарищ из него хороший был даже когда он (надписано над строчкой) еще – прости за вульгарность – совсем сопливым был, а выросши он хуже, конечно не стал. Ел.Ал-не* ты этой фразы целиком не передавай, а дяде Никите* можно – он, ничего, стерпит.
Всего, всего тебе, Светлано. Здоровья тебе и маме желаю и папе тоже, и благодарю всех. А «тонкой рябины16» не слышал я, к сожа-
лению. Л.[подписано сбоку]
