
1946 год, письмо 6
1 стр.

Печора, 11. IX. 36, №6
Вот я и первый ответ от тебя получил, Свете. И случилось это вчера, 10-го, в день твоего рождения, и было мне – подарком, хотя в этот день подарки не мне, а тебе по штату положены. А ответить тебе на него я вчера не мог, так-как света (электрического) не было в лаборатории, где я имею обыкновение беседовать с Вами, пользуясь радушием лабораторных хозяев, о чем я Вам уже в прошлом письме докладывал. А сейчас тут по электро-части все в порядке, и потому я в тепле и уюте сижу и пишу. 8-го я получил первое письмо от т.Кати*, от 20.VIII. Но ответить доселе не собрался – работы сейчас много, приходится иногда работать и вечерами – в авральном порядке. Сейчас у нас монтаж новой электростанции и дел в связи с этим порядочно.
Зима нас пока щадит – были только раз заморозки ночью – градуса 4, а сейчас опять сравнительно тепло, хотя ясных дней и мало. Ночь все ближе – сейчас уже в


2 стр.
В 7 часов вечера (время у нас московское) темно, а светает в 4 утра. Работа у меня начинается в 7, в гудок1 «домой» в 5, обед с 12 до 1 часу. Местом своим в электрогруппе я пока по прежнему доволен. Николай* теперь мой коллега – он дежурным электриков на подсобной электростанции, но видимся мы с ним в течение дня мало; мужик он славный. Хоть я это тебе уже писал, но не грех и повторить. С младшим Николаем*, оставшимся и по-сейчас в здешнем террариуме, то-бишь на сушилке, вижусь реже, но это меня не тяготит.
С Глебом* встречаемся последнюю неделю тоже только мимоходом, но все собираемся как нибудь «собраться» всерьез и надолго – поговорить, повспоминать.
Письмо твое массу новостей принесло. Хорошо, что ты чувствуешь себя отдохнувшей, а то с твоей «безотрывностью» (с которой я тебя все-таки поздравляю) трудно тебе будет. Да и сейчас, как я читаю, хлопот у тебя Мих. Ал.* («ексеевича» или «ексанровича»?). Что делать, Свете,


3 стр.
это удел всех Врио и Замов.
Свет, значит дядина родня с тобой познакомилась. Это для меня оказалось неожиданностью, и радости не принесло. В их семье большинство людей малосимпатичные – народ тенденциозный, неискренний, и не всегда вежливый. И фамильная черта их семейства – каждый хочет сделать себе карьеру. Отсюда все качества. Ну, да бог с ними.
Твоя информация о Сашах и Шурах тоже весьма интересна. Не понимаю, откуда Шура твой адрес знает. От Алексее* я тоже не знаю ничего. Саша Ростовский*, м.б., знает больше. Шура девочка довольно славная, жаль, если она никаких сведений от А. не имеет. Одно из двух, или он не хочет, или не может ей ничего сообщить хорошего. А вот что с моей памятью сделалось, что я никак не вспомню, кому принадлежат имена Родионова и Кравченко? Семен знает их? А Святослав*? Ах, Е.Кравченко вспомнил – это гипотезы эфира – газа, внутриатомной и звездной энергии и деформации сплющивания электронных орбит при приближении к абс. нулю, как причина атомных «взрывов» и выделения энергии, и универсальная теория вселенной. (нрзб) отрицание теории относительности и т.д. и т.д.
Помню, помню. Малый он интересный, но немножко не всегда от мира сего. Рад, что жив он. Итак, остался Сергей. Одного я знал, но фамилию забыл. Не он ли? Буду ещё вспоминать. А Николай Гаврилов тоже мужик


4 стр.
хороший.
Свете мой, придется сегодня кончить на этом – в гостях надо и честь знать. Время к вечеру. Пойду, буду с тобой мысленно говорить; хорошо, что время у нас [одина - слово зачеркнуто] московское, знаю, что на ваших часах тоже сейчас без четверти десять, и ты сидишь быть может, на диване, читаешь что нибудь; Алик* должен согласно регламенту уже спать, и видеть маму, которая, пока еще, в Хосте. Папе, наверно, хлопот с ним немного, раз и деда и баба теперь дома. И на старых солянских часах сейчас тоже 9-50, и может быть Саша* плачет, а Шура* по этому поводу беспокоится, и успокаивает его, руководствуясь в своем беспокойстве медициной, меньше всего.
Будь здорова, Свете. Завтра тете Кате* напишу. От Ел. Ал.* ничего не получил, хоть дядя Н.* упомянул, что и от нее письмо должно быть. Всего, всего Свет.
Л.
