
							        Печора, 5 ноября 1946, №14.


1 стр.
Отправил тебе вчера письмо, а сегодня усумнился, стоило ли отправлять его – было оно немного сумбурным, и, прочтя его, можно было бы ошибочно заключить, пожалуй, что человек (это я, то есть) в мрачном состоянии пребывает. А поскольку это не так, то спешу об этом тебя уведомить, дабы ты себе настроение не портила. Вчера я и Сашке* написал листочек бестолковости, и ещё открытку. И вообще день провёл неплохо. После работы почти час у Георгия Яковлевича в лаборатории Чайковского по радио слушал – «Опричника1», с удовольствием великим. И пела там, вдобавок Софья Киселева2 – ты её, может быть, через Елизавету Александровну*, знаешь? Так что вдвойне приятно было. В 7 часов отправился «домой», и через 7 минут


2 стр.
в тишине и спокойствии, вкушал ужин; потом – совсем по домашнему – подумал, и решил в баню пойти. За прозу прошу прощенья. И хотя берёзы в нашем краю не слишком обильны, но на веники их хватает, и Леша Анисимов* заставил меня отдать дань обычаю московских банных завсегдатаев. После хорошей бани полагается хороший чай, но Николай* (мой) потребовал [зачёркнуто – не читается] отступить от устарелых канонов и, под сенью 150-ваттной лампочки с синим крепдешиновым абажуром (это в их бараке, мы, к сожалению, живём в разных, на расст.20м, и у нас – 40 ватт. Это здесь мерило домашнего уюта), напиться с ним кофе мокко. Видишь, какие мы гурманы – суррогатов не употребляем. И, вдыхая ароматы


3 стр.
тропиков, исходящие из жестяных кружек, поминали добрым словом Москву, Ленинград, Новосибирск. А после сего, хотя час был уже по здешним нормам поздний – 9, вышли подышать морозом и звездами. Но звезды затянуло облачками, луна лишь чуть поблескивала сквозь них, а мороз тоже решил прогуляться где-нибудь в других местах, так что мы оказались одни, и пробродили по дорожкам среди добродушных сосен и наших бараков, чисто беленых, штукатуренных и по деревенски патриархальных – с дымком из труб и желтыми глазами светлых окон. И только гудок одиннадцатичасовой3 и кларнет возвращавшегося с репетиции самодеятельности Степки-портного напомнили нам о времени. И мы в пять минут переехали из под крыши московского малого театра под свои


4 стр.
одеяла. Так вот мы живём. Прочие подробности сможешь узнать, когда Николай* точный адрес своей московской тетушки вспомнит или получит – сможешь зайти к ним, если время будет. Я напишу тебе. А Николай*, из всех 3-х здешних друзей моих, самый простой и славный, и без всяких претензий – с честной простотой. Право, редкий дар. 
	Ну, Света, когда мне нестерпимо хочется тебе что-нибудь очень хорошего пожелать, то я вообще ничего тебе понятного не могу придумать, и кроме тебя самой ничего мне в голову не приходит. А в твоей системе координат это эталон совсем другой. Вот, а Эйнштейн-то целый век трудился, чтоб доказать относительность – зачем он – ну, понятно, что ему надо сделать было.
Л.
5.XI. 46.
