
Печора, 17/XII-46, вторник, №27
1 стр.

«За окнами шумит метель роями белых пчел1», а на стол я поставил не грог, а чернильницу из опрокинутого изолятора и взялся за то же дело, которое окончил 8 часов назад уйдя на смену – за письмо тебе, опять тебе Свете. И писать то нечего, а писать хочется, как будто эта бумажка, которая до тебя и не дойдет, может быть, заменяет разговор. И кому-нибудь другому я бы постеснялся, пожалуй, за одни сутки 2 письма строчить, но ведь это я тебе пишу, так что ничего. Сейчас полпервого ночи, в бараке немного прохладно, но уже разгораются лучинки в печке, и через минуту займутся дрова. Свет лампочки тускл и желт, и если бы не было на столе еще керосинового ночника, то писать нельзя было бы вовсе. Не шибко

2 стр.
у нас благополучно с электроэнергией – опять локомобили строптивятся и не тянут, и нет такого мудреца в отделе механизации, который бы нашел тот хвост, за который* этих животных нужно тащить, чтобы они, при их упрямстве, вперед пошли так, как требуется.
На станции сегодня было [нрзб. слово зачеркнуто, не читается] не так сыро и туманно, потому что, в ожидании перегородки применили паллиатив и установили-таки давно нами прошенный вентилятор; шаг вперед, как-никак.
Был у А.Ф. в лаборатории – теперь уж Г.Я. там тоже гость, хотя его по совместительству с мастером столярного цеха и оставили чем-то вроде консультанта-химика при лаборатории; в общем, должности лишили, а соответствующую ей
__
*Надо ли каяться за 2 «которых» на одной строчке?

3 стр.
работу оставили в качестве дополнительной к новой основной. И работать Г.Я. теперь придется если не 24, то во всяк.случ. 18 часов в сутки. Это очень благоразумно, тем более что новый заведующий «инженер вообще» в химии и физике спец великий. (я тебе писал о нем в 22 письме). Недавно он рассказывал доверчивым людям, что изобрел во время войны бомбу страшного действия, и в качестве заряда им был применен «газ метана», но что бомба, к сожалению не была в массовом производстве, т.к. не могли найти такой оболочки, через которую этот «газ метана» не проходил. А недавно он высказался, что во влажной древесине «капитулярные трубки заполнены водой». В общем – в академии наук заседает князь Дундук2. Грустно.
Делаюсь злым и раздражительным. Сидит слева от меня еще один полунощник и, играя в шахматы со своим визави, барабанит пальцами

4 стр.
по столу, что подмывает меня сделать ему замечание, и сдерживаюсь с трудом.
С Николаем Лилеевым встречаемся сейчас редко, т.к. работаем в разных сменах. Глеб помаленьку становится нормальным человеком, что меня радует. Его тоже давно не видел если не считать мимолетных встреч, которых, однако, было достаточно, чтоб заметить перемену к лучшему.
Лягу, все-таки, Свет, спать, потому что хорошего ничего не смогу написать. Я не считаю, правда, что письма должны содержать всегда одну только широкую радостную улыбку, но и скучная гримаса в такой лошадиной дозе и без всякого смягчения тоже не годится.
Будь здоров, Свет.
Л.

