1 стр.                                                Печора, 25/XI, понедельник. №;20

Когда я жду и скриплю зубами, то писем никогда не бывает, Свете, а приходят они всегда неожиданно. Вчера день проходил хлопотливо и неудачно, с небольшими авариями, но вечер был тих, мирен и семеен: посидели с Николаем* с 6 до 10, у Г.Я.* и А.Ф.*, отменно поужинали Вашими стараниями, напились по московски чаю, и отведя в беседе душу разошлись. И в ½ одиннадцатого мое благоденствие завершилось твоим письмом, следующим по порядку – от 28 и 3-го, за №16, фактически 17, но т.к. одно из Александрова пропало (уже писал) то для меня тоже 16. Сейчас дел хотя и много но ухитряюсь и пишу, может быть это письмо быстрее дойдет, потому и тороплюсь. Не знаю, успею ли тете Кате* и Оле* написать отдельно. На случай пропажи посланных ранее, повторяю и в этом письме, что посылка, Круг и Орлеанская дева без Бальзака мной 


2 стр.
получены, а для розысков остального нужны №№ заказных квитанций.
Жаль, что для поездки в Ярославль у вас условия неблагоприятные, в частности, что провиант стесняет. Это я и раньше знал, Свет; и должна ты поверить, что я в этом отношении никаких затруднений не испытываю, и потому не нужно, Свете, стараться доливать полные стаканы из пустой бутылки. Не нужно никакой еды в посылках, Свет. Можешь ты это к сведению и руководству принять?
Интересно, что все пути ведут в Фиан, и что круг знакомств с твоей стороны тоже к «трем поросятам» сомкнулся.
Пришел Николай* и всплескивает руками – вчера писал, и сегодня вновь? Он тоже вчера из дому вести получил; о результатах папиной его командировки не пишут пока. А Александр Алексеевич*


3 стр.
в Омск уже уехал?
Я тебе насчет нутра атома, кажется, писал, что и у меня редакция его тоже все нутро переворотила и я долго по этому поводу Николая* донимал сквернословием, и был он ознакомлен в этой связи и с памятниковым потомством и с Цейтлиными и иже с ними.
А куда должен был Сережа* ехать – я из твоего письма не понял. А в каком он году МЭИС1 окончил и не знает ли Ваську Гусева*?
Ну, я, кажется напрасно спешил, т.к. несмотря на обещание, Глеб* не заходит. Он, надо отметить по части выполнения обещаний не слишком заботлив. Последнее время видимся с ним очень редко, и признаться, я этим не очень опечален. Хоть и интересно с ним говорить бывает, но всегда после какая-то оскомина остается, чувство вроде того, как если, не заметив, червивое яблоко разжуешь и проглотишь – и сладко, вроде бы, а не зубах труха, и рот выполоскать хочется.

Cтр. 4
Дел у тебя много, Свет, и я только удивляюсь, как хватает тебя на все. Естественно, что и голова болит от этого. Жаль, что мучит тебя сопоставление с Лукиным* и вообще проблема женского пола. Но, хоть я и уверен, что – шевели ты руками в дни оны немножко больше, и ты бы телевизор собрала, - но все таки хорошо, что ты вместо этого другим занималась, чего Лукин* не ведал, и заниматься продолжаешь, и, (хоть это и странно может быть кажется сначала) рад я что главным эта сторона деятельности Лукинская* – быть не может. [Собствен  - слово зачеркнуто].
Не по причине неспособности – это я уж оговорил. А просто было бы жаль, если бы она у женщины главной была. Зачем обеднять природу и перекраивать дев на мужской манер. Может быть, они, в качестве мужчин и будут нередко даже лучше их, но еще лучше они будут девами.



5 стр.
Тоскливо иногда бывает видеть, во что физика, как главное, или техника, тем паче – с ее неизбежными производственными условиями – славную какую нибудь Олю Фалькову или Шуренка* твоего, к примеру, превращают. Хорошо если только в Щепотьеву или Елиз. Сер. Четверикову2, а то ведь и еще суше компот бывает. И они не виноваты – времени нет, до себя самих руки не доходят. Так что весьма доволен, что и по этому вопросу наши вкусы вместе.
А в твоем последнем письме лист бумаги дошел в целости.
Георгий Яковлевич* очень хороший рассказчик и с колоссальным запасом всяческих сведений, случаев, событий и прочитанного. Слушаю, открыв рот.
Николай* опять пришел, и говорит что кончать надо. Прав, хотя и отказывается сейчас от своих слов.
Будьте здоровы; примите и Николаевы* приветствия, и от меня тоже.
Л.
Почему про Алика* ничего не уписано в этом твоем письме? И про маму
