№12
Печора, 30 октября 1946,

1 стр.
Три дня назад, Свет, получил неожиданное письмо от Сашки* из Ростова. Получил, прочел и впал в нерешительность – что же теперь отвечать, как отвечать, и коль все это вообще двусмысленно? припомнил свое письмо последнее к тебе, и удивился сам, как оно, при своих 12 страницах бессодержательно было: ничего, кроме повторения твоих писем. Вот, скажешь, комплимент! Ничего подобного, Свете (сколько раз мне в былое время от Бабушки доставалось за это «ничего подобного»); твои-то письма очень содержательны, а для меня, конечно, тем более. Но что за интерес (Светище, я не говорю, конечно, о самом факте получения письма, доставляющем радость – ты не обижайся, а именно об интересе) тебе читать копию своего письма через два месяца? И если, может быть, для тебя, к моему счастью, этот интерес – не главное, то что может принести подобного рода корреспонденция Сашке* кроме скуки и некоторой неловкости? И будет человек чувствовать себя после

2 страница
эдакого письма обязанным ответить, а в душе терзаться поисками наиболее удобной формы для прекращения такого обмена бумагой. Это не значит, что дружеских чувств у нас взаимно не будет, а просто не будет тем. Воспоминаниями прошедшего одними [слово надписано над строкой] нельзя же питаться,  тем более что это нельзя, а обмен дружеских фраз – [тире зачеркнуто] приведет в конце концов к превращению дружбы в простую формальность. И обоим горько будет; а мне уж и сейчас. Быть бы нам в одинаковых условиях (в его конечно, а не в моих) – тогда другое дело – не стесненные ни темами, ни планами, ни возможностями их осуществления могут живо ими делиться. А без этого [надо слово зачеркнуто] слишком уж длительный срок общей совместной жизни нужен, как с Ниндрюшками*,  например, чтобы сохранить и вдали ту же тесную близость, как раньше. А с Сашкой* мы толь-

3 страница
ко начинали, если так можно выразиться, эту одну жизнь на двоих, и, не будь все так, как есть, она бы, безусловно, продолжалась тепло и красочно. Но – все так, как есть. И не выходит как-то ничего. Или кажется мне это все, и пройдет это через пару дней? Не думаю. Вот и жду. Не пишу ему ничего, пока в ясность с этим не приду. Тем более, свадьбу он скоро справлять собирается, и не хочется мне [слово надписано над строкой] ему поздравление в таком «сумлении и смятении» писать – шило-то этого сумления из мешка непременно вылезет – не умею я иначе. А какой же это свадебный подарок будет? Тоска одна. Вот так-то.
Зима у нас. Снег, тепло. Больше 22º мороза не было (ночью), а днем не бывает ниже 12º. А вы еще и на демонстрацию 7-го без пальто, должно быть пойдете. Или дожди все не прекращаются? 7 и 8, возможно мы (электрики)

4 страница
будем работать, заканчивать монтаж. В моей хате сейчас населения увеличилось на 2 души – второй локомобиль уже уверенно машет шатунами, и генератор гудит, пока довольно миролюбиво и спокойно. Здание внутри заканчивают штукатурить, стоят козлы и леса, так что уюта повседневной работы пока еще нет. Читаю сейчас мало. Свете, ты пришли, пожалуйста, NN квитанции и даты отправки  [слова подписаны под строкой] всех твоих бандеролей, (кроме Пушкина (драмы) и Толстого, газеты и бумаги от тети Оли* и Справочника) и я попробую с их помощью чего нибудь добиться. Недавно получил на руки тети Олины* деньги, о чем ей написал, но, на всякий случай, передай ей об этом и ты. Просьба моя остается в силе. Кроме этого Свет, ты уже, наверное, послала мне бумаги и карандашей, но, если нет еще, то не нужно

5 стр. 
пока и этого, ибо я смогу добить это все с помощью тети Олиных* ресурсов с гораздо меньшими затруднениями, чем вы у себя там. Во всяком случае, после получения этого письма ничего больше не шлите. (Кроме писем, писем, разумеется!)
Сегодня Глеб* делился воспоминаниями московской жизни прошлого года и сведениями из последних писем. Так что теперь я хорошо представляю картину повседневности вашей, характер ваших хлопот и забот, масштабы средств и целей. Помянули опять университет, консерваторию, почти все московские библиотеки. Славный мужик Глеб*!
31.X.46., 1730
Сейчас в моем логове [замолкл - слово зачеркнуто] утихомирилась дневная сутолка – рабочий день кончен, монтаж – до завтра. Через час и мой сменщик придет. За шумом машин не слышно собственного голоса, но это не мешает мне – привык. За окнами синие сумерки уже час назад перешли в черный вечер, и тьма владеет сейчас Печорой (пока только до 530 утра).

6 стр.
И северные сияния прекратились вовсе – с месяц уже, но вечера большей частью ясные, звездные.
Кончу на этом Свет; приветы мои – т.О*., т.К*., д.Н*. и Е.А.*, Олегу* и Нинке*.
Всего тебе, Свете.
Л.
