        1 стр.
                                                                       22 февраля 54 г.  
№ 12 [написано карандашом рукой Л. Мищенко]


        Лев Глебович, хотела тебе написать обстоятельное письмо, да дома родители «баню» затеяли, так сейчас уже времени многовато, а завтра день полит занятий1 – я поздно приду, а послезавтра я обещала сегодня к т. Кате* придти, а после-послезавтра я наверно поеду к Асе* отвезти ей лыжи, которые я когда-то для Алика* покупала, но которые так и остались стоять без дела, а теперь Ирина* уговорила меня, что Алька* из них, если и не вырос, то вырастет, а Ася* уж вряд ли. Ирина* же купила Асе* ботинки, а я крепление – металлическое типа финского (пружина прикрепляет рант ботика). Так надо еще объяснить «мальчику», который обещал Асе* присобачить (такого глагола у Ожегова нет?) крепление, если он сам того не знает, как надо все сделать.


        2 стр.
        В субботу вечером мы с Белкой* пошли в ГУМ за лыжами – ибо разведка донесла, что туда поступила партия новых лыж. Но к вечеру остались только длиной 190 и 180. Мне показалось, что 190 при узкой ширине Л. Арк. малы, что ей при ее росте (чуть выше меня) и комплекции (кг на 12-14 больше) надо все 200. На наши вопросы будут ли лыжи еще? Девушки обнадеживающе отвечали, что «завтра будет новый день». Посему я решила пожертвовать собой и поехать к открытию ГУМ’а. Но дома Ан. Ив. меня просветила, что утром очередь идет с площади революции. и я поехала не к 8, а к 820 на Ильинку и там подождала еще 5 минут, пока хвост этих сумасшедших не продефилировал мимо меня по направлению ко след переулку (а оттуда на Никольскую) Когда толпа скрылась с глаз (это произошло минут через 5) нам


        3 стр.
открыли двери и с этой стороны и я была в магазине 12-15ая, а после меня набежал хвост в 30-40 всего. Лыжи были уже только 1 сорта, а не экстра (за 70, а не за 115) и, увы, только длиной 210-220, что уже слишком, а потом мы хотели Л. Арк. действительно игрушки подарить (за ее же деньги). Я между прочим хотела и себе припасти еще парочку и теперь не знаю не надо ли было 190 взять или тоже ловить 200? Мои у меня сейчас 190, но не беговые, а туристические – широкие. Лев Глебович, а у Вас какой рост и вес? Потом я созвонилась с Ириной* и Белкой* и в 1014 уже сидела в поезде (вот оперативность). День был вчера исключительный. На небе ни облачка, воздух ясный, чистый, морозец градусов 6-8, а на солнце даже жарко, снег сверкает, и почему-то все вчера скрипело и пело. Только снега все-таки мало. На склонах до земли


        4 стр.
обнажается, посему мы с горок мало катались, чтобы не ушибиться при возможном падении. Но я вчера себя ни разу не уронила. Встретили мы там и прошлогодних проводников наших и других знакомых.
        Вот, Лев Глебович, я опять еду в Ленинград. Я довольна не столько предстоящей поездкой, а тем, что дошло наконец до наших руководителей что вопрос со шкуркой важный и что сам собой он будет еще года два решаться (это одна крупная рекламация помогла понять), а то я пищала, да видно тихо. Поскольку я теперь уже только на один завод, то я согласилась на 5 дневный срок. Пока все оформляется неделя-то уж пройдет. Видишь, Львы, боги заботятся о моем отдыхе. Уж они-то предвидят все, на то они и боги. А нам остается только оргвыводы делать.
        А пока будете здоровы.
        Сегодня пришло твое 7, а пару дней назад 6ое, так что поздравительную телеграмму я уже опоздала послать.
         Всего хорошего.
                                                                                          
                                                                                       Свет.
