      1 стр.
                                                                      23 – IV / 54 г.  № 25



        Львы, милые, позавчера пришли два твоих письма и мне взгрустнулось, что тебе Агапов понравился. Лифшиц очень язвителен, может даже черезчур, но только он прав, что резок, т. к. с меньшей дозировкой статья бы не была замечена, может только самой Шагинян и все равно  [??? нрзб] обиделась на любую дозу, а так  она всколыхнула очень широкие круги, и даже очень толстокожих должна была задеть. Но опыт показал, что Агапов тоже зло, но при этом просто грубо, прервался и при этом в некоторых местах он, защищая Мариэтту, по моему мнению еще больше ее утопил, а главное, не имея что сказать, кончил статью доносом – держи его, ату его. А на Мариэтту уж не знаю подействовало или нет, но статьи ее последние обе (одна праздничная или вернее юбилейная) а другая – рецензия на роман1 Пановой были прекрасной иллюстрацией к статье Лифшиц – там все было и цифры и восклицательные знаки. Но Мариэтту
                                                                       [ печать цензора ]



        2 стр.
поздно перевоспитывать и ждать, что  она начнет писать по другому и задача, по моему, и не была такой. А просто он терпел, терпел, а когда увидел, что можно и перестать терпеть, то и написал не для Шагинян, а просто она благодарным материалом была, а для более молодых. Я не знаю Мариэтты, но знаю Фелицию и вижу до чего ее доводят все шагиняновские досстоинства. Зрелище мало-привлекательное и я бы сказала жалкое, а ведь она баба не глупая (по глупости говорит и пишет на каждом шагу). И обидно за человека.
        Но вчера я получила еще одно письмо и успокоилась.
        А что касается Ермилова, то он может и честный человек, но больно скучный какой-то. У меня нет терпения его статьи читать и я очень сочувствовала Асе*, когда той приходилось его переводить.


        3 стр.
«Нет мира под оливами» я как-то пропустила а поймать уже пропущенную картину трудно. На «первых экранах» она больше не появляется, а идет по клубам и всяким Аврорам, во-первых надо во-время узнать где, а во-вторых с билетами теперь еще хуже, чем раньше. В Колизей мы ходим, взяв часов в 5-6 вечера в пятницу билеты на субботу. Но как-нибудь я ее поймаю. «Похитителей велосипедов» мы, конечно, посмотрим, а вот «Малапагу» не обещаю. Она как прошла, так больше ни разу нигде не появлялась нет один раз была. И, так как вопросы безработицы там как раз меньше освещены, то может она и канула в лету. Мы с Шуркой* на-днях были на последней итальянской картине «Дорога надежды». В том-то и сила их, что они даже взяв или мелкий случай (кражу велосипеда) или какую-нибудь кажется дикую фантазию – вроде


        4 стр.
как в этой «Дороге надежды» заставляют верить в живых людей. Закрыли рудник и какой-то проходимец и жулик уговорил часть  безработных уйти во Францию. Те продали все, заплатили ему – уже странная ситуация, почему-то жулик сразу же не сбежал, а посадил их сначала в автобус, а потом в поезд. Если бы он раньше сбежал, то не было бы картины. А все остальное предельно просто, правдиво и до сих пор помнились и лица и глаза всех действующих лиц, и не актеров, а живых людей, вот так и кажется, что они были и хочешь знать что же с ними дальше было.
        Вчера, невзирая на дикую погоду (у нас еще в 3 ч. дня было +16о, а  в 4 часа я сказала как-бы снег не пошел, тут же пошел дождь, а к 530 уже снег и к 7 уже покрыл всю землю, с ветром, косой, бр… А ты пишешь весна. А снег


        5 стр.
у нас и сегодня не сумел растаять, а на завтра обещано на утро до -6о – бр), так вот я воспользовалась удобным случаем подарить О. Б.* к Христову дню, как известно, особенно дорогое яичко (это Ан. Ив. достала 2 десятка, а у нас еще не съедены те, что Нюся привезла от своих кур и мама была склонна подарить их боярам, но я сказала, что десяток так и быть, а больше они не заслужили – мне они ничем не помогали). 
        С трудом нашла как влезть в подъезд т. к. дом еще осенью кажется вздумали надстраивать и кругом огородили, собственно заметной стройки нет. Во дворе копают котлован зачем-то (О. Б.* сказала глубокую-глубокую шахту и я бы поверила, кабы своими глазами не видела), обнажая подвальную стену дома. О. Б.* сначала не было дома, но она скоро пришла. На твоих письмах (вернее на их отсутствии) она просто


        6 стр.
помешана. И обвиняет теперь свою компаньонку в том, что та проболталась в квартире, что письма приходят на п. отд. и, что соседи теперь  берут письма на почте. И типичная логика: «Когда я сказала девушке, что она выдает мои письма другим, то она покраснела и ответила: я лично никому не выдаю», понимаете она лично, значит она знает, что другой кто-то дает». Не берусь разобраться во всем этом деле. Получил ли ты в моем письме ее записку, чтобы ты писал на адрес Ек. ? – забыла отчество – ее Кати.
        От Ек. Ал.*, да я и сама это знала, что О. Б.* на меня обижается за отсутствие внимания, за то, что я у нее не бываю. Меня даже удивило обилие здравого смысла и юмора у Ек. Ал.*
        О. Б.*, например, сказала т. К.*, что я ревную тебя к ней. На что Ек. Ал.* ответила, что та немного спутала и 


        7 стр.
что это она, О. Б.*, ревнует тебя ко мне.
        Потом О. Б.* сказала, что это я еще так черства (за выражения не ручаюсь, только за смысл) после того, как она мне завещание оставила. (Это же надо додуматься). Ек. Ал.* пробовала ее вразумить, что завещанием на мое отношение не повлиять. Я бы сказала, что наоборот, все эти разговоры, хлопоты и рассуждения рядом и вокруг и по поводу завещания в свое время доводили меня до кипения.
        И все в таком роде.
        Конечно в том паническом письме Е. А.* О. Б.* повинна была. И не только в том, что Ек. Ал.* кое-что продала, но и в том, что в свое время предлагала вещей не описывать, а забрать их Ек. Ал.*, но у той не было сил и средств, чтобы достать машину, погрузить, перевести, и тогда бы цела была и мебель и книги – во всем


        8 стр.
этом О. Б.* не устает и не перестает укорять Ек. Ал.* Даже если это может быть и звучит: «Не будем об этом говорить», сказанных с соответствующей интонацией. Одним словом – ох.
        Соня* сейчас фортель выкинула – это тоже такая штучка злая, холодная и жестокая и, наверно, от недостатка культуры какая-то глупая. Ей не понравилось, что Яра* второй день книги перебирает – ищет запропастившийся томик Есенина2 – он кому-то обещал дать и теперь у него спортивный интерес найти, а часть книг у нас лежит в кухне на полке (под раковиной), так Соня* начала шипеть брось эту чепуху, я  вообще их когда-нибудь выкину. Кухня не для


        9 стр.
книг, я здесь готовлю, а книги пыль собирают, вот позову санинспекцию  и в миг вся эта дрянь вылетит, такая маленькая кухня на две семьи, и у них еще три полки, а эту я вот для себя освобожу, если они не догадываются. По моему это только в приступе истерики можно такие слова говорить. Это вместо того, чтобы сказать просто и ясно – Светлана нельзя ли освободить как-нибудь полку – она мне нужна. Сволочь она самая настоящая.
        Вот как мне оставлять маму с папой? Она не только даст им преспокойно сдохнуть, но потом еще вызовет санинспекцию, чтобы сказать, что безобразие что труп валяется
        Это я уже после валерьянки


        10 стр.
Впрочем все равно письмо пора кончать.

По времени пора вас с праздником поздравить. (вас – это множеств. Число, что я и делаю.

	Будь здоров.

        Я никому, кроме своих домашних – ни т. К.*, ни О. Б.* – не говорила о возможных сокращениях – и себе тоже.
	                                                                                
                                                                                             Свет.


