1 стр.   
                                                                   12 января 54 г.
                                                                       [ без номера письма ]

20. I. 54   [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]                                                  


        Не знаю, как и куда убежали эти дни.
        Так, чтобы Вы не слишком долго скучали, приходится принимать экстренные меры.
        В воскресенье я отправила две посылки, а сейчас смутилась душой: какие я там цифры написала? При моей памяти на цифры, я могла на обеих посылках бог знает что написать. Уповаю только на Всевышнего: или, что он правильно моей рукой водил, или, что он, невзирая ни на что, вовремя доставит их все-таки адресатам. Там, кстати, и Яр-ские шоколадки.
        Тот же Всевышний почему-то не пускает меня в Л-д. Я еще не поняла причин. 3-го мы дали заявку на подпись, 4-го ее по телефону передали в Главк, числа 7-го мне по телефону (не официально) сказали, что командировка разрешена, а официального письма до сих пор нет. Между тем нач. мой, не уйдя, как он хотел, в отпуск, уже заболел. Заболела и одна из сотрудниц (та, что совсем глупая). А уже так незаметно пол месяца пробежало. И я уже в отчаяние прихожу, что мы не осилим самой главной темы (замена заведенного цехового контроля). Это опять связано с определением пластичности, т. е. опять с кругом вопросов моей диссертации, и раз я там ничего хорошего не придумала, то и здесь у меня нет надежды. И даже, если бы у меня проблеск идеи явился, то он ей-ей угаснет, пока идею в прибор воплотят, да еще в скверно-сделанный. Это омрачает сильно мое существование. А М. А. очень устал, и с ним даже не поговоришь. А пока я опять пошла по линии наименьшего сопротивления и занялась испытанием. Это тоже нужно, так как надо сметать новый Гост на шлифовальную шкурку и перередактировать и самый Гост по испытанию. Ради этого я собственно и в Л-д еду, чтобы на абразивном заводе побывать.


        2 стр.
        В то же воскресенье вечером я была у В. Я ведь ее очень давно не видела, так она за это время очень поправилась и выглядит совсем хорошо. Вовка, конечно, вырос. Видела я его мало, т. к. он играл в другой комнате с двумя малышками, а потом его спать уложили. На житье В. жалуется, т. к. она не может там найти работы, то не работает, а ведет жизнь домохозяйки среди полковых дам, развешивающих белье для просушки в манто, и по вечерам нигде не бывает. И мечтает вернуться обратно домой. План такой: супруг сдает кандидатский минимум, и тогда ему предоставляется одногодичный отпуск для защиты диссертации, а там новое распределение и назначение. Бабушка, или от природы такая, или меня не любит (я, честно говоря, на ее месте, меня бы тоже не любила), только ни разу приветливо меня не встретила. И никогда мы с ней не разговаривали. В. решила действовать, но хочет вручить не лично, это трудно, а хотя бы под расписку, не доверяя И. Я. Не знаю, сумела ли, т. к. сегодня она уехать должна была.
        За это время я была у д. С. В. И. довольна, что Кира женился на язычнице - итальянке, у которой б. муж гуляет под уже поношенным плащом, я уже успела забыть, какого цвета, не очень красивого, кажется, а девочка живет в детском саду всю неделю, появляясь здесь только по воскресеньям. Жену я не видела. В. М. говорит, что славная, и что девочка хорошая, а что Кира переродился, перестал лениться и чем-то даже занимается. А так он уже защитил диссертацию и теперь ждет утверждения себя в великом звании, кандидата. Конечно, речь зашла о планах. У д. С. была идея что-нибудь вроде Шатурской эл. ст.1, но он согласился со мной, что Я. лучше. По-моему слишком крупный это объект, чтобы на нем с распростертыми объятьями встретили. А что он ближе, так там сообщение не слишком важное. И нет моего завода. В этом отношении Ив. С. здоровее смотрит, предвидя возможную


        3 стр.
необходимость работать может быть в МТС. Может быть, этот вариант не исключает и Я. Если около, в пределах трамвайно-автобусного сообщения, то сохраняется моя работа.
        Теперь относительно диплома. Мне стыдно, что я до сих пор ничего не сделала. Это мой дурацкий характер, я не умею ничего делать, ничего узнавать, ни о чем хлопотать. Вот Шурка давно бы сделала все. Может я и ошибаюсь, но вряд ли, О. не станет спрашивать никого ни о чем, при всем добром отношении к тебе. Если бы не было О., то Н., наверно бы сделала, а при его наличии, я тоже сомневаюсь, если только может там можно бы узнать. Может быть скорее Ж., но лучше всего мне. Но, во-первых, мне туда не так просто попасть, а, во-вторых, мне никто ничего не станет искать и отвечать. Вот если бы доверенность иметь – может быть. В крайнем случае, если не сейчас, то потом так и придется действовать. Я очень сильно сомневаюсь, что он уцелел. Т. к. Ун-т уезжал спешно, то там наверно, только чудом, что могло уцелеть. Ф-к тоже уезжал, но там я не знаю, какая была обстановка. Кроме того, он еще и переезжал. Вполне возможно, что, чтобы не возить все бумаги с собой, их взяли в общий архив А.Н.2 или общегородской. Вот такие общие вопросы, конечно, и О. и Н. могут узнать. У нас в Ин-те я спрашивала – довоенное сдавали в Центр. архив, при отъезде, что не было сдано ранее, все было сожжено, а все новое пока никуда не сдается. И, конечно, они должны знать или могут узнать, кто сейчас там продолжает разбирать и мог бы подтвердить. А может не так уж «трусоват был Ваня бедный», так что попробуй, поищи.
        Ужасно, что я так медленно пишу. Уже давно пора спать. Посему поздравляю тебя с надвигающимся днем рождения и желаю всего хорошего.

                                                                       [  подписи  нет ]      
