        1 стр.
                                                                      18 - VI/54 г. № 32


        Вот видишь, Львы, безо всякого злого намерения с моей стороны опять 12 дней прошло. Что я за это время делала я только отрывочно помню. 7го уехал папа в Широкое (за Бологое). Прислал уже телеграмму, что доехал, письмо, что поместили его в комнату с двумя инженерами и одним бухом (вроде не потребляющими и даже не курящими), что в каждом домике по 3-4 комнаты, а столовая и лес растут отдельно, и ещё открытку, что окрестность замечательная, речка вроде Истры. Про погоду ничего не пишет. У нас всю неделю стоит жара на 30˚, а из Л-да приехали и говорят там плохая погода. А что в Бологом?
        8 и 9го – не помню. 10го позвонила Ася, чтобы пойти вместе в театр Ленинского комсомола (б. Трам) на водевиль „Друзья-сочинители”1. Довольно весело, но ничего в душу не западает.
        11го приехала Дина с Наташей. Лет 20 назад с хвостиком один летчик, отдыхавший на


        2 стр.
Кавказе уговорил ее приехать к нему в Москву. Наиболее убедительные аргументы были присланные деньги на дорогу (я такой уже не первый случай знаю). Здесь он познакомил ее со своим товарищем и тот стал звать ее с собой на Дальний Восток и она тогда спрашивала у меня совета за кого же ей замуж выходить. Я тогда сказала, что раз не знает, то ни за кого. И в один прекрасный день она исчезла, а потом мы уж письмо получили, что она к маме уехала. Потом она вышла замуж за техника – украинца, а потом с ним развелась, а Наташа сейчас в 9 класс перешла и порядочная рохля. Очевидно умеет только с подругами табуном развлекаться. Здесь ей после Третьяковки и музея революции – „Все музеи уже надоели”, после поездки в Ун-т на Ленинские горы – „Я больше не буду ни в автобусах ни в троллейбусах ездить”. Гулять по


        3 стр.
улицам – скучно, и дальше нашего двора ни шагу. А дома все платья свои стирает, гладит и переодевает, и причесывается по 3-4 раза. 
        А сама Дина хозяйственная (купила маме ситца на халат летний и уже сшила, майи2 на ночную рубашку и тоже сшила). Маму колет хорошо (примерно через день). Попробовала она ей ещё глюкозу с аскорбинкой вводить, но ничего не вышло – вена убегает и кровоточит – синяки болезненные получаются. У самой Дины болят глаза – идет слеза. И там ее совсем залечили. А здесь у нас есть Валя – вырви глаз, как ее папа окрестил (жена моего двоюродного братца – Валентина3 тоже), она ее показала у себя в больнице (глазной на ул. Горького) и там подтвердился ее диагноз, что у Дины деформировались  слезные каналы и глядят не в нос, а в глаз и на 21ое ей назначили операцию (это простая считается).
        12го я была у Аси, чтобы от нее позвонить в Л-д. Это теперь предельно просто – соединяют немедленно. А. Р. мне и сказала, что И. С.   едет в Москву сначала.


        4 стр.
13 го я (вся опухшая и с температурой) возила своих девиц на воскресник в подшефный колхоз. 
        14го  не дождавшись звонка от И. С., повезла Дину к Вале, а И. С. тут-то и пришла ко мне домой. Посему 15 го  я была на Арбате. 16 го  не помню что делала – вспомнила – помогала Дине кроить и шить (с точки зрения геометрии, чтобы вышло, и устройства нашей машины). Вчера же я вывела их в театр. И т. к. нигде не было ничего интересного, то к Ермоловой на „Укрощение укротителя” Флетчера (сюжет противоположный „Укрощению строптивой” Шекспира). Им очень понравилось, что и требовалось. Вот и весь отчет. Сегодня позвонила мне О. Б., что вот были письма, а теперь опять давно нет и что „если я буду тебе писать, то…” и т. д. Я почему-то от этого „если” сразу внутренне на дыбы взвиваюсь. Почему не сказать „когда”? Я ничего не сказала ей насчет разных надежд и намерений. Когда сочтешь нужным, напиши ей сам. Ее старую записку я прилагаю, но напоминаю, что адрес уже устарел.
        Я на все согласна, Львы. Будь здоров.                    
                                                                                  
                                                                                     Свет.    
                                                                        [ печать цензора ]                     
                                                                                                                             

                                                                                                                                                 
