        1 стр.
                                                                  24 мая 54 г. № 29


        Лев Глебович, я спросила у Сони когда они [ они – зачеркнуто] в отпуск собираются. Числа с 10 июля (10-VII) – вместе с Ярой и Лялькой. Хотят поехать куда-то за Сухуми. Вот, если в это время, то милости просим – пусть девицы экзамены сдают.
        У меня есть на совести ещё один грех. Довольно давно, когда я была у Ек. Ал., она мне передала записку О. Б. для тебя с адресом Ек. Петр. Чтобы ее не потерять я положила ее к паспарту, да и проносила до сего дня. Ещё на днях мне звонила О. Б. и спрашивала переслала ли я записку и я ответила, что конечно. Вот ведь голова-то! Может все и к лучшему, т. к. сейчас Ек. Петр. уезжает куда-то (к сыну что ли?), так что и адрес ее ни к чему.
        У нас лето пока держится. Тополя уже совсем густые, черемуха цветет,

                                                                     [ печать цензора ]

        2 стр.
и пр. и пр. А вот приехала опять по рекламации тетя с Ухтимского завода и говорит, что прохладно там – правда она сначала ещё в Иваново на неделю заезжала.
        Я от посетителей и гостей в Ин-те изнемогаю. То из ВНИИСК'а меня тетя до белого каления довела, потом это малоудачное совещание, четыре дня из ВНИИАШ'а девушка была – сегодня уехала. (очень милая между прочим), но я-то немножко волновалась все ли наши испытания подтвердятся. И сейчас же этот арбитраж по саже свалился. А ещё то из политехнического музея – помочь им отдел каучука и резины обновить, то из Карповского Ин-та, то из Министерства связи, то ещё откуда – все наверно хорошей погоды ждали.
        Будьте, Львы, здоровы.
        На меня не серчайте.                                                
                                                                                         Свет.                                                                                                                                 
                                                                                                                 
                                                                                                                        
