        1 стр.                                                                
                                                                 19/I – 54 г.

№ 3 [ написано рукой Л. Мищенко ]

Милый Львы, мы едем в далекие края. Мне кажется, я тебе опять давно не писала. У нас произошло с Главком маленькое недоразумение: они сочли, что раз мне по телефону сообщено, то уже все сделано, а я все жду официального уведомления. 
        Наконец я не выдержала и им позвонила - тогда они дали телефонограмму. М. А. всю неделю проболел, вчера он вышел на работу, и вот, видишь, сегодня в 6.10 я уже отбыла (18.10 конечно). Я хотела с одной стороны ехать завтра, помня, что сегодня день Нининого рождения. Но Нина позвонила, что переносит празднование на субботу, и я, честно сознаюсь, нисколько не огорчилась, что не смогу быть на нем. На этих праздниках ни о чем все равно не поговоришь, все внимание уделено винегретам и пирогам,


        2 стр. 
а я не такая уж обжора. Потом я обещала Кс. Ал. приехать сегодня к ним. Это я больше огорчилась, что пришлось позвонить отбой. 
        У нас вместо Крещенских морозов наступила оттепель. И верно в связи с этим у мамы боли стали значительно сильнее. В субботу пришлось даже вызвать неотложку, чтобы укол сделать. Вспрыснули морфин, а мама его не переносит, и началась рвота, так что это веселый вечер был. И в воскресенье я решила дать себе разрядку. Утром выспалась, потом отнесла белье в прачечную, потом пришел Алик с коньками, и мы все вчетвером отправились на каток к нам, на Чистые пруды. Пошли мы храбро без пальто (храбро не потому, что не боялись замерзнуть, а потому, что на двух теть в штанах


        3 стр. 
не могли не оглядываться прохожие), и хорошо сделали, так как в кассе билеты уже не продавались из-за переполнения гардероба. Яра проявил свои таланты, и на каток мы попали. Лед был мягковат, и снег сверху падал, и ребята снежками снег с берега на лед усиленно перебрасывали. Я успехов не сделала, но и не разучилась. Соня не сильнее меня и предпочитает кататься вдвоем. Алик тоже успехов не делает, ибо ленится ногами шевелить (ему "доставляет больше наслаждения" просто кататься на двух ногах). Я себя убеждаю, что рано или поздно он научится, я ведь тоже очень долго премудрость постичь не могла. Он любит больше, как и я, лыжи, греблю и велосипед.


        4 стр.
        Потом к нам пришла наниматься тетя Настя в возрасте 54 лет. Ее мне очень рекомендовали и она обещала придти в четверг. Хоть бы не раздумала. Ведь мне надо не только сейчас, но и о будущем думать. Вряд ли можно будет их вдвоем оставлять.
        Вот, Львы, кого я ни спрошу, что лучше Воронеж или Ярославль, все не задумываясь отвечают Воронеж. Во-первых там очень много учебных заведений, что не может не наложить своего отпечатка на город, культуры там больше. Говорят народ приветливей и мягче. Улицы красивее. Теплее. Последнее не знаю плюс ли. Зима, кажется, там все-таки на зиму похожа. Мне было бы жаль, если нет. Я зиму тоже люблю. А летом там явно бывает жарковато.


        5 стр.
        А минусы - все-таки вдвое дальше, и, хотя он и восстановлен, но все же руин и пепла еще хватает, так что, наверно, труднее с жильем. Правда, все, кто туда уезжал на завод, получили комнаты от завода, даже квартиры. И, поскольку, там нужда в инженерах больше, то может  о них больше и заботы проявляют. Хоть на кофейной гуще гадай. А. Р., конечно, Ярославль милее - это ее родина - и он одинаково близок к Москве и Ленинграду. 
        Я отвлеклась от воскресенья, а оно еще не кончилось. Потом пришла одна папина приятельница, из тех, кого я люблю, и оказалось, что она защитила докторскую. Потом мы выпили за Ярино здоровье. Ему, наверно, 41 исполнился (а маме 70). Потом Алик поехал домой


        6 стр.
писать характеристику Тараса Бульбы1, а мы втроем пошли на картину "Вернись в Соренто"2. Я с большим удовольствием и посмотрела и послушала. Итальянцы молодцы - они не стараются выбрать своих героинь и героев из писаных красавцев, и получается очень правдиво. А потом поют они больно хорошо.
Поезд наш уже добрался до Калинина  (сиречь до Твери - тут тоже люди живут и чем-то занимаются). Вот видишь, какое воскресенье насыщенное было (еще я второй раз в прачечную сбегала, чтобы забрать белье). Еще я дочитала "Die kleine stadt"3 и принялась за третий его роман. Благо в язык я совсем втянулась. И пишет он занимательно. Взяла я книгу с собой, но свет плохой. Писать-то еще


        7 стр.
можно, а читать трудно. 
        Я, когда уже уходила на поезд, получила твое первое письмо и физии, прочла уже в поезде. Что О. покинул свое последнее местожительство я уже знала из его письма (а что будут делать мое новогоднее письмо и посылка?). Только из его письма и адреса я не усвоила степень вашей близости. 
        Львы, я уже зеваю.
        Народ у нас хороший подобрался - тетя геолог, дядя - капитан, но инженер, и не курит, и не пьет, и не ухаживает - милый дядя. Тетя - из НИРП'а (!!!) - тесен мир, и грозит она донести папе, что я всю дорогу письма кому-то писала, и еще одна тетя 65 лет, которая с легкостью забралась на вторую полку


        8 стр.
сменив на нее свою нижнюю боковую, едет она из тайги (за Новосибирском) от мамы, которой 98 лет - и та до сих пор читает без очков и все по хозяйству делает, а бабушка дожила до 115 лет и тоже была полна бодрости и умерла - легла спать и не проснулась. Вот какие сибиряки бывают.
        Пора, Львы, и спать. Будьте здоровы. Всем привет передайте, а на физии я завтра еще посмотрю, а то здесь неудобно как-то.
                                                                       
                                                                                 Свет.

        С Валей я виделась в воскресенье, а уехать она должна была во вторник. Так что я не знаю, успела ли она что-нибудь предпринять.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

