        1 стр.
                                                                      20 мая 54 г. № 27


        Лев Глебович, видишь мне понадобилось немного больше, чем 3 дня – ещё в воскресенье я снова не отправила очередную попытку письма.
        А в понедельник я отвела немного душу с Анной Раф. и Ив. Серг. – правда решить все равно не решить и потом я к ним очень в неудачный момент попала: накануне их племянник Лева (только сейчас догадалась, что твой тезка), возвращаясь с какого-то банкета домой, оступился у себя на лестнице и махнул с высоты второго этажа – у них перил почти нет, а там где они есть, это только видимость. Не знаю как скоро его обнаружили и вызвали скорую помощь, но только в больницу его увезли залитого кровью и в бессознательном состоянии. Немедленно вызвали родителей. Оказалось, что кости целы и в себя он пришел, родных узнал и подивился, что папа из Л-да появился, но


        2 стр.
сотрясение мозга явное.
        Так что тетя Уля (она ведь когда-то к нам приезжала?) была очень грустной. А Ив. Серг. и Анна Раф., как всегда полны оптимизма и занимаются всеми возможными математическими подсчетами. Ив. Серг. сейчас по дороге побывал в Ярославле и получил согласие на приют.
        Во вторник я получила два твоих письма и совсем уже оттаяла душой и стала угрызаться, но у меня голова очень болела, потому я спать легла. Вчера я маялась (и зря – тетя не приехала), а сегодня я устала и ещё не отошла. Дело в том, что на сегодня было назначено совещание по шлиф. шкурке (которое мы просили созвать в Министерстве, но нам ответили – проводите сами. Я протестовала, но видно слабо. Министерство только пошло на то, что устно договорилось с Главинстру-


        3 стр.
ментом, что те согласятся на совещание. А в итоге ВНИИАШ прислал не нач. лаб., а непосредственную исполнительницу – очень милую девушку, только в 53 году кончившую лесотехническую академию и только 10 месяцев работающую в абразивной промышленности – свинство и по отношению к нам и по отношению к этой девушке. А расчет тот же „разукрупнить вопрос” и иметь возможность и отречься и опротестовать любое принятое решение. А Главинструмент и вовсе не появился, хотя я в 9 утра разговаривала по телефону. Мне обидно, что все это так впустую прошло.
        И М. А. обидно, что у него первый хороший день отпуска пропал (он с 10го гуляет, но по причине кашля и собачьего холода – у нас даже опять снег шел за это время<,> сидит дома безвыходно), а сегодня снова летний день.


        4 стр.
И всем остальным 11 приехавшим тоже было обидно.
        Ну, вот, Львы, это первое письмо в знак мира и согласия (я высказала Анне Раф. и Ив. Серг. предположение, что их хорошие характеры явно имеют прямую связь с любовью к сладкому – не решаю, что причина, что следствие, а как быть, если у обоих характеры свирепые и ни один сладкого не любит?) Я тебе в скором времени ещё напишу, а пока будь здоров. 
                                                                             
                                                                                    Свет.        

                                                                        [ печать цензора ]                                                                                                                                                                
                                                                                                                             
                                                                                                               
