
        1 стр.
                                                          
                                                                     16 апреля 54 г.  № 23

        Караул, это я зеваю, несмотря на вовсе не позднее время. Но у нас семь пятниц на неделе. И вчера мы работали с 10 до 7, а потом решили, что вспомогательные лаборатории где есть смена будут с 8 начинать и М. А. сказал, что нам – руководителям негоже от наших масс отрываться и посему мы тоже вышли с 8 сегодня. Я летом во всяком случае предпочитаю с 8, а Т. Н. и Ал. Ил. ворчат. Думаю, что это не надолго, до зимы наверно не дотянем, т. к. Ин-т (и все прочие Ин-ты тоже) негодует и даже додумались умники, вернее умницы (т. к. мужикам в 10 не плохо) сразу же писать письма в Совет Министров, чтобы отменили распоряжение. Мне от всего этого кипения страстей по такому поводу смешно, но и зло берет на барские формулировки «Не могу же я» и в к 8 приезжать
                                                                               [ печать цензора ]


        2 стр.
и в 7 кончать. Правда может не слишком удобно, но рабочие начинают в 8, могут? Почему же именно ты не можешь? И раньше все Министерства начинали с 10 ч30. Вроде еще хуже, чем в 10 и тоже годами работали и «могли». Все эти изменения производят с целью разгрузки транспорта. Если бы квартир было вдвое больше жильцов, то все бы жили поблизости от места работы и не было бы этого великого переселения народов по утрам и вечерам. Короче говоря, чтобы пресечь поток писем и жалоб, Ив. Фил. обещал сам похлопотать и уже звонил зам министра нашего и получил ответ, что де – мол утрясайте этот вопрос со своими районными организациями. Потом он побывал в Райсовете и те тоже вроде не возражают, чтобы остались мы как прежде


        3 стр.
с 830. Но отменять приказа Министра ИФ не может, так что опять надо в М-ство обращаться и посмотрим чем окончится. Если ничем, то нам все равно долго  с 8 не удержаться, т. к. в один прекрасный день И Ф, понадобиться за какой нибудь справкой М. А. в 6 ч. и вдруг его нет.
        Сегодня я в 5 не кончала, т. к. в 4 поехала в Главинструмент на ул. Кирова отвезти остатки шкурки для передачи в Л-д. Еще я честно собиралась, хоть и с большой неохотой, зайти в библиот. отдел ГНБ1 и взять немецкие журналы для реферирования – это мне Фелиция сосватала и я до сих пор ничего не сделала, потому как меня неожиданно – огромный объем работы угнел или угнул или как правильно? Это же тоже забавно – реферировать надо только самое интересное, но для этого надо прочесть все.


        4 стр.
Писать надо как можно короче, но чем меньше строк, тем меньше платят. Фелиция, конечно, все подряд реферирует – ибо что может ей быть не интересно? А я, наоборот, прочту какую-нибудь статью и думаю чего ради она написана? Я это и так знала. А раз уж и я знаю, то какой же может быть интерес. Но верно это у меня пунктик, потому как огромное большинство научных работников думают, что каждая их строчка (даже стащенная у другого) ценна и дорога и имеет научный интерес. Тот же кандидат наук – Александр Ильин. наша – глубоко довольна всеми отчетами своими, а мне ее отчеты еще скучнее моих – мои по-крайнее мере короче и проще написаны. И вообще это забавно – работает она кажется лучше меня, а все-таки я умнее, ей богу. (сказала она с присущей ей скромностью).


        5 стр.
Хотя бы потому, что понимаю, что звезд с неба я все-таки не хватаю, а та всерьез верит в свои таланты. Впрочем я отвлеклась. Итак, у меня было благое намерение зайти в б-ку, но по-дороге я зашла в Госуправление или Главчай – (в чайный магазин на Кировской) на накупила там конфет – пастилы конечно, и вафель и совершенно автоматически села на трамвай и приехала домой и вспомнила уже у Казарменного. Как не вспомнить старика Фрейда? 
        Фелиция обещала приехать к 1 мая. Последнее ее письмо было менее восторженным (это она наверно прочла статью Лифшица, но не прочла еще Агапова2 в Литературке, уж она-то возрадуется Агапову). Я все терзаюсь и не могу решить ехать ли сейчас еще в Л-д или нет. Я не хочу, так как не надеюсь на большую пользу, если я буду одна против целого Ин-та, если бы


        6 стр.
я была в силах, то и тогда в марте уговорила бы их другие сроки записать. Надо, наоборот, Баранец – нач. лаб., сюда выманить и здесь силами 4х институтов и Министерства на него обрушиться. Это по срокам. А по содержанию я хотела бы, чтобы тот поговорил с М. А. – ей-ей польза была бы. От папы я узнала, что Министерство сейчас не в настроении собирать долгое совещание и все тот же любимый мною Сусляков собирается ответить, что мол это дело Ин-та (Это маневр для снятия с себя всякой ответственности), посему я попросила сегодня Петрушу позвонить человеку постарше Суслика, чтобы тот такого письма не подписывал, а наоборот, обратился бы с просьбой в Министерство Машиностроения, чтобы прислали в Москву Баранец. Все таки просьба Министерства выше котируется, чем наша. И тот обещал. Но я не


        7 стр.
уверена, что даже Министерству те не ответят, что считают широкое совещание сейчас преждевременным. И тогда это все будет проволочкой времени. И тогда может лучше маленькая синица в руках – какая-нибудь польза от моей поездки в Л-д, чем совсем ничего. А М. А. это сейчас мало волнует и как я ни скажу он на все соглашается. Во-первых он говорит, что устал, а во-вторых его сейчас больше волнуют строительные дела – он все-таки собирается дом строить.
        На этом пока и кончу.
        Получила я еще одно письмо из Киева  и звонил вчера И. С. – он все еще в Москве, в Ярославле не был – обещает побывать в мае.
	       Будьте здоровы.
			                                                                
                                                                                   Свет.
