        1 стр. 
                                                                           5 августа
                                                                                                                         

        Львы, я, кажется, отправляя тебе сегодня утром письмо, напутала с числом, я ещё плохо с числами разбираюсь. Я получила твое письмо от 4го  утреннее. Левенька, я правда совсем не ждала осложнений с паспортом. С жильем-то думала и с работой тоже вряд ли все просто будет, а может и наоборот все устроится легче, чем думаю. Только ты постарайся, чтобы нутра твоего все это не затрагивало. Анна Раф. говорила, что надо иметь терпение года на два, чтобы все образовалось как надо. Наверно он права, но наверно и раньше уже мы чего-нибудь сносное придумаем, пусть не сразу. Написал ли ты Николке, чтобы с ним не повторили такой ошибки?
        А если ты такой уж подозрительный товарищ, то ведь и запросить можно. Хоть бы ты догадался мне телеграмму дать как паспорт получишь, хотя бы ещё и без прописки.
        А метрики твои может у О. Б. лежат? Ну это уж все равно будет, если ты письмо


        2 стр.
это получишь. А почтовая девица по твоей бумажке не хочет выдавать? Относительно общежития – требовать-то можно, а следовательно и должно, но какой толк будет это не ясно. Для телефонных звонков – я работаю с 830 до 1730. Лаборатория обедает с 1130 до 1230, но я ухожу вместе с Белкой с 1230 до 1330. [И кончаю  – зачеркнуто ]
        Звонила  мне наверно вчера О. Б., а сегодня Ек. Ал. и Серг. Ник., получив письмо. Буккам я пару раз звонила, но никто не подошел – больше я никому не пробовала. С меня хватает на работу звонков и по папиному здоровью (с МХТ, с Региной, с дядей Колей).
        Сегодня вопреки моему мнению к папе уехали его два начальника – Сусляков и постарше Захаренко. Потом опять пришел дядя Коля, а я уже оказалась 4ой. Я так рассердилась – что они не понимают, что он не игрушка, что нельзя ему так много разговаривать.


        3 стр.
        Конечно, он был возбужденный и раза три принимался плакать. И всех больных ему жалко и кажется, что за ними плохо ухаживают. А так все идет пока хорошо. Сегодня ему первый раз сделали легкий массаж. При мне он сразу точно левой рукой в нос попал – шатание прекратилось. И он уже пробует садиться – он мне показал – из положения лежа на боку спускает ноги, а потом поднимает плечи с головой сидит пошатываясь. Это, так он мне сказал, что пробовал уже раз 8. Вот никто не следит, чтобы не злоупотреблял. Завтра я постараюсь застать врачиху. Профессуры там никакой не видно – видно у всех отпуск. Это меня мало трогает. Вот что покоя ему там мало – это другое дело, он расстраивается, что у других болит, что им не дают попряться <поправляться>, что есть по его мнению безнадежные. Я пробовала уговорить его, что все поправятся. 


        4 стр.

Чтобы он мог садиться на него одели невыразимые и смешные белые чулки – он сам шутит над ними.

        Сегодня звонил ещё Мих. Ал. Он договорился с Вас. Фед., что выйдет на работу 1 сентября. Вас. Фед. зачем-то ездил в Купавну и видел М. А. и признался, что выглядит тот плохо. 
        Плохо это.
        Милые Львы, я ещё не отоспалась и все в письме прыгает с пятое на десятое, это все ничего. Как нибудь все будет хорошо.
        Будь здоров.
                                                                                 Свет.                                                                                                                                                                                                                                                                                  

