        1 стр. 
                                                                         1 - VI
                                   
         (30).  6. VI. 54.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]

         У меня совсем ум за разум заходит. Я ведь перестала о В. думать, и даже перестала злиться, что дура Т. Н. туда едет, а не я (она оформила уже командировку, а т. к. деньги задерживают, то я же ей 400 р. дала). И опять меня растревожил разговор с Шуркой* – Я. она не видела, но В. ей очень нравится. Потом я с М. В. (та, что мне аккомпанировала) поговорила и она говорит – В. – лучше. Потом мне Лара попалась, спрашивает как дела? (А она посвященная, как и М. В.). А Лара до войны жила в В. и училась в ИН-те в В. И очень его хвалит. И говорит, что там такое жилстроительство идет, что всех рабочих обеспечивают, потому как завод ещё не на полную мощность пущен и ещё в строящихся или пусковых числится. А в Я. сейчас, конечно, со стройкой глуше. Потом попалась мне на пути Л. Арк. и сказала, что она устала, что ее тошнит от Ин-та и что она сбежала бы куда-нибудь. Я в порядке „шутки” (ибо она непосвященная) и спрашиваю: „например в Я.? Не очень ли они противные Ярославцы?” Она ответила, что нет, что, напротив, они лучше институтских, живее, подвижнее, у них больше возможности для применения своих сил (я между прочим не нахожу, что у нас нет возможность силы свои применять, я просто этих сил ни у себя, ни у других не вижу) и пр. и пр., а что Ин-т закостенел и пр. и пр. (Но Л. Арк., по моему, не всегда говорит то, что думает, а думает не всегда подумавши). А что в В. ей, как технологу, работать хуже, т. к. там в сущности нет ещё лаборатории (что правда). Тогда я говорю: „Поехали вместе. Возьмут нас?”
         – Нас с Вами, конечно, возьмут. И это верно. Должны. И при этом в В. возьмут гораздо охотнее, чем в Я. В Я. и своих много инженеров, и при этом опытных, и даже кандидатов всяких наук. И при этом, наверно, не только воображающих, что они все лучше всех знают, но


        2 стр.
и, действительно, знающих. Но сказать по правде мне ЯШЗ не понравился своей огромностью и тем, что там отдельные человеки теряются. Может здесь есть какая-то доля обиды, что вот, когда я приезжаю на любой завод, то миролюбиво или ссорясь проходит приезд, но он не проходит незамеченным. Главный инженер всегда поговорит, рядовые всегда рады приезду свежего человека и возможности и о деле поговорить и поболтать. Какие-нибудь просьбы дают, потом им в письме ответишь. И то я всегда задумывалась нужны ли мои поездки. А тут гл. инж такая величина, которой некогда Вас принять. Встретясь с Вами в цеху или лаборатории он и не думает поздороваться (может совсем не помнит или, наоборот, думает, что Вы свой, Ярославский). „Свежий человек” никого не интересует, т. к. институтские товарищи и там каждый день торчат, да и сами они не так уж редко в М приезжают. Анна Л. была мне вроде рада, Виталий тоже (поскольку он у нас ведь работал и все рвется с завода), а так я там никому и незачем не нужна. А деловых указаний, исходящих от Ин-та, они не признают. А в В. и люди и отношения должны быть проще. Там нет такого многолетнего антагонизма между заводом и институтом. Тем более, что их глав. инж. (молодой, переведенный нач тех отд. из Я.) – наш аспирант. Другие инженеры тоже в основном из Я. переведены, или из Куломзино, куда они все равно из Я. попадали. Но духа в них Ярославского не должно быть раз они согласились покинуть Я. Или во всяком случае послабее он должен быть. И ещё при этих переводах чистые отделились от нечистых и из итальянцев никто с места не тронулся и концентрация их в Я. повысилась а она и так не была маленькой (гл. инж.,


        3 стр.
Нач. центр. лаб., его зам., нач. сектора физ. мех. исп., нач. исследоват. сектора и многие прочие. И вот в В. наверно будешь заметнее и нужнее, но может быть не с кем будет посоветоваться, а в Я. вовсе потеряешься среди этой сплоченной группы, помогающей друг другу забираться вверх по лестнице славы и материального благополучия. А я, конечно, избалована своим настоящим положением. 
        Я спросила дома полушутя, мимоходом не хотят ли мои родители в В. переехать? Папа ответил „что же”, а мама: „нет”. Я не продолжила разговора, т. к. вовсе не умею на такие личные темы разговаривать. И чего я буду им ещё головы морочить? Сразу этого решать не следует, а до какого-то „потом” надо ещё дожить. И вообще А. Р. права, что надо иметь терпение и не думать, что все сразу разрешится, что пройдет года 2 и тогда все уляжется как-то.
        Я, кажется, тебе писала про „Сида”1, что, когда там героиня приходила в отчаяние, что в зависимости от исхода поединка или ее отец не будет отомщен или она потеряет жениха, то ее воспитательница говорит ей, что можно и по другому взглянуть на вещи и сказать, что или мой отец будет отомщен, или я получу „мужа”. Так нам надо по второму варианту на все радоваться, находя какие-нибудь хорошие стороны – или это будет близко, или работа будет хороша, или ещё что-нибудь. А вообще ты бы запретил мне думать на эту тему. Вот когда обнаружилось как плохо я знаю наш край


        4 стр.
Какие города я знаю? И что я о них знаю? Посмотрела расписание – выглядит оно так: 


     Яр. ж. д.					        
71 Загорск			
113 Александров	
225 Ростов	
283 Всполье (Ярославль)

Курская
 
99  Серпухов		
   159 Лаптево
   193 Тула                
   68 Павлово-Посад		
   89 Орехово
   124 Петушки
160 Ундол
190 Владимир


       Окт. ж. д.                                         
89  Клин					       
167 Калинин				

     Казанская
44 Раменское	 
56 Гжель                                                 
88 Воскресенск	     
86 Куровская
116 Голутвин    
124 Шатура
135 Луховцы           
155 Черусти
            Савел. ж. д.	
65 Дмитров	
129 Савелово  	

					
          Калининская
61 Новоиерусалим
126 Волоколамск
236 Ржев

       Киевская
71 Нара
121 Малоярославец
170 Тихонова пустынь
192 Воротынск
257 Сухиничи

       Павелецкая
115 Кашира


       Белорусская
63 Кубинка
110 Можайск
180 Гжатск
245 Вязьма

        Вот. Что я о них знаю? Ничего. А ведь везде есть и промышленность и ее энергетическое обеспечение.
        Остается на кофейной гуще погадать. Конечно, в конце концов не важно, но что-то все-таки назвать надо.
        Ну, я уже устала. Будьте здоровы.   
                                                                   
                                                                        [ подписи нет ]                                                                                                                                               




