
        1 стр.
                                                                      1 – III / 54 г.  № 13


        Вот еще одной недели нет,  Львы. При этом отчитаться за всю неделю я что-то не могу. Вчера еще живо в моей памяти. Утром с поездом 915 я уехала на Опалиху вместе с Белкой*, ее сестрой, мужем ее сестры, еще их товарищем и поклонником Л. Арк. Последний должен был вечером в Павлов-Посаде лекцию читать и посему он удрал раньше с поездом 12 с чем-то, а мы решили возвращаться в 1ч45, но т. к. увлеклись горками, то времени у нас было мало и мы поделились: я с Тамарой поехала прямо на станцию, а ребята с Белкой* за хламидами и пропитанием и в торопях забыли мой ватник и унесли, наоборот, чужую сумку, что было обнаружено уже в поезде. Мужественная Белка* сошла на след. станции и поехала км 5 на 


        2 стр.
лыжах обратно. А рыцари только потом спохватились, что не следовало ее одну отпускать. С Белкой*, конечно, ничего не случилось и она успела вовремя доставить провиант ничего неподозревающим проголодавшимся хозяевам.
        Почему-то я вчера падала. А погода была серая и с ветром. В поле вовсе скверно, а в лесу хорошо. Дома я была в 3 ч. и застала своих  родителей голодными, т. к. мама рассердилась на папу, что он ее колоть не хотел и не стала есть, а у папы пока болит и он лежал и даже разогреть готовый обед не хотел или не мог. Я их покормила, поболтала с Аликом*, хотела вздремнуть, но тут Шурка* с Сашкой* пришла получше иголку принесла. Сашка* не завоевывает сердец.


        3 стр.
Таким капризным тоном: «Опять мне мама книжку не достала». «А ты чего же сам о себе не заботишься? Библиотека в школе есть?» - «Есть. Я там не хочу брать». «Можно у товарищей взять». – «У меня нет товарищей», - «Почему же?» - «А все плохие».
        Алик* сейчас тоже в самый сорви-головный возраст входит. Вот он уже две недели в школу не ходит. Прихворнул и в школу не рвется, напротив уверяет врача, что у него темп. повышенная (что оказалось правдой – 37,1 и врач сказал надо сделать анализы и рентген – а Алька* и рад). Это понятно. Но чтобы не играть эти дни на виолончели (он же ее сам выдумал), но чтобы «мама не плакала» - он взял и порезал себе палец. Это для меня уже как-то ново.
        Я внезапно вспомнила что всю неделю делала. Сейчас изложу.




        4 стр.
        Вчера я день окончила ванной у Шурки*. В субботу дома была – ванну с палатей снимала. Мама хочет попробовать принимать хвойные ванны, но не позволяет купить настоящую большую, а это наша все-таки маленькая. Вряд ли выйдет что.
        В пятницу я была с Ириной* и Шурой* вместо заработавшейся Аси*) еще раз на «Чертовой мельнице»  у Образцова. И осталась при своем мнении – что куклы изумительны, но что сам текст (Антакольского1 кажется по чешским сказкам) мог быть тоньше. А Ирина* говорит, что я с левой ноги встала.
        В четверг я была у Ив. Серг.* Он меня по обыкновению на убой откармливал пломбиром. Сейчас он уже в Л-д уехал.
        А в среду я обманула Ек. Ал.* (о чем, конечно, позвонила). В этот день в 


        5 стр.
Университете был торжественный вечер, посвященный памяти Зелинского2 (почти 93 года со дня рождения и почти пол года со дня смерти).  Я не химик, билета мне не дали, я и не думала идти. Вдруг прибежала Белка*: Бежим. Я достала тебе билет, автобус только нас ждет», Что мне оставалось делать? Приехали мы за час и прокатились на 21 этаж. Ощущение такое сильное, что половина наших женщин готова была вниз пешком идти. Белка* отнюдь не трусиха, скорее отчаянная, на самолете не раз летала, а здесь аж побледнела до конца вечера. Все потому что лифт больно скоростной. А так как я, наоборот, по своей неприязни к лифтам заранее боялась и трусила, то со мной ничего не было.
        В клубе и в общежитиях и в этот раз


        6 стр.
не была.
        Потом был отчаянно длинный вечер с выступлениями Кафтанова3, Несмеянова и пр. и пр. Потом нам показали кино-фильм, заснятый к 90-летию Зелинского. Потом какой-то актер малого театра скверно прочел воспоминания Андрея Белого4. Потом зачем-то Козловский (он оказывается очень длинный) весьма посредственно спел «Белеет парус одинокий»5 (с выкриком на каждой первой строчке, нарушая все смысловые интонации. А уж аккомпоонировал ему какой-то дядя совсем уж плохо - барабанил и все), давали  хорошо какую-то украинскую песню, и скуповато какой-то неведомый мне романс. Но к романсу ему играл на гитаре Иванов-Крамской6. И здесь сразу художника видно было.


        7 стр.
И еще какая-то весьма молодая девица армянского происхождения из Л-да необычайной красоты (и фигура, и руки, и лицо, и вся голова с гордым –пучком) ноктюрн Шопена (любимое произведение Зелинского). Дома я была в час ночи. А во-вторник я занималась полит-экономией, а в понедельник Вам письмо писала. Вся неделя цела. Получила еще в субботу твое 8ое письмо. Лялька* это Сонина* дочка, которая, слава богу, уже на 3ьем курсе технол Ин-та, весьма хороша собой, очень любит тряпки (это у нее халат из совершенно необыкновенной какой-то шерстяной бумазеи с отделкой из китайского шелка), столь же любит романы (в жизни, в книгах – не знаю). Не могу сказать, чтобы я ее уж очень любила.


        8 стр.
        Сейчас у нас под Новый год умер ее отец7. И Лялька* от этого «выиграла». Так она от отца ничего не получала (а может это только так говорится, что ничего), а сейчас ей установлена стипендия до окончания уч. зав. в сумме 500 рублей (обычная стипендия при этом снимается). Сегодня звонила мне О. Б.* и плакалась, что уже месяца от тебя писем не имеет. По ее словам еще до окт. праздника было письмо. Я ей что-то не поверила.
        А к д. Сереже* она попала немного нечаянно (а может с заранее обдуманным намерением). По ее рассказу получалось что-то вроде следующего: пошла она на кладбище, и вдруг потянуло ее в церковь и там она встретила д. Сер.* и В. И., которые хоронили одну из сестер Веры И. Те,


        9 стр.
конечно, пригласили ее к себе, вот она верно у них и была. А насчет памяти ты напрасно О. Б.* обидел – это я все забываю, а она все помнит, и имена, и отечества, и дни ангела и пр. и пр. 
        Сегодня мне позвонили из Главка, что командировка мне разрешена и что об этом «сегодня будет сообщено в Ин-т». Посмотрим сколько еще дней пройдет. Тянут<ь> особенно нельзя, т. к. папа тоже хочет до 14 успеть съездить. Я уже совсем сплю. Посему будьте здоровы.
                                                       
            Уважающий Вас Свет.

                                                                  [ печать цензора ]
