        1 стр.
                                                             28 апреля 54 г. № 26.



        Вот, Львы, время быстро идет и ещё 5 дней прошли как-то, даже не все знаю куда. Сегодня у нас дома работа по твоей специальности – проводим (мы пахали, проводит-то Володя – наш электрик, т. к. мама Яре не доверяет, я тоже не котируюсь, а папу справедливо жалеет) маме свет. А вчера у нас был торжественный вечер. Отобрали у нас знамя, целый год украшавшее наш зал. Без позора отобрали – сказали, что было два претендента – мы и мехцех, но все-таки отобрали. Потом вручали почетные грамоты (не научн. работникам, про которых никак не могут решить за что им грамоты давать) тем, кто к октябрьской годовщине и к маю оказался на почетных досках своих отделов. Потом был самодеятельный концерт, к самодеятельности мои пристрастия давно известны. Месяца два тому назад наш местком решил объединить свои финансы  с Гипрокаучуком и взять руководителя для хора. К моему изумлению нашлось 6 мужчин, из них один аспирант, второй новоиспечен-


        2 стр.
ный кандидат, а третий уже убеленный сединами. А девиц штук 20 было. Разучили они порядочно песен и даже дикция хорошая, но не все песни с выражением ещё и потом нет у них ещё единого звука. Есть часть девиц с народной манерой пения, а остальные поют по-городски, по-культурному и получается разнобой. 
        В понедельник был расширенный пленум месткома, на котором и обсуждалось кому знамя дать. Тоже художественный театр.
        А в воскресенье я набралась мужества, обшила линейку и отправилась на почтамт, рассчитывая, что к пасхе да и к маю посылки должны быть уже отправлены. Все-таки народу было много. Но с такой мелюзгой я боком-боком  и пролазила к разным окошкам – поставить штамп на бланке, поставить сургучную печать и пр. и пр. Так что по времени я уложилась чуть не в полчаса, но от мельтешения сразу голова


        3 стр.
разболелась. И вот, когда я уже сдала, оказалось, что я дурища („умная голова, а глупому дана”), что оказывается аж по радио объявляли, что мелочь весом до 0,5 кг можно теперь посылать бандеролью. А я так привыкла, что это категорически запрещается, что мне и в голову не пришло спросить. Кабы знала я, кабы ведала – я бы давным-давно отправила. Тебе я послала пару газет. В книжном магазине купила для чтения маме Катаева, педагогическую повесть „Подростки” Ирины Печерниковой1 – изрядная клюква, и ещё кажется симпати-детская книжка „Ясные дали” А. Андреева2. И ещё Твардовского – лирику. Потом я была с Соней (она купила билеты и на мою долю и я пошла на мировую, помня, что худой мир лучше доброй ссоры, тем более, что самих скверных слов я ведь не говорила) в Колизее на „Верных друзьях”3 и даже от души
                                                                  [ печать цензора ]


        4 стр. 
смеялась. Там много хороших сцен и много забавного. Там Чирков4 хорош. И есть Гриценко, но у той роль слабая, скучноватая.
        Будьте на этом здоровы. 

                                                                                     Свет.                                                                                                                                                                           
                                                                                                                  
                                                                                                                                                     

