        1 стр. 
                                                                             10 августа
                                                                                                              

        Ежели ты, Львы, умный, то должон понимать, что, поскольку я неукоснительно в каждом письме кончала тем, что засыпала, то отправляла я его уже на след. день в 745 по Московскому гражданскому времени, идучи на работу. Посему объективно не так уж долго 7го отправить, а 8 – получить. Кто же виноват, что 8ое было воскресенье? Вот вчера я бросила письмо на почтамте – верно оно быстрей дойдет.
        Опять же ежели ты умный, то усмотришь из этого вступления, что я все получила сегодня 10го твое письмо от 9го.
        Сегодня отправили меня на Шинный завод. Оказывается дядя из Главка решил проверить соблюдение заводом ГОСТ'ов на готовую продукцию (и сырье) – по-моему они выбрали Московский завод, чтобы поскорее в плане поставить галочку, что выполнено.


        2 стр.
Дядя сознался, что в испытаниях ничего не понимает и тут же сбежал в отк и тех отдел, а потом и вообще. Раз уж я приехала, то посмотрела испытания покрышек от начала до конца. Криминала не обнаружила. Да мне и стыдно было бы – мы ведь у них тоже ежегодно проверяем соблюдение ГОСТ'ов. И Там. Ник, у них была в мае. Завтра поеду в Ин-т, т. к. мне Шура (мастер) позвонила, что кто-то приехал из Л-да и завтра придет – а послезавтра опять съезжу на Шинный, чтобы посмотреть ещё испытание камер и флепов (ободных лент), чтобы моя совесть была совсем чиста, когда буду подписывать акт.
        Сегодня к папе ездил Яра и поссорился с нянькой, не хотевшей его пустить. Официальные приемные дни – воскресенье и четверг, но у меня осложнений не было.
        Ежели ты, Львы, все-таки умный, то должен знать, что я опять что? – засыпаю. Посему будьте здоровы.                            
                                                                                 Свет.                                                                                                                                      
                                                                        
                                                                                                                     

