        1 стр. 
                                                                           7 - VIII
                                                                                                                          

        Милый Львы, 
мне передали, что звонил некий мужской голос и просил передать, чтобы я до среды из Калинина никого не ждала. Сам ли ты звонил или по твоей просьбе кто-нибудь из Москвы? Девицы не поняли был ли это междугородний разговор или городской. Хорошо, или вернее плохо, я не буду ждать, но как мне интересно знать как у тебя дела продвигаются и в чем опять задержка. Я уже себя ругаю, что не взяла твоего временного адреса – я могла бы туда параллельно хоть телеграмму послать, что все более или менее хорошо. Вчера я поехала в больницу к 3 часам, чтобы поговорить с врачом. Она сказала, что все идет хорошо и что в сущности не в эту субботу, а в следующую его можно будет взять домой, т. к. обстановка здесь все-таки тяжелая. Я ей сказала, что дома у нас не легче. Шурка говорит ни в коем случае рано не брать. А я, Левка, что-то не знаю – и сестры и няни разные, и есть очень грубые, а это его очень травмирует – он боится чего-нибудь съесть, чтобы


        2 стр.
желудок не расстроить, потому что няню не дозовешься. Я ему сегодня отвезу собственное резиновое судно (он все резиновое просил). Но и мне кажется, что надо, чтобы он начал самостоятельно ходить, не шатаясь, а пока он пытается садиться и сидит ещё помалу и шатаясь. Докторша сделала ему уже внушение, чтобы он ел фрукты. И мы договорились, что я буду приходить и перед их ужином скармливать ему стакан простокваши, а что она сама ещё скажет сестрам, чтобы те следили и давали ему без меня яблоки.
        Ещё я спросила ее почему он такой чувствительный и плачет. Она сказала, что это склеротическое явление.
        Конечно там тяжело лежать. Почему-то среди 11 больных оказались 3 инвалида – 2 без ноги и один без правой руки. И папе кажется, что все-таки за


        3 стр.
ними плохо ухаживают.
        Этот мальчик – идиот очень добродушный, но над ним больные подшучивают и грубо и глупо. Папу это очень задевает. Про давление она говорит, что у него хорошее (140 – ?) и что срывов вниз она не наблюдала. Массаж она ему прописала, но т. к. делают его через день, то практически до сих пор был только один раз. Может сегодня ещё будет.
        Звонила я сегодня Регине. Она уезжает 11го и я обещала к ним завтра вечером прийти. Про тебя она спрашивала. А к папе она собирается ещё в понедельник зайти.
        От врачихи я прибежала домой, нашла маму в слезах, дала ей понтапон и убежала в душ. По возращении встретилась на лестнице с Шуркой, которая пришла, чтобы забрать недоеденный мною в прошлом году левомицитин (ближайшего родственника сиптомицина) т. к. у Э. А. тоже что-то вроде воспаления пузыря. И тут же пришла в гости и спросить как


        4 стр.
дела с папой его старая хорошая знакомая Ольга Констан. Богданова. Я пока голову сушила и причесывала с ней разговаривала, а потом побежала опять в больницу к папе. Потом поужинала и пошла по аптекам искать натуральную карлсбаденскую соль1 и не нашла. Но вот судно купила. И в 10 спать легла.
        Как мелочно-завистливы люди бывают. Я [ даже – зачеркнуто] не знаю как может прийти в голову позавидовать мне, знаю как у меня больна мать и зная, что заболел ещё и отец. И все-таки. Я кажется писала, что все меня встретили очень приветливо и все спрашивают каждый день как папа, все окромя бухгалтерии. Там, даже не поздоровавшись со мной, сразу сказали: „Мих. Платонович (гл. бух) сказал не принимать от Вас отчета, пока не будет распоряжения из Министерства”. Распоряжение пришло. Я сняла копию, Вас. Фед. утвердил авансовый отчет, отнесла им. Опять с такой злостью: „а что это за Широкое-Бологовское?” Я отвечаю


        5 стр.
– местечко в 26 км от Бологово. „В таком  случай я не могу уплатить по 26 р. в день” Я говорю – переправьте все как надо, я не знала, что в городской и сельской местности оплата разная. Нет, ещё придумала – и предоставьте технический отчет. Я говорю – за 12 лет ни разу техотчет в бухгалтерию не представляла – в Уч. секретариат другое дело. „Теперь такой порядок – для предупреждения злоупотреблений”. Если бы это по незнанию, от усердия по службе, а то ведь знает и просто укусить старается. Я говорила В. Ф., что не надо, а он говорит – глупости. Так я бы плюнула, но мне [ из – зачеркнуто] и за него обидно – как можно на и. о. директора плевать? (директор-то у нас ещё в больнице). И столько в этом злости, что я не уверена, не напишут ли она куда-нибудь в госконтроль, что обнаружили злоупотребление.
        Звонила вчера О. Б. Сказала, что Ек. Ал. сказала ей, что во II градской работает


        6 стр.
терапевтом ещё с тех времен, когда там лежал отец О. Б. (с 1924 г.) сестра Лели – Таня. Правда, это очень хорошо? Я поддакиваю, да, конечно. А сама думаю, что это такая громадина II градская, что там врачи верно друг друга не знают. Потом там и блат по-моему бесполезен, т. к. маленьких комнат все равно нет. А что ещё может дать знакомство? В. Ф. получил от Суслякова предписание выслать представителя в Л-д для ускорения выпуска шлиф. шкурки. А кого? М. А. до 1го не придет. Там. Ник. со 2 на две недели ещё отпуск получила (М. А. когда узнал изрядно рассвирепел) – значит приедет 16 или 18 (как поймет две недели, как недели или 14 рабочих дней), Ал. Ил. должна 30го прийти. (Я ей месть придумала – скажу М. А., чтобы он ее в Киров в командировку вместо меня отправил – она, наверно, взъерошится, но


        7 стр.
можно заставить. А может и нет. Она баба тоже упрямая и ни перед чем не останавливающаяся. Принесет от кого-нибудь какую-нибудь справку о своем собствен. здоровье, или о здоровье своего сына. А может лучше Т. Н. отправить. Она больше провинилась и, как дура, более противная.
        А со шкуркой вышло очень забавно, хоть и печально. На совещании 20го мая решили написать от имени Министра их Министру письмо, чтобы поторопил фактически, кажется, написали заму от зама. И получили ответ, что зам дал указание „В IV квартале закончить работу”. Значит появился уже возможный месяц ноябрь и декабрь, а до сих пор в нашем плане (в том, что я в марте со ВНИИАШ'м составляла) только октябрь фигурировал. Выиграли называется.


        8 стр.
Вот и высылай представителей для ускорения. А впрочем, Львы, как дела сложатся. Если папа совсем станет на ноги и ты сможешь, может съездить нам на неделю в сентябре в Ленинград? Ата нас к себе пустит. И у Инночки два дивана есть. Я там не буду с утра и до вечера трудиться. Это мы ещё подумаем. Я правда не люблю командировок, от которых мало проку (но это от большинства моих поездок, так что и не привыкать).
        Я не писала, что мама с Аликом поставили черносмородиновую наливку (все делал сам Алик, который сказал, что он видел как ее делают, а мама ему поверила) – так этой наливкой мама собирается угощать нас 10го сентября – отсюда следует, что она думает, что в этот день мы будем дома. 
        Дома нашла твою открытку и письмо. Рада, что помаленьку проясняется. Передай привет П. К. и М. Е. А как зовут их корову? Алик бы непременно написал.    
    Будь здоров.                                                            
                                                                                 Свет.                                                                                                                                                                 
                                                                                                                             

