        1 стр.
                                                                       28 марта 54 г.  № 17


        Милый  Львы, опять вечность прошла и не написала я IIIьей главы воспоминаний о недавнем прошлом, которая собиралась называться «Родные и друзья».
        Март очень большой был, мне уже кажется, что в Л-де я давным давно была. Я опять выдохлась. М. А.* все это время болен. Я не скажу, чтобы меня очень сильно теребили, но и всякие мелочи меня уже из коллеи выбивают. Все эти дни я как проклятая считала, писала и к вечеру мои глаза уже совсем не глядели. Вчера я все кончила и отдала печатать. Мне всегда обидно, что на печать и подпись уходит чуть не больше времени, чем на работу, а мне надо бы, чтобы ради работы результаты скорее в Л-д попали, а ради самолюбия, чтобы мое письмо – 
                                                                              
                                                                                [ печать цензора ]


        2 стр.
- отчет в Министерство вместе с приложением составленного мною в Л-де плана пришло раньше, чем вернется из НИИрп’овский Ратнер, чтобы, если он и заставил какую-нибудь букву в моем (он не мой, а ВНИИАШ’а1, но я его скрепила своей подписью) плане изменить и если он его привезет, то  чтобы не мог сказать, что он все сделал. А план вовсе не плох, только я знаю в Министерстве сроки не поправятся. А я думаю, что реально и в них не уложатся. М. А.* завтра обещал придти. Не знаю может он опять меня ушлет в Л-д или немедленно, чтобы застать еще там Ратнера (он там обещал быть до 3го и выражал надежду, что я приеду), или, наоборот, подождет его возвращения, а может сделаем передышку, чтобы ВНИИАШ мог подумать и новые образцы


        3 стр.
сделать, а мне надо бы к моей пластичности вернуться.
        Не знаю почто я опять устаю, и голова болит, и температура уже на горизонте показалась. Сегодня только в баню сходила и завтрак приготовила и уже выдохлась. А сейчас одной рукой пишу, а другим ухом слушаю «Снегурочку» - и сказку люблю, и оперу люблю (и у Чайковск тоже) 
        А сейчас надо обед сочинить, а потом я хочу съездить в Малаховку, а то я уж не помню сколько времени там не была. А тебе я еще рано или поздно напишу, ты не отчаивайся.
        А пока будь здоров.
		                                                                               
                                                                                            Свет.
