        1 стр.
                                                              16 марта 54 г.  № 15 


        Милый Львы, я совсем Вас забыла – не писала ровно 10 дней и последнее письмо было дорожное, опущенное в Ленинграде. На нем не было номера, но пусть оно будет 14ым. 
        В Л-де на этот раз я не крутилась так как в прошлый, т. к. нигде кроме как у абразивщиков не была, но почему-то мучила меня крапивница и почему-то я за неделю аж похудела, что было тот час же отмечено в Ин-те.
        По-порядку было все так: я прогулялась по Невскому, прошла по ул. Росси и через Чернышевскую пл. и вышла по Фонтанке на Гороховую и в 10ом часу заявилась к Ляле*. Последняя, хоть и не спала, но еще возлежала, так как считала себя гриппующей, но при виде меня она бодро вскочила, сбегала в магазин. К тому времени встал и Саша – Сонин* брат, а бабушка (Марья Ник) – она, конечно, была уж на ногах. Проболтала я у них до 12ти и к 1230 попала к Инне, которая, потеряв надежду меня увидеть, собралась в баню. Я не стала мешать ее планам и побежала одна в Русский музей. После чего у меня сильно

                                                                             [ печать цензора ]


        2 стр.
разболелась голова и меня уложили спать. Проспала я так, что уже поздно было пробовать попадать в театр и мы попытались попасть на Аркадия Райкина1, но, увы, без успеха. После чего я вернулась домой и опять улеглась, а Инна с Ел. Гр. еще утащились на чей-то день рождения. 
        На след. день я почему-то все равно встала с головной болью, что для меня вовсе не свойственно (не «для меня», а «мне») и я пала духом, но оказалось, что полезный труд меня вполне излечил. Как только я попала в Ин-т, где меня встретили очень приветливо и где мне очень понравился директор, так я и забыла про голову. Во вторник мне отбирали образцы, а мне делать было нечего. Я пошла на городскую станцию и согрешила – взяла хороший билет на четверг, отказавшись от бокового на среду (За что Всевышний меня и наказал – см. дальше). Потом бродила по магазинам и купила: «Калевала»2 в детском переложении для Сашки*, ему же «Витю Малеева в школе и дома» (хотя мы дружно решили, что это книга скорее для бабушек и дедушек. Для теток тоже годится).





        3 стр.
Для себя купила Станюковича3 «Вокруг света на «Коршуне». и Некрасова «В окопах Сталинграда» (все-таки это лучшая книга, написанная за эту войну) И еще я купила себе рюкзак. Я мечтала об альпинистском, но их, увы, нет и в Л-де, а везти образцы – это же карбид кремния – он чижолый, и книги мне надо было в чем-то. Уехала я только с портфелем. Старый мой все равно стар. Покупала я его без любви, но стоило раз водрузить на плечи и я уже с ним сроднилась. Вечером мы с Инной попали. Все вру. Это еще в понедельник вечером мы с Инной были в театре комедии на «Господине Дюруа» (это по «Милому другу»)4 А я ухитрилась «Милого друга» не читать и мне было очень интересно. А во вторник я еще раз забежала к Ляле*, чтобы сообщить ей когда я уезжаю (вот вспомнила, что я еще Соне* зонтик купила дождевой – мой долг еще ко дню ее рождения, а родились мы с ней в один день, но я не виновата, что ей хотелось того, чего в Москве не было) и потом одна попала на «Медный всадник» в Мариинку.5 Попала только потому, что это им заменили другой балет, а так


        4 стр.
на него уже три года попасть трудно. Мне весь балет понравился. Музыка Глиера6, но я ее мало оценила. Половина массовых сцен скучновата, но зато Евгений и Параша были очень молоды, стройны и хороши. И Л-д хорошо передан, и наводнение прекрасно. В среду была у абразивщиков. И вот скверный мой характер (недостатки суть продолжение наших достоинств) умом понимала, что мне следовало бы взять у них копию составленного ими плана работы, хоть он мне совсем и не нужен, а не взяла – если не нужен, то зачем утруждать людей перепечаткой? и т. д., а вот вернувшись в Москву я нашла грозное письмо из Тех Упр. МХП7, что де «мол все Институты ничего не делают, и ограничиваются испытаниями» и пр. и пр. и это письмо такого страха нагнало на [ « - зачеркнуто]  другие [»  - зачеркнуто] Институты, что к нам сегодня уже приезжали по этому вопросу и решили 23го собрать совещание  всех заинтересованных Институтов. А вообще от страха готова была мчаться в Л-д. Я только сказала – не ставьте себя и всю хим. пром. в смешное положение.




        5 стр.
И все-таки пришлось мне сегодня послать в Л-д письмо авиапочтой, чтобы прислали мне этот план к 23му. Это лирическое отступление на тему о том, что «дурная голова ногам покоя не дает». Продолжаю повествование. В среду же я успела зайти к папиному брату и к Ате.  У последней мы с большим азартом играли в настольные игры «для детей младшего и среднего возраста» - «Поймай рыбку» – я их всех обыграла (Ату, ее маму и двоюродного братца) – удочкой с магнитом надо ловить вслепую рыбу с колечком на носу. Там же в водоеме есть еще консервные банки, старые шляпы и прочая дрянь, которая очень охотно за крючок цепляется. Еще интереснее оказался настольный баскетбол. Там была азартная система счета. Человек заранее говорил сколько мячей из 10 он закинет в корзинку  и если выполнял ему записывалось названное число в удвоенном виде + еще перевыполнение, а если не выполнял, то скидывался со счета квадрат недобитого числа мячей. Ата играла осторожно – по три мяча, а мы


        6 стр.
с Витей, освоив три переходили на четыре, на пять, на шесть, на семь, а тут начинали мазать и у нас набранные очки молниеносно исчезали. В результате Ата выиграла. А я на след. день побежала искать эти игры для Сашки* и Альки*, но их не нашла и купила «Вертолину» для Алика* и «Кто больше» для Сашки* В последней игре тоже шарики в лунки попадают,  а в вертолине пускают волчок, он останавливается на какой-нибудь букве, открывается из колоды карточка с вопросом (река? черты характера? писатель? и пр. и пр.) и ответ должен начинаться с этой буквы. Мы уже пробовали играть с Ярой* и Соней* и, например, на «героях социалистического труда»  садились (в таком случае картина возвращается обратно в колоду). Еще я в четверг еще раз зашла в Русский музей и посмотрела его добротнее и обе его выставки («Петербург и Ленинград»  и Чехословацкого изобразительного искусства XIX и XX вв). И пришла в отчаяние по двум причинам – во-первых почему моя голова не может упомнить всех художников


        7 стр.
и всех картин, и во-вторых, что не обнаружила я в себе ни малейшего сходства ни с Венерой, ни с Дианой.
        Теперь о наказании божьем. В вагоне я нашла на своем нижнем месте бабушку с внуком и пришлось мне залесть <залезть> на их верхнее место. На второй нижней ехала женщина с огромной куклой и двумя чемоданами (а у бабушки было минимум четыре), на боковом нижнея <нижняя> была еще одна бабушка с внучкой и двумя куклами, а на верхнем боковом женщина с тремя спутниками и еще одной куклой. У них у всех были боковые верхние и им наше отделение показалось слаще и они все у нас сидели и даже спали на наших третьих полках. В результате нам с постояльцем второй верхней полки некуда было спуститься. Давно уж я так не ездила. Не будь разборчивой невестой. Но в результате наказан был и ты – не получил от меня своевременного длинного дорожного письма, а за какие грехи – тебе видней.
        Приехала я домой в сквернейшем расположении духа – потому как все у меня пылало – и морда, и передние и задние


        8 стр.
конечности. И мама меня легко уговорила не ездить в Ин-т, а полежать. Но на долго не вышло: мама без меня затеяла отремонтировать наш диван и пришел из артели оценщик, потом я поехала в артель посмотреть какой у них есть обивочный материал – и оказался он очень уж ярким, тогда я поехала в ГУМ и купила. А в субботу приехала машина и забрала диван, так что сплю я на новой раскладушке – прелесть, а не раскладушка. Еще не устояла я в ГУМ’е перед новым чайником – очень симпатичным. А дома у нас и старый не плох, так что новый ждет лучших дней – имей в виду.
        Львы, я уже устала. Продолжение следует.
        А пока будьте здоровы.
                                                                                       
                                                                                      Свет.
