        1 стр. 
                                                                 23 мая 54 г. № 28
                                                                                                         


        Львы, день у меня не совсем так прошел, как намечала. Хотела я попробовать подаренную мне Шуркой „Новость” – стиральный порошок, не вызывающий усадки тканей, потом тебе обстоятельное письмо написать и даже подумывала не съездить ли в Малаховку. А вместо этого вчера в 9 спать легла и до 10 утра сегодня проспала. Покормила всех завтраком и опять улеглась на диван с двумя журналами „Наука и жизнь” – там есть и интересные статьи, но в общем он мне не по душе – [ни – зачеркнуто] мелкой печатью, [ни – зачеркнуто] однотипностью тематики, расположения статей, типа самих статей, но не о нем речь, и ещё одного немецкого журнала (Фелиция, пишучи аннотации на все статьи [статьи – зачеркнуто] подряд, видишь я уже спать хочу, [а – зачеркнуто] не аннотации, а рефераты, всех тех журналов, что я не прочла за время ее поездки в Магадан, набрела на статью по истиранию и, т. к. кое что не поняла, то


        2 стр.
просила проверить. Статья [ ее – зачеркнуто] большая, а реферат ее в основном наудачу выхваченные фразы, можно было и другие выхватить, но тоже не об этом речь. Так кончила читать я к 2 часам, накормила своих обедом и пробежалась до Кировской – отправила тебе оба упомянутые журнала и газеты, купила в Чаеуправлении1 чаю, пастилы и детские подарки с апельсинами, потом ещё на Покровке так повезло, что при мне в ларьке стали апельсины продавать, а на мне уже почти кончили, но за полчаса я пяток маме принесла. И снова легла с детской книжкой (всякие нанайские сказки Нагишкина2), потом покормила маму и только собралась писать, как приехал из Л-да дядя Кеша (есть оказывается такой почтовый поезд, который в 8 вечера в Москву доплетается) и пришлось его


        3 стр.
кормить. Сейчас он ушел к дяде Коле, т. к. приехал он по поводу квартирной тяжбы со своим приемным сыном и ему нужен юридический совет и знания. У дяди Кеши народилась уже дочка – Татьяна.
        Я бы не писала сейчас, если бы не помнила, что я не ответила на вопрос о приезде девицы. Нет, Львы, я, правда, наверно мало толком пишу – чужие люди дома маме сразу каторга. Во-первых, мама далеко не всегда утруждает себя одеванием, во-вторых, т. к. у нее вегетативная нервная система плохо работает, то она время от времени покрывается потом и ее приходится вытирать и переодевать, в-третьих в одно учреждение она ходит раз в день, а так у нее все в комнате приспособлено, в четвертых каждое утро часов в 6-7 начинается стонами и каждый вечер часам к 9 обычно тоже кончается слезами – это все мало удобно для присутствия постороннего


        4 стр.
Мама и от редкого посещения каких-нибудь гостей и то устает. И папа начинает вечер с того, что ложится на кровать и снимает с себя бандаж, тоже процедура, при которой надо просить девицу выйти или отвернуться.
        По площади можно бы в Малаховке, но у д. Никиты нервная система посторонних (духовно чужих) не выносит. Можно бы у т. Кати – у нее сейчас хорошая комната и кровать есть и диванчик цел, но больно у нее район плохой и нелепы соседские отношения – одна там есть стерва определенная. Не приходит мне сейчас путного варианта в голову. Есть люди, которые специально приезжих пускают, подрабатывают – вот только что из Л-да у нас одна тетка была (о ней я может ещё напишу) – так где-то в Старосадском прожила 10 дней и по 10 рублей платила. Вот если бы ее приезд совпал с Яриным и Сониным отпуском – я только не помню когда они собираются – кажется в июне, то тогда конечно можно. Я узнаю когда и напишу.                                                   
                                                                           
                                                                          [ подписи нет ]   

                                                                          [ печать цензора ]                                                                                                                                            
                                                                                                                                                 
