        1 стр.  
                                                        8 февраля 54 г.   № 9

        Лев Глебович, я получила твое письмо от 29-го (а от 28 декабря тоже было). Хорошо, Львы, я не буду строптивой и поперечной, и я подчиняюсь вашему решению - вам там виднее, тем более, что решение гласит чего-то «не делать», а не «делать» что не так уж тяжело выполнить. 
        Не знаю почему, только у меня сегодня опять голова болит. Напрасно я расхвасталась. Вот папа решил закалять мою волю: перетащил швейную машинку из той комнаты к нам и начал шить маме новый халат (я говорила отдать сшить, но папа ответил, что такого специального фасона не сумеют), а машина оказалась в плохом состоянии, и нитки все в узлах, и раз уже 15 нитка порвалась. Вдеть нитку в иглу он не может - а я тоже не вижу. Так и не закалив, а наоборот, изрядно


        2 стр.
накалившись, я сказала, что вдергивать больше не стану, что если он хочет себя до сердечного приступа довести (что весьма легко, там папа злится), то я не хочу. Уговаривала его до воскресенья отложить, когда днем посветлее и легче смотреть, а то черное на темно-синем, да на байке - ничего не разберешь, так он упрям. 
        Да, Ата  купила мне здесь у нас в Университетском киоске  ленинградскую линейку. Я думаю, что лучше ее  послать Марусе. Что ты на это скажешь? А я нам еще как-нибудь достану. А то можно и прямо Альке, но я его адреса не знаю.
        Вчера я открыла лыжный сезон. Катались мы втроем на Опалихе (я, Бела и поклонник Л. Арк.). Сестра Белки с мужем приехала уже через поезд и мы встретили ее уже на обратном пути.


        3 стр.
Лыжников была масса и все горки были очень раскатаны. С одной я спустилась благополучно, на вторую не полезла, а проехала дальше, а там гора не раскатаная, а пушистая, но покрытая лесом и хоть лыжня там проложена, но почему-то я от страха налететь на березы, сосны, кусты, дважды в снег зарылась. Катались мы часа 2 с половиной и домой я приехала к 4 часам. Но уже больше ничем дельным не занималась - поболтала с Аликом, поиграла, поела, попила и поспала.
        Ляля с Аликом вчера прошли по одному билету в Мавзолей (билет кажется Ярин был). И Алька уморительно рассказывал, как он разыгрывал "маленького", как повязал ушанку и держал Лялю за руку. Лялька уезжает только сегодня ночью, так что на занятия явится только послезавтра, а полагается 
        4 стр.
сегодня.
        Не звонила Ирина - не знаю приехала ли она или застряла в Л-де.
        Звонила сегодня Лиде Баклановой - у нее какая-то дрянь с мозгом, уложили ее в постель, но сейчас она уже встает. Кстати о дрянях -   моя крапивница и на лыжи отреагировала - обе лапы опухли, нет, все 4 даже. Но это все-таки не кора мозга.
        Я думаю, что пора мне  и спать.
        Будете здоровы.
                                                                             
                                                                             Свет.
