        1 стр. 
                                                                       [ без номера ]
      8. VI. [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ]
                                                                                                                         

        Я никак не могу ни собраться с мыслями как следует, и продумать все до конца, и решить что я хочу, ни успокоиться, чтобы хоть письмо связное написать. А написать уже пора.
        На днях заходил ВИС, днем, так что меня дома не застал, а мама верно не догадалась дать мой телефон – Ж-4-35-20 (ты имей в виду, что существует и междугородняя связь, правда у нас сам аппарат плохой и слышимость паршивая). Он просил передать, что и Яр. и Кал. можно. Кал. я упомянула почти случайно, но все-таки не совсем. Как-то Соня упомянула, что у них там какие-то заводы строятся и что вообще этот город растет и что туда скоро электричка будет (а он и так стоит на хорошей дороге с 6ью дальними поездами минимум,  [да ещё – зачеркнуто] расстояние 167 км и 4 часа пути. Шурка была там прошлым летом и говорит, что и город ей понравился, и что растет он, и что электричка, действительно, будет). Но это может быть вариант только в случае, если мне и тебе приезжать. А та же Шурка говорит, что я про это и думать не должна (и ты тоже). Шурке и Рязань нравится – она тоже растет, но это уже 196 км – около 5 ч. на поезде или на автобусе – это не идет.
        Возможные варианты:
1. Если радиус <<100, то либо я и живу и работаю здесь, а к тебе приезжаю, либо живу с тобой а приезжаю на работу и домой. И чем меньше радиус, тем такой вариант был бы удобнее.
2. Если радиус <200, но >[100 – зачеркнуто]50, то возможно только, что я и живу и работаю здесь, а к тебе приезжаю только в гости.
3. При радиусе >200 первая возможность остается, только


        2 стр.
частота явно уменьшается и появляется вторая – работать мне и жить с тобой – тогда все-таки лучше всего Яр. И здесь тоже возможны подварианты: либо родители живут здесь, либо, что та же Шурка считает возможным вполне, а я не думаю, чтобы мама на это согласилась, либо я их переселяю с собой. Тогда радиус может быть и больше, но из соображений моей работы  папиной, если он не захочет бросить работать это опять либо Яр., либо Вор. Мы так привыкли цепляться за М., что даже не знаю стоит ли переселять родителей. Вроде комнату беречь нечего – все равно не убережешь и все равно в нее не вернешься (никаких коренных изменений я не жду в ближайшее время), для родителей был бы гораздо лучше провинциальный покой и почище воздух, и отсутствие сутолоки и беготни. Но все-таки М. лучше снабжается и продуктами и лекарствами (хоть Шурка и говорит, что морфий везде есть). А жилищные условия можно было бы и хорошие устроить там путем обмена комнаты в М. на пару там, что вполне реально, чтобы не очень надеяться на заводскую. В Яр. ведь свободной площади тоже нет в запасе у з-да, пока выстроят, пока дадут. Для моего душевного спокойствия, конечно, лучше всего жить вместе всем, чтобы я не рвалась, а то моя крапивница так никогда и не пройдет и я не перестану на людей бросаться. И материально это гораздо легче. Всегда на два дома жить дороже, а здесь не надо будет за комнату платить, не надо


        3 стр.
на поездки деньги тратить, не надо отдельную работницу держать.
        Так что я хочу я и не знаю. Я бы предпочла Малаховку, если правда, что r<100… Это мне до Ин-та тот же час пути, что до дома.
        Может ничего сейчас особенно и голову ломать, но все-таки мне 2ой вариант меньше всего по душе – не перспективный он. Уж лучше Яр., если даже я бы и не сразу приехала, то все равно – у меня есть в запасе месяц отпуска, возможность командировки, возможность приезда на сдвоенные праздничные дни, а за это время прояснится может быть. И если там можно будет тебе сносно работать, то тогда уже и решать одной или всем. Теперь насчет всяких хлопот по продаже зонтика. Черт с ним. Если ты не хочешь, не можешь, не считаешь возможным сейчас и не захочешь и не сможешь в будущем я никогда не упрекну тебя ни явно и ни в какой угодно глубине души своей, потому что я бы, повторяю, никогда и ни ради кого и ни ради чего не смогла бы этого сделать сама.
        Теперь относительно твоего заезда сюда и длительности пребывания. Последняя зависит от состояния нервной системы, и насиловать себя, конечно, нечего. Но если приезжать, то не ради меня, я все равно здесь от тебя только пол-хвоста иметь буду, бегаючи за тобой туда и сюда. Конечно и это хлеб, но я без этого


        4 стр.
могу обойтись, потому как могу к тебе и сама приехать куда бы то ни было. Но есть тетушки и обе ждут тебя с нетерпением и, если можно, то надо сразу с ними повидаться, а не томить их, и с Н. К. надо бы обязательно, и с д. Сер. хорошо бы. А есть ещё Женька, Нина с Аленкой (не искушай?), Нат, Шурка.
        А главное есть диплом (вернее нет). И лучше бы его попробовать сразу выцарапать, т. к. с работы будет труднее уехать. А если диплома и ведомостей не будет, то надо собирать свидетельские показания, что надо делать все-таки самому и лично, а не письмами. А начав работать можно это дело затянуть ровно на год, т. к. отпуска без сохр. содержания вообще запрещены. При наличии очень уважительных причин и доброго отношения могут и дать (как у нас, например) а могут и нет (как, например, у Сони, которую не отпустили на суд в Л-д по поводу квартиры без вызова суда, несмотря на хорошее к ней отношение. Хорошо, что там все обошлось). А кто пойдет навстречу новичку? Жди тогда своего отпуска очередного и трать его на эти хлопоты и на новое устройство. А на всякий случай пришли мне, если не доверенность, то просто заявление с просьбой пойти или оформить диплом – может я дойду до Ун-та так, чтобы мне было с чем разговаривать.
        Может мне и ещё чего надо написать, да я спешу письмо отправить. [ Довольны ли Вы мной? – зачеркнуто] 
           Будьте здоровы.         
                                                           
                                                                           [ подписи нет ]    

[ письмо отправлено не на адрес Лесокомбината, а на адрес друзей ]                                                                                                                                          
