        1 стр. 

                                                                         1 августа 54 г.
                                                                                                                                         
[ письмо адресовано в Калинин, Почтамт,  до востребования ]

        Левенька, доехали мы хорошо. Сразу я залезла на полку и Регина тоже, а Ел. Ис. на нижней растянулась и все мы заснули. На вокзале нас встречали трое из Министерства. Телеграмма до них не успела дойти, но они звонили в Широкое, что есть место во II градской, а Нелли им сказала, что мы выехали. 
        Машины не было, т. ч. я не знаю какую телеграмму нач. поезда давал, но носильщики с носилками пришли и перенесли его в мед. пункт и там они почти час ждали машину. С ним остались Яра и Сусляков, а мы сели все в одну машину и сначала отвезли меня, а потом они к себе поехали. Сегодня мы с Ярой были у него – приемные часы с 5 до 7 и для слабых каждый день. Территория там хорошая – зеленая, корпус маленький одноэтажный и не такой удручающий, как в Iой, где мама была.


        2 стр.
Ночь он провел в коридоре, а днем его уже перевели в палату. В палате кажется 10 человек и все с параличами, но видно на разных почвах. На одного дядю горящая крыша обвалилась и от сильного ожога как-то руки стянулись и не действуют. Другой видно с горячкой на почве пьянства, рядом лежит мальчик – лет 16-17 ноги и руки у него улучшаются, а говорит он очень невнятно и очень мало. Мать его уже гулять выводит. Но что мне не нравится это его аппетит – он ест непрерывно, это при идиотизме бывает, как бы он и не остался в таком состоянии. Папа это уже все знает. Уход весьма средний. „Больные, ешьте” и больные начинают кротко кто как может есть. Для папы это не так может и плохо. Он при мне сам брал поильник с чаем и выпил стакан чаю и сам ставил поильник на край тумбочки.


        3 стр.
Потом принесли кашу манную – по количеству совсем немного, но хорошо сваренную и со сливочным маслом, горячую. Я масло хорошо размешала и подержала тарелку, а ел он чайной ложкой сам. Потом в поильник налили молока горячего и он сказал, что выпьет, когда остынет. В 6 он мне сказал, что будет спать и я ушла. У Яры там рядом живет товарищ и он попозже ещё раз заглянул к нему в окно и слышал, что папа что-то говорил на всю палату. „Подругу”1 я ему принесла – там ему дали, но он своей был рад.
        Одеяла старые байковые. Он ночью попросил второе, но ему сказали, что ночью сестры-хозяйки нет, а утром без напоминания принесли второе, но положили свернутое в ногах и только по его просьбе развернули. Так что может не так и плохо будет. Я одной няне для знакомства дала пятерку – дам и


        4 стр.
другим – это все-таки помогает.
        Буду пока ездить после работы.
        У мамы сильные боли и она все ссорится с Анастасией Ивановной, но у меня сил не было вникать настолько кто прав и виноват. Шурка честно приходила через день. Была и сегодня и я ее потом проводила до дому. Она очевидно во вторник уедет на дачу, хоть и не знает полезно ли это для Еф. Як. Тебе она шлет привет и сердится на Калинин.
        Знаешь ли что я сегодня сделала?
        Хотела стирать зеленое платье, а мама говорит пойди лучше купи себе ещё, я пошла и купила. Вот. И ещё я в душе была и ещё час спала после обеда, а сейчас снова спать пора.
        Как-то у тебя дела?
        Будь здоров, Львы.
                                                                                                                      
                                                                                         Свет.                                                                                                                                       

                                                                                                                                                     
