        1 стр.
                                                                   2 апреля 54 г.  № 19


        Лев Глебович, отправила я Вам вчера бандеролью «Новый мир» с про Шагинян. Что она старушка – меня, конечно, совесть грызет. Больно она только неуемная старушка и на-днях опять разродилась зачем-то рецензией на Панову. Про «Времена года» была уже чья-то рецензия, вполне умеренно хвалебная и отмечавшая разные недостатки, а эта опять восклицательными знаками все точки заменила. Что касается самого Лифшица, то он напрасно некоторые вещи повторяет и удлиняет тем свое писание, а что у него желчи много так то простительно или во всяком случае понятно – его в свое время съели, а потом его жена кормила, что не у всех мужей вызывает хорошее настроение, и это его первый выход в свет опять1. А главное, что направлено


        2 стр.
это все не только против Шагинян, но и против Татьяны  Тэсс2, от которой душу воротит, и многих других. А Мариетта только очень удобный повод дала своим дневником. Обнаружила у себя на полке вырезанного Образцова. Его очерки всегда интересны. Может тебе он не попадался – вложу в письмо. На-днях Майя Плицецкая3 написала о поездке в Индию. Я подивилась, что написала она вполне интересно. Я в какой-то кино-хронике как раз видела заснятое выступление в Индии. Она танцевала лебедя. И должна тебе сказать, что потрясена я была, а восхищена нет. Какой-то налет натурализма что-ли. Не руки, а змеи какие-то, в которых перестаешь человеческие руки угадывать. Может издали и лучше, а на экране крупным планом как-то


        3 стр.
неприятно даже. Уланова лучше. 
        Сегодня пришло твое письмо (13), и мне снова угрызла совесть, что я долго тебе не писала. А вчера пришло письмо из Киева так сказать с поздравлением. А позавчера был проездом И. С.* и хотел проверить у меня правильность обещания Котафея.  Потому как немного сомнения было не желание ли это любым обещаниям заставить отказаться от действий всяких, а больше желания узнать подробнее как и что. А я ему ничего сказать не могла. Есть ли какая реформа? Касается ли она жизни только домашних животных (котов и им родственных), а диких нет?
        У нас самая скверная простудная погода. У меня побаливает горло (для лечения я съела пол-лимона, слегка подкапывает нос и побаливает



        4 стр.
башка, а главное какая-то рассеянность не позволяет сосредоточиться и написать как следует письмо. Так что я на этом и кончу.
        М. А.* работает пол-дня и через день, но все-таки с ним лучше.
           Будь, Львы, здоров.
                                                                                                    
                                                                                              Свет.
                                                                               [ печать цензора ]
				
[ К письму приложена статья С. Образцова «Москва – Лондон», вырезанная из газеты «Известия» ]

