        1 стр.
                                                    11 апреля 54 г.  № 21


        Львы, я очень ждала письма и получила первоапрельское. У меня было благое намерение написать тебе днем, обстоятельно и не торопясь, не засыпая – и ничего не вышло. Утром купала маму, потом неожиданно приехала из Подольска Нюся (приемная дочь маминой сестры т. Ани*). А после обеда я полежала, почитала газеты (как на грех все последние номера всех газет интересны) и нечаянно заснула. А потом еще каким-то хозяйством занималась под передачу «Парохода»1 по радио. Такую артистку как Миронову2 еще во Франции поискать надо. И Андровскую, и Марецкую, и Гиацинтову, и Мансурову. Это я не к тому, что мне французы не нравятся, а против психоза – платить 200-300 р. за билет – это еще пол-беды, но целая толпа так и стоит весь вечер у Малого – что? ждет выхода актеров?3
        А вообще забавно. 8го все после
                                                                      [ печать цензора ]


        2 стр.
работы помчались домой, к знакомым, родным – к телевизорам, т. к. передача была назначена в 7 ч. И по дороге в метро, трамваях и прочем транспорте разговоры были только о них. Сначала выступил проф. Макульский4  и повторил то, что было напечатано, если не в Литературке, то в Советской культуре. Потом телевизионная тетя подробно и толково изложила содержание. В чем французы умники – они не тратят зря времени: первые три действия идут без перерыва и последние два вместе со «словом к Мольеру» и кончается все к 10 ч. – и парижане могут еще спешить и в кафе, и к семейным делам, и на свидания. У нас 5 актную пьесу кончают в 12. Потом они, конечно, очень быстро говорят. Товарищи, слышавшие их раньше, утверждают, что или они вообще вдвое замедлили темп или для нас специально медленнее ведут, но только Ирина* говорит, что все поняла (а те же товарищи


        3 стр.
утверждают, что сами парижане ничего прямо со слуха не понимали и брали с собой томик Мольера), а я выхватывала только отдельные слова, которые все-таки помогали ориентироваться. Звучит речь, конечно, красиво. Грассируют бесподобно – прямо рокот стоит от ррр. Мне очень понравился сам Тартюф – к него совершенно пластическая физиономия и очень выразительные руки. И голос богатый. И очень понравилась Дорина. Как ты можешь уже знать из газет она совсем не похожа на наших служанок -француженок. У нас это всегда молодые горничные, легкомысленные но и практические особы. А здесь это тетя лет на 45 не меньше и по поведению, очевидно, занимает место экономки, в сущности хозяйки. Молодая жена слишком элегантна, дочь – несмышленыш и хозяйничает Дорина. И это имеет смысл. От молоденькой девушки вряд ли Аргон5 стал бы так много терпеть.


        4 стр.
Но все-таки я не уверена, что это и был замысел театра вообще, а не потому, что играет ее артистка, которой помоложе просто не сыграть – габариты не позволяют (у нас такие тети только среди сопран Большого театра водятся). А играет прекрасно. Мать старуха тоже хороша. Во всех рецензиях отмечают также элегантность Эльмиры, но, очевидно, кроме красоты и элегантности отметить и нечего особенного. Мне правда понравилось как она слушала Тартюфа в первом действии, сидя совсем почти неподвижно и на лице у нее как облака пробегали разные чувства. А в последнем действии, когда Аргон сидит под столом, мне она показалась грубоватой – слишком явно нарочито кашляла, слишком громко стучала по столу, чтобы  привлечь внимание Аргона,  слишком открыто и прямо чуть ли не вешалась на шею Тартюфа сама, чтобы вызвать его на признание. Марианну тоже хвалили.
                                                                      
                                                                         [ печать цензора ]


        5 стр.
Но по моему она ничего не портит, но в восторг я не пришла. Что она не красива не беда, но она и не молода, а это уж плохо. А все остальные мужские роли тоже ничего особенного. Завтра будем смотреть «Мещанина во дворянстве»6.
        А вот вчера я была на концерте Гриценко.  Л. Арк. не пошла, т. к. у нее всю неделю болит голова и она решила выспаться. Я попробовала забежать за Шуркой но она всегда бывает дома в 4-5 часов, а  здесь до пол-восьмого не появилась и я была одна, если не считать совершенно полного октябрьского7 зала (даже на всех подлокотниках сидели). Это такая умница, такая прелесть. А все думаю где она росла, кто ее учил, или сама она такая умная, или талант инстинктивно заставляет правильно петь и играть. Аккомпонировал ей Абрамович8 – тот что почти всегда аккомпонирует Доливо  и это обстоятельство и больно умное ее исполнение заставляет меня думать




        6 стр.
не училась ли она у Доливо – я не знаю больше ни певцов ни певиц, которые умели бы так донести (как принять говорить) внутренне содержание, и текст, и подтекст. Она молода, и стройна (что большая редкость среди певиц), и красива (в стиле Натуськи, если такую помнишь Нинину подругу по школе, а мою знакомую по Маришке) – черты лица  округлые, мягкие, не намалевана, брови свои, губы не бантиком, волосы мне на зависть – каштановые слегка с рыжинкой пушистые и длинные – лоб открыт, уши открыты, шея открыта, а волосы заплетены в косу и уложены на затылке венком. Голос (сопрано лирическое) чудесный и владеет она им совсем свободно, без всякого усилия и труда. А манера петь у нее Маришкина или Доливовская, т. е. сугубо драматическая. Это игра и перевоплощается она молниеносно. А репертуар выбрала такой, чтобы показать что


        7 стр.
Она все может, все понимает. «Богема»9, Чио-Чио-сан10 спела прекрасно, Чайковского «На нивы желтые» спела так, что при словах «Душа моя полна разлукою с тобой» весь зал кажется дышать даже перестал. А все второе отделение она пела, наоборот, современные песни лирические и в основном с комическим уклоном. Особенно хорошо Соловьева-Седова «Камыши» я ее впервый раз слышала. Так ее потом чуть не час не отпускали – и она пела. Я давно такого удовольствия не получала. Дикция у нее блестящая, не то что  слово – буква, звук ни один не теряется. А Л. Арк. еще говорит, что видела в театре Ленинского Комсомола (б. Траме) в афише тоже  Гриценко с ее же инициалами и уверяет, что это она и успевает играть в двух театрах и еще вот концерты давать. Надо бы разузнать про нее подробнее.


        8 стр.
        А сейчас, ей-ей, пора спать. Торможение уже разлилось и по корке и под коркой.
        У т. Кати я была, что я рада тебе сообщить, а то меня совесть мучила. А о подрастях  < подробностях > уже после-завтра.
	Будьте здоровы
			                                                                      
                                                                                              Свет

