        1 стр.
 [  дата по штемпелю – 16.11.1954 г. ]
                                                   8 ч45 Зеленый Дол,  что в 37 км 
                                                                            от Казани.


	Леви, только что проехали Волгу и через час (наверно ещё с хвостиком, т. к. ещё по дороге есть большая станция Юдино) будем в Казани. Ночью шел дождь, сейчас хмуро – Волга мутная, но все-таки Волга. Едем мы сейчас по темпу скорого поезда, но с небольшим опозданием (это нас ещё у Люберец из графика выбили). Останавливаться у каждого куста он начнет где-то за Казанью. По сравнению с Новосибирским пассаж., с которым мы ехали на Алтай, мы почти 5 часов выиграли – тот уже с Москвы отдыхает где только можно. До Мурома мы ехали вдвоем с молодым человеком, уткнувшимся в Драйзера, - я им вполне довольна. Он мною меньше – не потому, что я в Шеридана1 уткнулась и проглотила 90 стр., а потому, что за ужином отказалась проглотить с ним за компанию Московской (отнюдь не минеральной воды).


        2 стр.
Сам он выпил ½ стакана и сказал, что одному ему и не пьется и не естся. Так что он косвенно выразился так: „Вот, когда мы в М. ехали, тоже была одна такая скучная”. От Мурома до Свияжа (перед Зел. Долом) с нами ещё какой-то военный ехал. С вечера он в коридоре играл в шахматы, а ночью спал, так что больше про него ничего сказать не могу. Вагон у нас старый (и весь поезд такой) – даже забавно. Радио только общее в коридоре – зато в том же коридоре тьма откидных столиков и скамеечек. Шатает и трясет вагон гораздо больше, чем новые цельно-тянутые (наглядное доказательство. И ещё чай в стаканах во всю плещется. Вчера нас проводницы два раза напоили, а сейчас что-то помалкивают – может до Казани отложили? А чаем они нас поят из самовара самого настоящего.


        3 стр.
Сегодня я уже немного свыклась с тем, что еду и одна, а ещё вчера мне это по Шуркиной терминологии казалось неправдошным. Почему я тебе пишу – вовсе не потому, что соскучилась, а потому, что я вчера забыла бросить письма – пару папиных и одно тебе со вложением письма от Николки, и я не знаю когда это будет дома обнаружено – так чтобы тебя даты не смущали я и пишу. Нашла предлог. Вот как.
        Вот и 920 и мы в Юдино – это большая товарная станция – и теперь до Казани всего 14 км. А проводницы наши, так и есть, решили уморить нас голодом – полчаса до Казани, полчаса в Казани – я уже  чувствую, что начала худеть. Я с горя даже левомицитин слопала. Животик меня не тревожит, но я


        4 стр.
решила добить микробов до конца. Я все думаю где ты и что ты. Пока я думала и Казань на горизонте показалась.
        Будь здоров, Львы.
        Своим старикам передай привет.                         
                                                                                     
                                                                                      Свет.
                                                                                                                              
                                                                                                                         


                                                                                                                                                                 
