        1 стр.
                                                                   23 ноября 54 г.
                                                                              г. Ярославль.


        Леви, милый, конечно, я очень расстроилась, получив от тебя такую телеграмму. И мне в моем чудесном номере очень тоскливо. Я даже радио включила, чтобы не было так тихо и одиноко. Утешение, что хоть время у нас теперь одинаковое и погода одинаковая. Утром было -13˚, окна замерзли елочками. Сейчас ясно и окно оттаивает.
        Вчера я совсем расстроенная была, тем более, что я в поезде последнюю ночь плохо спала, немного волновалась достану ли место в гостинице, потом это почти 3-х часовое ожидание пропуска меня очень утомило, тем более, что мерещились тяжелые последствия аварии (когда замалчивают) – на самом деле ничего страшного не было – был просто пожар и материальные убытки, а страшно только, если люди страдают, так все обошлось благополучно. Вымазались только работники цеха и вся дирекция в саже изрядно. Ведь наши пожары очень эффектны – сквозь дым ничего не видно. Потом в здоровом теле, как известно, дух бывает здоровый, а я и не ем ничего. Со Свердловска не могу ещё двух батонов съесть (вчера на заводе съела пару манных биточков с киселем и выпила два стакана чаю – а утром вовсе ничего не ела). Глотать синтомицин я бросила, помня, что Шурка к нему отрицательно


        2 стр.
относилась. Болеть ничего не болит, но и не налаживается. Никогда со мной такого не бывало. 
        Вечером вчера я заставила себя посмотреть 3 газеты (Правду, Известия и Комсомолку). Потом я купила себе чаю, сахару и сыра и выпила свою пол-литровую кружку крепкого, горячего чая (наливая культурно из кружки в тонкий стакан, поставленный для воды рядом с графином) и сгрызла 5 кусков сахара, т. к. ложку я с собой в дорогу забыла взять. В 10 ч. я легла спать, выключив радио, т. к. там собирались передавать „Повесть о лесах” Паустовского – это для меня слишком грустно было. Долго не засыпала, но потом спала хорошо, укрывшись сверх их одеяла ещё своим красным (это я мёрзну, верно, из-за малого количества калорий потребляемых, т. к. температуры, ругаюсь, нет – а мой комнатный термометр показывает 22˚С. Утром проснулась ещё до 7 утра. И ещё огорчилась на Вышинского1. 
        К 9 ч. я встала, умылась, причесалась, оделась, заштопала чулок (ибо капрон я спустила и пришлось мне переехать в простые – школьные в резинку – и в пол-ботинки, т. к. в туфли они тоже не лезут, с носками), напилась чаю и отправилась на городскую билетную станцию. И там


        3 стр.
купила билет на завтра на поезд № 85. Ежели помнишь, это поезд Котлас-Москва, но здесь к нему прицепляют два вагона, правда комбинированных, но зато уже не беспокоится о билете раз, он удобно уходит отсюда (в 23 ч 39), а Костромской уходит во 2 часу ночи, а садиться на проходящие – нервотрепка. А на своей второй полке я уж как-нибудь 7 часов просплю.
         Потом я прошла на рынок и с удивлением увидела, что молока, сметаны, творога, яиц, картошки, лука – своих продуктов – на рынке даже мало (может день не базарный), а вот яблок, хурмы, груш, чернослива, винограда, изюма – полно. Виноград 18 р. кг. Ко всему остальному я не приценивалась, а купила себе ½ кг (4 штуки) антоновки по 14 р. кг. Самая отборная антоновка тоже 18 р. Это я тоже помню, что Шурка яблоки разрешила. А потом вернулась к себе, посмотрев по афишам, что в кино ничего путного нет (все „шпиенские” фильмы и ещё „Пармская обитель” I серия2 – что-то мне на нее тоже не захотелось в душный зал лезть). Попросила ручку и чернил – вот с тобой выговорюсь и стану акт писать (мы с А. Л. договорились, что по ее лаборатории я


        4 стр.
сегодня напишу, а по контрольной завтра – чтобы завтра же и отпечатать. Свидания с гл. инж. я здесь добиваться не буду, а акт утверждает Зам. Нач. Центр. лаб., т. к. нач. – в Москве. Это достаточно крупная фигура.
        Ещё я забыла, что я сегодня утром выстирала и уже высушила носиковые платочки. Ещё я хотела привести в порядок отчетность. Ты, по-моему, ничего со сроками не спутал – мы так и договаривались, что в Св. ты даешь мне только телеграмму, а письма пишешь в Яр. Здесь я получила 5 писем.
№ 1 от 16го 	штамп Кал.  17го,  Яр.  18го
б/н от 17-18го       "	  "      18го ,  "      21го  
                                                                       } Это так
№ 3 от 18              "       "      19го,   "      20го   
№ 4 от 19	            "       "      20го,  "       21
б/н от  20              "        "     21го,   "      22 – и уже в 10 утра я его получила.
        Я сама тебе писала два письма из поезда, одно из Св-ка, а из Яр. это уже третье – одно (поездное) я бросила утром, второе вчера же вечером (на Калинин).
        Решила ещё раз перечесть письма. И буду реагировать по ходу чтения.
        О. И. за привет – спасибо. От меня можешь тоже передать.
        Сейчас ещё очень скверный момент для оформления на работу – везде ждут сокращения. Здесь на заводе, например, управленческий аппарат сокращается на 12%, а к Упр. относятся, между прочим и ОТК и Центр. Лаб.


        5 стр.
У нас в Ин-те, например, Главк закрыл все вакансии ещё летом, из расчета, чтобы было куда пристраивать сокращенных из Главка. Так что, Леви, ты не принимай слишком на свой счет. Ты же сам пишешь, что в большинстве случаев сразу же без расспросов отвечали – „не надо”. И не падай духом, даже, если все это устройство сильно затянется, а то я тоже упаду, уже на тебя глядючи. А снег, Леви, ежели всерьёз, на зиму, так по приметам народным только на мокрую зиму и ложится. 
        Уже 12 ч. – проверка времени – ух, аж на 4 мин. часы отстали (но я их за всю дорогу ни разу не подводила).
        Да, Леви, мне кажется тебе надо подарить мне хоть к новому году (или другой повод придумать) авто-ручку.
        Петру Кузьмичу, Марфе Егоровне, тоже привет. Я бы тоже посмотрела на корову-Лысенку и на кошку-Мазурку, ежели мне Л. позволит. И на петуха-Додона тоже. Его серьёзно так зовут?
        А что у Сони есть сейчас конкретно кто-нибудь на примете?
        Квартирный вопрос и дрова уже второй после работы. Ведь может случится и так, что будет и вовсе не Калинин. Так что


        6 стр.
живи пока у стариков.
        Очень хочу знать подробности отказа.
        Письма перечла и спрячу их от дальнейшего соблазна в рюкзак подальше.
        Ещё я вижу, что ты не написал т. Леле. Да?
        Объявляю в письме перерыв. Попробую акт написать.
Плохо мне оставаться одной. Вместо того, чтобы акт писать – взяла и расплакалась.
        Леви, а у нас сейчас даже река одна. Это я сообразила, когда по радио запели – „Выдь на Волгу…”.
        Вот, Леви, уже 5ый час, пришлось настоящую лампу зажечь. Акт я написала на 5 стр., что должно упечататься на 2 стр. За этим делом измазала себе пальцы чернилами и тут обнаружила (вот недостаток 5го этажа), что нет воды – ура, уже появилась. Ещё недостаток, что есть лифт и при том работающий (на счастье, кажется, без фокусов). Все лестничные площадки широкие и на них за столиками сидят дежурные по этажу, и за их спиной на всех этажах изображены гостиные, особенно пышно отделанная на III этаже –


        7 стр.
только я не видала, чтобы ими кто-нибудь пользовался. А на нашем этаже эту гостиную завесили шторами, наставили туда коек и поселили мужчин.
        Перед писанием акта я устроила второй завтрак – чай с яблоком. Сейчас пора уже пообедать – меню то же, а потом прогуляюсь хоть до почты, а вечером по совету А. Л. пойду на „Не было ни гроша, да вдруг алтын”. А Вы будьте пока здоровы.
                                                                                     
                                                                                       Свет. 

        Вот не зря пришла на почту. Кроме письма за № 5 (а счету шестого) от 21го со штампом К. 21го, а Яр. – 23го, мне внизу на почте вручили ещё повестку на телеграмму, которую я уже получила вчера на II этаже на телеграфе. Вроде хорошо, что они и там и там дают,


        8 стр.
но почему мне вчера на почте повестки не дали, просто дядя рассеянный смотрел наверно. Будь здоров ещё раз.
        Пойду и я развлекаться.
        А может дать тебе ещё телеграмму на Калинин. Может она ускорит кое-какое исполнение моего желания?
                                                                                       
                                                                                            Свет.                                                                                                    
