        1 стр. 
                                                                   18ое ноября 54 г. 
                                                                    г. Свердловск
                                                                                                      
                                                                                                          
        Милый Львы, получила утром твою телеграмму от 16го. Может завтра будет ещё?
         Вчера Лена меня встретила с машиной, но мы опять чуть-чуть не разминулись. Оказывается этот поезд ещё летом ходил с Курского вокзала и приходил в 11 ч. вечера по местному времени, и так она меня и собиралась встречать. На счастье, Саша (ее муж) попросил шофера все-таки проверить и было это уже меньше чем за час до прихода поезда и она приехала на вокзал уже после прибытия поезда. Но, на ее счастье опять же, на лестнице и на мосту была такая давка, что я туда не сунулась, а всех переждала и, спускаясь на площадь, увидела ее. А то Лена уже бегала по трамвайной


        2 стр.
остановке – меня искала.
        До лета они переезжать не будут, а Лена молится, чтобы и ещё два года на месте поседеть, чтобы Наташа 10 кл. кончила. Наташа девочка спокойная и учится хорошо, а Саша (сын) – изрядный драчун. У него аж глаза загораются при одном рассказе о драке – кто как кому „дал” (у него папа – армянин, так что кровь горцев сказывается что ли). Лена его отчитывает и наказывает, но сама ему сочувствует – не может же мальчишка сдачи не давать? Учится он во 2ом классе. 
        Здесь уже изрядно холодно – градусов на -10. Снега нет (за городом чуть-чуть). День сегодня был ясный. Что подморозило даже хорошо, т. к. и в подмороженном виде видно какая


        3 стр.
на Уктусе (где завод) грязь была. Хорошо, что я взяла туфли с ботиками – все-таки в них гораздо теплее, чем в полботинках даже с носками.
        А перчатки я ведь на полке забыла, а варежки, собираясь взять перчатки, я обратно спрятала. И меня здесь уже Лена спасла – дала свои пестрые-пестрые варежки.
        На завод я попала довольно поздно, т. к. приехала как раз к началу диспетчерской и ждала около часа пока мне пропуск оформят. Гл. инж. ещё не видела, т. к. он сегодня какой-то доклад готовил и мы сговорились на завтра. В лаборатории получили пару новых машин и новые вальцы, но они ещё не установлены и где, когда и куда их будут ставить ещё не ясно. Хотя и есть проект


        4 стр.
реконструкции завода, но ещё ничего не начато. Назад в темноте там ходить очень неприятно одной и я охотно дала себя сосватать военпреду. Дядька – подполковник и, что интересно, интересуется производством больше всех на з-де – мы с ним год назад одно испытание параллельно почти одинаковым выдумали. Так что я не скучала и не спотыкалась по канавам, рытвинам и бывшим лужам. Животик меня опять не тревожит, хотя я вчера съела кусок гуся (!) и кусок торта (!!), а сегодня в столовой ела борщ, котлеты и блинчики с повидлом, не говоря уже об ужине (гусь с тушеной капустой). Что будет? Львы, письмо глупое? Угу. А ты читай не по строкам, а между.
        Будь здоров.                                                          
                                                                                       Свет.
                                                                                                                                      

               Домой я послала фототелеграмму.       

                                                                                                                                                                                                                            


