1 стр.
17 - X/47
56 (3-ье по пути)
19. XI. 47.
Львы милые, еду уже третьи сутки и недавно (в 10 утра) проехала Сухум. До Армавира я здесь много раз ездила, а здесь дорогу только недавно частью восстановили, а частью и заново проложили. Вчера день был утомительный – в вагоне народу полно, день солнечный, окна закрыты – просто мозги плавились, а сегодня я так счастлива, что поехала. Под Новым Афоном и Сухуми мне все ново и не знаешь куда смотреть – на горы с кипарисами, изгородями из хурмы, мандаринами, - на море ли. А о море и не скажешь ничего, оно каждое мгновение какое-то новое, другие оттенки и мутновато-зеленые, и ярко-изумрудные, и серые, и лиловые. И море хоть и спокойное, но все время разговаривает и к самой дороге подходит. Я все утро в тамбуре простояла. День сегодня полупасмурный, теплый, догадались окна открыть, народу в Сочи (ночью) много сошло и сейчас ехать очень хорошо.
В Сухуми я погибла (как и все остальные) на грушах - я за все 6 лет столько их

2 стр.
не проглотила, сколько за одно это утро. И виноград уже попробовала (груши 10-12 р. кг самые желтые и сочные). Иринин* Эразм вчера подвигался плохо из-за духоты, а сегодня вовсе не двигается – глаза заняты – сейчас море ушло и горы куда-то сбежали. Говорят – Колхида. Рощи совсем зеленые и я кажется пожалею, что ничего летнего с собой не взяла (мама отговорила). Весь вагон меня за армянку принимает, тем паче, что я в Ереван еду. 
Будьте, Левенька, здоровы.
Из Тбилиси еще напишу.
Свет.
Сено не деревьях сохнет. Чай на кустиках растет. Кукуруза безголовая уже стоит. А по Кубани все уже распахано и озимь зеленеет.
И всем привет, Львы.
С.
