1 стр.                                                                                                                    

7июня  47 г.
 б/н

Леви, мать Глеба заходила  к О. Б.* и сказала, что собирается ехать в среду на этой неделе - и вот я и не знаю что мне должно сказать в моем [ нрзб -зачеркнуто, приписка Л.М. карандашом «Это уже я зачеркнул, на всякий случай] письме? Что тоскую без тебя? Ты это знаешь.  Что все для меня теперь безвременье, антракт. Что все что я не делаю и чем не занимаюсь - все мне кажется служит только для убийства времени. Я знаю, это не хорошо, терять время по своей воле или попустительству - не достойно сильного человека и непоправимая ошибка - времени никогда не вернешь. И надо не просто ждать, а жить. А то еще так может случиться, что когда дождешься, окажется что жизнь - то, жизнь строить и не умеешь. Это боязнь всегда у меня в голове торчала, что мало любить, надо уметь любить и надо уметь вместе жить, и надо вообще уметь жить на земле во все века наверное суровей. А я кажется не стала крепче и умнее за это время. Я меньше реагирую на такие вещи как собственную непонятливость, на мелочи вроде той, что я все таки верна им на месте и не знаю до сих пор где же это место  могло бы быть - из-за чего я раньше годами мучалась и других мучила (и тебе досталось) и немало Н2О пролила. Упряма я только в ожидании и злости. 

2 стр.
И вот потому то и не чувствую себя сейчас твёрдой на ногах - мне и хочется скорей к тебе  прислониться - или точнее иметь эту возможность в беде или радости - потому что так по моему надо идти вместе рядом, как мы с тобой под руку ходили – я ведь не опиралась - а тебе не было тяжело, верно? - А были мы вместе. 
Нехорошо с моей стороны писать об этом, просить  того, что не в твоей власти и значит только лишний раз сделать больно - но это от того, что я не столько сегодня, сколько вообще сейчас подустала и мне нужна "опора" - хотя бы в таком виде - выписки (параллель к выговориться).
 А ты, Леви, на это ни на что не расстраивайся, все равно мы с тобой счастливее очень многих, и тех, кто совсем любви не знают, и тех, кто не умеет с ней обращаться.  
Вот как все вразумительно. 
Я когда устаю, то становлюсь колючей, как Ирина* говорит,  «внутренне небритой», и тогда я совсем не умею искать поддержки у людей  мне близких – не знаю чего я жду  не то, чтобы они сами догадались и чего  то сделали, а что я и сама не знаю, но только я молчу и 

3 стр.
при том активно молчу, ухожу. Сейчас я вот даже у Шурки* бываю раза два в месяц, а Ирину* просто обидела и своим неприездом в воскресенье (но это она еще простила – я сказала, что устала) и еще хуже позавчера – на ее вопросы о тебе только головой мотнула – не  надо, мол, и не менее скверно вчера – после концерта. Взяла и ушла от всей компании в противоположную сторону. Видишь я тоже бываю очень неразумной и злой,  и хоть сознаю и терзаюсь, но исправлять не умею. Вот и я боюсь, что когда-нибудь, если мне станет (хоть просто от усталости) скверно – я вместо того, чтоб сказать тебе, чего-нибудь рыкну и замолчу. Левка, ты знай, что это не на тебя. Не падай духом и не терзайся – подожди пока я высплюсь. Хорошо? 
Все написанное не кажется мне слишком уж умным, но я ведь и  не хочу, чтобы ты был [нрзб - зачеркнуто] преувеличенно хорошего мнения обо мне (немножко можешь). А пока, Леви, дабы  не наговорить еще чего-нибудь, отправилась спать. Хорошо еще, Леви, что начав с того, что прежде поплакала – я    кончаю – клянусь тебе – улыбаясь, милый мой, хороший Леви.





4 стр.
                                                                                                                        Воскресенье 8-го
  О приезде, Леви. Очень я боюсь своего неумения где надо и кому надо дать и найти этого кого. Ты попроси Глеба*  чтобы по возвращении его мама дала о себе знать и мне (а не О. Б.* – к ней она и так зайдет). Это ведь будет к июлю или в июле и я тогда смогу хоть и за город к ней приехать – это сейчас у меня морального права нет. В июле (первой половине во всяком случае) я не хочу брать отпуск т. к. к поездке надо подготовиться и внутренне и материально и все-таки я хочу попробовать получить разрешение здесь – хоть мать Глеба* по своему удачному опыту и говорит, что этого не надо – но мне было бы спокойнее и во всяком случае повредить это не может. А сколько на это времени уйдет – я не знаю. А если я задержусь, то может случится что Мих. Ал.* захочет идти – тогда я пойду уже после него. Так что ты меня уж очень не жди. В смысле отдыха мне самой даже хочется попозже (это хочется в противоречии с другим хочется) – ранний отпуск 

5 стр.
быстро забывается – будто и не отдыхал. Но Мих. Ал.* тоже любитель попозже из тех же соображений. Еще одно «за» за попозже – это к новому урожаю должно стать легче: хоть вы север, а не юг, но и у вас верно сейчас не густо, к осени должно стать легче. А что сейчас, Леви, на У.-не делается я просто думать не могу. Люди эшелонами как при эвакуации, едут в Сибирь, в Белоруссию – а  там также ничего кроме картошки. В М.1 масса нищих – хотя эшелоны мимо М. по окружной2 передают. И в самой М. наверное  добрая половина живет сейчас тяжелее чем даже во время войны. Тяжело  это видеть и знать и просто по дням считаешь – сколько еще ждать до осени и что она нам принесет. Но это, Леви, в общероссийском масштабе, а не в нашем семейном. Я уже тебе не раз писала, что дома у нас благополучно. Даже настолько, что я опять совершенно перестала есть сливочное масло – при его наличии. У нас на троих 6 карточек – и мы обходимся  совершенно без рынка – только молоко нам молочница через день приносит. И это без своего огорода и на этот год мы опять не огородничаем (бояре картошку посадили). Мяса правда мы не видим, но ведь  бывают на свете вегетарианцы и живут они, говорят, до 100 лет. С капиталами дело хуже – хоть у папы 1300, а у меня 930, но все они куда-то уходят. 

6 стр.
А насчет приработков сейчас слабо – ибо нет у Учреждений  безлюдных фондов для оплаты переводов,  редактирования и прочего. Но я даже рада (временно), т. к. мне самой все равно пока некогда этим заниматься, а папе по-моему важней спать.
     На счет всяких хлопот, заявлений  о пересмотре или работе по специальности – ничего у меня в голове нет, пусто и ничего не знаю. Не могу с тобой спорить, т. к. знаю, что все, что пишешь правда, и этой скверной правды 99,99 %, а  остальной удачный остаток.  Но все таки он существует, этот остаток и это тоже правда. И надо так себя настроить, чтобы не переживать особенно неудачи – все таки настойчиво пробовать. Легче сказать чем сделать. У меня  бы на твоем месте тоже рука бы не поднималась бы, потому  я не прошу, не настаиваю, а только потихоньку агитирую. Может ли быть от хлопот хуже? Если нет, то, Лева, может можно ради такой цели пережить еще раз то, что было?
    Ты спрашивал зачем я была у Вл. Ив. Из двух соображений. Я писала, но верно не очень ясно. 

7 стр.
Т. к. О. Б.* у него была не раз и каждый раз приходила в приподнятом настроении и говорила, что он все сделает и прочее и прочее – то мне хотелось проверить, что от ее фантазии, а что может быть реально. Во-вторых, ему она тоже голову морочила своими предположениями и полуумалчиваниями – сказать всего она и не могла, т. к. кое-чего она и не знала и не знает (всей химии и прочего), а я считаю, что либо не говорить вообще, либо говорить все как есть. И разве можно  просить даже не реальной помощи, а совета – не объясняя всего. Ты, Леви, не сердись и не волнуйся – помощи я не просила и не ждала, а поговорить с умным человеком мне хотелось. О. Б.* была у него в мае и тебе об этом напишет. Его мнение - это добиваться максимума3. Я спрашивала не знает ли он ходов для  получения работы по специальности, но он сказал, что не знает. Я знаю много конкретных случаев – Рамзин, наши авиаконструкторы – бывшие когда-то совсем на волоске – давно получили Сталинские премии4. Знаю я и примеры менее крупных людей – только не знаю как это делается и как этого добиваются. Что он точно сам обещал это любую характеристику, отзыв или ходатайство, если понадобится. 

8 стр.
У них сейчас большие возможности, и он не трус, чтобы подписать какой-нибудь бумажки. Но Нат* прав, что ради сына, например, он бы сделал все что мог и добился бы, а ради человека чужого, к которому он хоть и хорошо относится – не станет. Это отнюдь ему не в укор или    упрек. Я ему благодарна и за доброе отношение. Но вот если бы дело было пересмотрено и с более или менее положительным результатом,    то его влияния на ликвидацию всяких «минусов» оказалось бы верно достаточным без больших хлопот – потому он и советует такую линию.   А если и не М., то у них есть в разных местах постоянные станции и точки.  А  момент он читает сейчас особенно удачным, принимая во внимание, что на носу 30 годовщина5. В этом отношении я скверный  человек – я никогда ни на что не надеюсь, и чужие не оправданные на мой взгляд надежды вызывают  во мне раздражение и я резко начинаю их разрушать – мне кажется, что больнее, когда надежда потом не оправдывается, но может я и вовсе не права – пусть хоть два месяца или год надеждой люди живут и тешатся. Конкретно это  я О. Б.* все время 
  

9 стр.
 на землю возвращаю, а то она, если от тебя нет 2 недели писем, считает, что ты уже сам в дороге. Может я и очень не права.   Пять лет как тебе было легче жить с надеждой и мечтами или нет?
О. Б.* уже здесь, так что надо кончать. По химии, Леви слава богу, ни лекций, ни консультаций, ни по частным, ни по общим вопросам.
О посылке я тебе писала, что надо тебе получить у нач. лагеря справку, что таковая получена не была и мне ее приложить к заявлению. Только тогда  почта начнет у себя искать. Вряд ли ты такую получишь – ее наверное в лагере  сманжировали6, а потом я не знаю, насколько вам доступен ваш нач.
Приметы, хоть я и не раз писала, таковы: Квитанция № 882 на ценную посылку на 500 р. Весом 4 кг 250гр. Отправлена 22 -XII/ 46 г. Через п.о.7 в г. Мытищи.  13-го IV я вручила заявление о розыске, так что в смысле срока  осложнений не должно быть. Последнюю злосчастную посылку   мы сегодня  О. Б.* обратно распаковали – она  раздумала посылать тебе ремень и не хочет отправлять «Малахитовую шкатулку»8. Теперь книг у меня дома на 3 посылки -  пока  ничего 

10 стр.
послушно не посылаю.
С матерью Глеба* посылаем то сладкое, что с апреля к тебе стремится: конфеты от О. Б.*, шоколад от Ирины*, конечно, и сахар от меня, тоже конечно. – т. к. Ирина* сахара не признает, а я, наоборот, - к конфетам равнодушна. 
Еще посылаю – (и не сырчай, пожалуйста, дабы печенка не лопнула), мало ли что может случится – денег. Всегда полезно иметь.    Может и не тебе, а товарищам что-нибудь понадобится.
Еще посылаю с ней же очки, вторые, т. е. полученные Шуркой* по рецепту след.  точно 3,5, а папины теперь оставлены дома.
     Вот и все пока.
     Будь здоров, милый.
     Целую тебя крепко, крепко.
                                                                              Твой Свет.



11 стр.  
 Да, я такой поросенок, опять про приветы забываю. – От мамы, папы, с Солянки.
Последнее твое письмо от 25-V. Я не виновата, что ты мои не получаешь. После 2-го я писала подряд  3-го, потом 10-го, потом 16-го (о  смерти Нининого Саши*) и потом уже не помню когда.              

