1 стр.
15. XII. 47
25 - XI/47 г.
66
Львы, милые, мы опять занятые Светы, но еще не умученные. Не зря я в течение двух месяцев отсыпалась и ни о чем не думала и не рявкаю я еще ни на кого и вообще не злюсь и даже сна мне пока 6 - 7 часов довольно. Лукин* про мою физию сказал, что соотношение осей изменилось. За первую неделю я набегалась, наговорилась (и то не со всеми), влезла в лабораторию главным образом для того, чтобы передать ее на руки Нине – заставляю ее теперь бегать по отделам снабжения и кип`ам и  мехцехам. Обязанности мы сейчас поделили так: Мих. Ал.* занимается диаматом (читают им лекции в Ун-те, дабы они в декабре-январе сдавали. Я рассказывала М. А.* про греческую поговорку о том, что желающего судьбы ведут, а нежелающего влекут1, он засмеялся и подтвердил, что именно влекут) и ходит на совещания, им сейчас числа нет – о плане 47 года, который кончать надо, о плане на 48 год, который составлять надо и о многом прочем. Я строчу отчеты, а Нина хозяйничает. Живем мы, когда нет Иды* в комнате, втроем дружно, шутим и смеемся. Нина хорошая

2 стр.
девочка и я рада ее с утра видеть, но к вечеру рада и расстаться. Устаю как-то от трескотни что-ли, толи немного от примеси наивности (хоть ей, слава богу, не мало пришлось передряг вынести с малоудачным замужеством и хворостями – у нее почка одна и т. д. и т. п. Ухитрилась она выйти за спикающего субъекта2, что, конечно, не могло понравиться воспитателям). (?) Кроме того мы с М. Ал.* в самой гуще текущей кампании. Так что я этот месяц буду сильно занята. Потому ничем серьезным по аспирантуре заниматься не собираюсь. Тему мою на следующий год должны  включить в план – тогда и буду ей законно заниматься. К спец-предмету  [вернее – зачеркнуто] душа моя не лежит – он большой, громоздкий и Ф. Ф., которому сдавать надо, человек мне противный. Пока дам им соску – чтобы не пищали и меня не тревожили – сдам к январю немецкий.
На одном занятии я уже была. В группе еще двое, оба слабее меня в переводе, беглости чтения, произношении и т. д., но один (отрывной аспирант) сильнее сейчас в грамматике – оказывается он 

3 стр.
только что ее всю повторил – хотел идти сдавать, да наш Струков дал ему понять, что это наглость. Я лезть на рожон не люблю, потому отдельно не пойду сдавать, и торопить не буду, а с ними спокойно дам. Струков все такой же – в назначенные дни и часы не является, сегодня забыл у нас зонтик (у нас опять весь снег от дождя растаял и под ногами лед с водой). Звонила мне сегодня Нат. Арк.* К сожалению до получения твоего письмо от 14го, так что я не догадалась спросить о чем она интересном писала. А на днях я получила твое письмо от 3го. Б. В. заходил пару раз, да все меня дома не заставал, но наконец поймал – тебе привет от него. Я все это время никуда не ходила – осторожности ради. В субботу получила анализ – никаких палочек не обнаружено и теперь мне разрешено всюду бывать. У Алика* самочувствие хорошее и температура почти нормальная, но анализы еще плохие, а держать его буду пока не пройдет неделя после двух повторных чистых мазков. Ездит к нему попеременно Яра* с Леной* (а в воскресенье

4 стр.
они вместе ездили. Он на втором этаже, но няня подносит его к окошку.
Была вчера у меня Ирина*. Сережа* вернулся несколько дней назад, но совершенно замученный. Пару дней был кроток, а потом они опять поссорились. Вот как. У Шурика* очередное несчастье – у сестры Ник. Ник. – такой тети Веры (может тоже помнишь) удар и паралич всей правой половины. Она одна живет и соседи только на вторые сутки хватились и дали знать. И Шурка* до 10и вечера в клиниках, а потом к ней еще идет. Я ее давно не видела, а пару раз говорила немного по телефону с плохой слышимостью и приветов не передала, и она молчала про письмо – может не получила.
В это воскресенье купила еще несколько выпусков «Успехов физики». Только я не помню какие у тебя уже есть. Напиши мне для будущего, чтобы не дублировать. Купила твоим «дочкам» красные ленточки. Пока все лежит.
Вот пока и все, Львы.
Фотографии все дошли. Критику потом наведу. А мои обе на улице снимались – в комнате очень темно было.
Пока всего хорошего.
Свет.
