16 апреля 1947 г. 
22-ое.


1 стр.
Почта, Лева, решила наверстать упущенное тобой и доставила мне твои последние письма (21 и 22 от 3 - 5 апреля) в рекордно короткий срок – получила я их ещё вчера. Сердиться, Лева, совсем не то слово, а что я и сегодня ещё не знаю, как тебе писать – это другое дело, и никакое солнце мне помочь не могло.
Я все, Лева, понимаю, только вовсе с выводами не соглашаюсь. Это, Лева, правда для тебя, а для других она будет другой. Для той же тети Оли* единственное занятие для души – это забота о тебе в той или иной форме, и мое рычание приводит только к большой обиде с ее стороны. А мне, Лева, легче уж тебя обидеть, чем ее. (Так уж я от природы устроена, что больше всего огорчений и неприятностей самым близким причиняла). Да я уж об этом писала.
А с точки зрения практической – зачем ты преувеличиваешь? Тете Оле* не легко


2 стр.
живется, но если она что-нибудь посылает, то это для нее много больше значит и для ее спокойствия, а значит и для сердца и здоровья, чем просто на себя истратить. И, Лева, не могу я ей отказать. Я только стараюсь ей все расходы компенсировать. А для меня, Лева, какой же это расход или какие хлопоты достать из буфета 200 гр. сахара? И я писала без всякой шутки, что, если, что и посылала, то вовсе не для пропитания, а для удовольствия, могу добавить ещё раз – своего, а не твоего (если это не совпало на этот раз). 
А с книжками – что может быть приятнее покупки книг? Я прочту, мама, папа прочтут, ты прочтёшь. Уж они то и цену и время полностью окупают. А кроме того – я бродила по книжным магазинам только в хорошую погоду. И не так уж много и времени гуляю, чтобы мне такие прогулки во


3 стр.
вред были. 
Ни о какой жеманности я, конечно, не думала. Я чувства этого не знаю, в других его терпеть не могу, а в тебе не могла его и подозревать. Но почему, Лева, так трудно позволить людям делать то, что ты сам на их месте обязательно бы сделал? И о какой отплате может идти речь? Что это и в каких единицах добрые чувства измерил? А кроме того может нам ещё с тобой посчастливится и каким-нибудь внешним способом свою любовь и благодарность людям выразить. Но это опять все повторение. Дар красноречия и убеждения, к сожалению, мне от бога не дан.
А конкретно дела так обстоят: у меня есть уже собранная (упакованная) посылка с очками, так что должна быть прощена, ибо прошена (я уж и шутить боюсь). Они дома нашлись, папе слишком сильны и он клянется, что +3,5, но т. к. я все-таки не уверена, то я


4 стр.
не отменила просьбы Шуренку* при случае, когда она и глазник одновременно будут под одной крышей поликлиники, выписать рецепт. Коллегам это удобнее, чем мне. Относительно расстояний между зрачками папа меня утешил, что перекладина на носу может гнуться, так что это не так важно. Итак, она собрана, упакована в ящик, не в тот, а в другой (так как здесь много книг, то тот оказался велик. Я тебя собиралась просить придумать чего бы тебе совсем легкого послать – вроде ваты, например, да теперь боюсь и не прошу, а посылок-то сейчас не принимают в связи с половодьем до мая. Так что и без твоей просьбы она была бы до лета последней. А летом я так боюсь, что что-нибудь не так выйдет.


5 стр.
А ещё, Лева, ловлю тебя на непоследовательности – ты пишешь, что главным должно быть то, что для души. Так неужели же концерты, пение, работа и аспирантура, даже все вместе взятые мне больше для души? Может так должно быть – наука, труд, семья и друзья, но я утверждаю, что для 90% женщин, если не больше последовательность обратная, а я не исключение, о чем я, кажется, тоже не раз писала уже.
Теперь, чем уж так отличается аспирантура от работы? Темы-то, как правило те же, плановые? Это скорее у меня, чем у других отличается, так как добавляется администрирование, но я сейчас старательно от него отделываюсь. Мих.Ал.* хоть и устает, но (тьфу, тьфу) не сваливается, а кроме того к нам на работу вернулась наш старый мастер


6 стр.
А высокой наукой у нас вообще не занимаются. Векслеров1 у нас не водится. В термодинамике понимают только Вас. Вас. Тарасов* да Каргин2  со Слонимским* (а я даже, когда сдавала, то ничего в ней не чувствовала, и сейчас больше не стала).
С аспирантурой никакого движения вперёд. После окончания отчетов мы с Мих. Ал.* занялись опять налаживанием приборов – и я опять торчу в темной комнате (это на весну-то глядя) и ловлю зайчики. И не хватает у меня духа портить М. А.* настроение напоминанием о теме, плане. И сама не могу придумать – не лежит у меня душа к технической теме (пресловутым рабочим свойствам), а свою старую не могу придумать как осуществить.


7 стр.
«Помогает» мне ловит зайчики ещё один аспирант – Люся Винницкий. Во-первых я не знаю как с ними обращаться. Они (молодые аспиранты) из большого уважения величают меня по имени и отчеству, а мы с ним однолетки и мне это дико, но главное не то,  а то, что раздражает он меня видом, жестами, словами. Что я большой ловкостью рук не отличаюсь – это всем известно. Другим девам (не себе) я это ещё прощаю, но более неловких и неумеющих чем я юношей просто презираю, а он именно такой. 
О другом нашем и аспиранте и безотрывнике – Лукине* я тебе когда-то писала в связи с вопросом о женщинах и технике вообще, и о себе в частности. Он действительно университетский, но я его совсем не знала. Работает он в рентгеновской лаб. и на мой взгляд отчаянный тяжелодум. Но не я, а он подарил мне сегодня оттиск своей работы – статьи, напечатанной в журнале технической физике. 


8 стр.
И я только могу говорить, что написала бы лучше (без некоторых минусов), но вот почему-то не пишу?
Аспирантуру я бросать пока не собираюсь. Если уж очень когда-нибудь общий тонус понизится, так что благословение мне нужно было только теоретическое. У меня кроме тебя ещё папа есть, которого я зря огорчать вовсе не собираюсь. Ну, вот, Лева, пока и все. На остальные вопросы, затронутые в письмах в след. раз. 
Гораздо больше, чем в посылках, и виновата в том, что пишу не всегда регулярно. Но мне для письма нужно, чтобы я была дома, при этом одна (или чтобы все спали), да чтобы у меня не болела голова, чтобы я не хотела спать и было сносное настроение. Все «чтобы» не так часто совпадают.
Ещё раз прошу не сочиняй себе ничего и не терзай себя, Левенька.
Целую тебя, милый и все такой же хороший.
Свет.

