29-X/ 47 г.
61
г. Ереван
19. XI. 47
Львы, собираюсь завтра уезжать и на прощанье погода расплакалась (так же как и месяц назад).
Сегодня хозяйничала – ходила в магазин, притащила картошки, варила обед, стирала, чтобы все чистым с собой увезти. Сейчас собираюсь еще мыться. На мое несчастье – ничего нет в театрах – еле готовят премьеры к праздникам, так что вечера сижу дома. Немного читаю. К Еревану привыкла и домой хочу только из-за писем. Я здесь очень ждала, да вот нет. Буду терпеливой. Разленилась ужасно и возвращаться к работе и особенно к спец. предмету вовсе не хочется.
Пока всего хорошего.
Свет.
Написала сегодня Нине*. 
