
1 стр.

22.3										  10 - III/47
											   15ое

Это, Леви, я виновата, а не почта или инстанции. Я за эти дни почти дома не была по самым разным причинам и в конце-концов выдохлась. Легче всего начинать по-порядку.
Вдруг в субботу директор потребовал, чтобы к понедельнику была готова методика работы на трофейном пластометре и оформлены переводные кривые на наш стандартный пластометр. Методика у меня была написана, но Мих. Ал.* не прочитана и сам он в этот день заболел и по телефону санкционировал передачу в Бюро оформления. А точки на кривые я целый год собирала и в черновом виде они тоже были, но надо было все изобразить в 9 красках да еще разными кружками, треугольниками и прочим. Вот я и засела в субботу, отменив свидание в консерватории


2 стр.
с Ириной*. И почти целый день в воскресенье просидела. А теперь они преспокойно лежат в Бюро оформления. С понедельника началась другая горячка – пение. Нам пообещали, что если мы выступим 8го марта, то легче будет добиться месткому в ЦК Союза1 разрешения на [средства - зачеркнуто] оплату педагога-вокалиста. Мы и согласились. Занималась с нами (с отобранными 4мя девицам) чудеснейшая женщина – ее у нас зовут «Красным солнышком». Маленькая, вся круглая, уютная, большущие голубые глаза. Она окончила блестяще музыкальный техникум и работала несколько лет концертмейстером, но так увлеклась этим делом, что пропадала днями и ночами, вызывая ревность мужа. А чтобы не разрушить


3 стр.
семью отказалась от музыки и стала работать по фотографии (в основном микро). Дома у нее даже инструмента нет и с нами она загорелась. Терпение у нее, мягкость неограниченное.
А тут еще занятия по математике, доклад о сажах (наполнитель для резины) по линии ВНИТО, а я, конечно, секретарь этого уважаемого общества и не быть не могу. (Обязанностей у меня, слава богу, не много, ибо все добровольно берет на себя уч. секретарь Фел. Иосифовна*). Еще что-то. Вот я и возвращалась все в 11ть. 
7го мы на вечере выступали. Перед этим я пару ночей от волнения не спала и на работе ничем серьезным заниматься не могла. И так бедному Мих. Ал.* везет, что и Ида* (наш конструктор) поет – так она все размеры в чертежах перепутала.


4 стр.
Во время доклада у меня аж руки и ноги похолодели, а во время выступления на первой вещи меня ноги не держали. Доброжелательный прием мне был и так обеспечен. И впервые за все время вся физико-механическая  была в полном составе (за исключением  Мих. Ал.* – у него больна жена воспалением легких). Но дебютантка не провалилась и успех был бурным. Пела я «Серенаду» Шуберта2 («Песнь моя летит с мольбою тихо в час ночной и т. д.», «Не скажу никому» Даргомыжского3 и «Колокольчик» Гурилева. И правда никогда я ни перед кем так не пела, ни дома, ни у Ирины*, разве только в лесу.
Весь вечер был очень хорошим. Местком сейчас же устроил «актерам»


5 стр.
чай, а директор был доволен впервые за все военное и послевоенное время и на следующий день дал приказ с благодарностью всем участникам концерта. «Поклонники» поздравляют, «поклонницы» - целуют. А Мих. Ал.* шутя всем объявил, что я именинница – ибо я попала  (его же волею) еще в один приказ и в стенгазету (как молодая и талантливая).
Трудно рассказать, но такой этот был подъем и чувство единства со всеми – и ты хорошая, и все другие хорошие, а к вечеру 8го наступила реакция – и ничего и никого мне не надо, кроме одного. И еще с Ириной* нескладно получилось – мы с ней сговорились пойти на Доливо, я пришла, а ее нет и нет. А так как я была в очень глубоком миноре, то одна не рискнула пойти - побоялась


6 стр.
разреветься и вернулась домой.
И вот тут, слава богу, меня три письма ждали по-порядку до 15го от 23-II.
 А вчера я была на новоселье у Леши. Он получил чудесную квартиру в Покровском-Стрешневе4 в новом (институтском) доме в две больших светлых комнаты, чудесной кухней и комнаткой при ней, газом, телефоном, ванной. И как эти бытовые мелочи сразу все сглаживают. Так между матерью и женой были излишне вежливые отношения, а вчера все было нормально. Немного далековато путешествовать в город на работу жене и отцу, но отец не ропщет, а жене осталось недолго до уа-уа.
День вчера был замечательный – первый весенний. Снег был действительно мартовский (хоть за городом и не таял), тени темно-синие,


7 стр.
небо бездонное и солнце теплое. Погуляли, но к Москва-реке выбраться 
не могли из-за сугробов. Просмотрели программу телевидения, опустошили изрядное количество различных сосудов а потом нам специально подали автобус и отвезли к последнему поезду метро, с которым Ирина* с Сережей* должны были поспеть к последнему поезду в Лосинку. (А в субботу они, такие-сякие, были на «Трех сестрах»5, но меня предупредить уже не могли – билеты им в руки упали неожиданно и поздно). Насчет прочности там бог знает – никакая моя пилка не помогает. Ирина* чуть опять не удрала на Солянку, при чем тут никто кроме них двоих не виноват – там все сейчас внуком поглощены.


8 стр.
После такой бурно проведенной недели и воскресного кутежа, я, конечно, не выспалась, а сейчас дело уже к 11ти подвигается. Поэтому хоть и ничего не ответила на твои письма и не написала ни о родителях, ни о племянниках, ни о прочем, я сейчас кончу, а отпишу тебе еще в самые ближайшие дни. А пока будь здоров.
Свет.
