1 стр.	
 22. VIII.					                           12 авг. 1947 г.
                                                                                     47


У нас опять, Леви, 28 и все стоит в дымке. Кроме дымки над Москвой стоит просто дым и пыль. Торопятся подштопать город к 800 летию и сейчас половина улиц разворошена – чинят речку Неглинку (хотят кажется в новую трубу посадить)1, потому через центр никакие трамваи больше не ходят. (По улице Коминтерна, Герцена, Горького,   Пушкинской и Петровке2 гуляют троллейбусы и автобусы, а по Неглинной и пройти нельзя. Все трамваи сворачивают на бульварное кольцо и где-нибудь закругляются. Круги сделаны у Петровских ворот, на Трубной, у Кировских ворот, а два у Покровских. Эскиз изображает расположение 7 трамвайных остановок вокруг Покровских ворот [в левом нижнем углу страницы - эскиз]. У старожилов голова и то кругом идет.


2 стр.
Мы с Ярой* не только не пострадали от всей этой пертурбации, но даже выиграли. Раньше нас возил 28ой с бесконечно длинным маршрутом, на котором он и застревал где-нибудь, а теперь он оборван у Покровских, но зато вместо него введен от Кировских 51.
Яра* работает в районе Коровьего брода3, энергия у него еще не пропала и он усилено зубрит. Написал реферат, на этой неделе должен лично предстать пред очи директора – бумаги он уже все сдал. На работе чуют, что он замышляет недоброе, но сказать ничего не могут. А мы его поддерживаем, кормим, холим и нежим – только занимайся. Лена* себе продлила отпуск до 20 числа и в город не показывается. Я у них тоже больше не была, а папа ездил в воскресенье. А я в воскресенье была у 
Шуренка*. Ефим Як*. живет сейчас с ней на даче, но каждый день путешествует в


3 стр.
город – домой, в библиотеку, в магазин, за хлебом. Тасик* приезжает только на воскресенье. Эсфирь Ал.* на Солянке и на уговоры не поддается. И даже самая лучшая из всех Шурка* и та сознается, что им с Эс. Ал.* врозь лучше. Во время или нет поела, туда или не туда поставила, меньше или больше соли положила, не говоря уже обо всех вопросах, связанных с Сашкой* – это все источники для пинка. Няня-Аня очевидно ушла совсем. Сашка* бегает и разговаривает (не всегда вразумительно). Все глаголы употребляет в Infinitiv, вдруг объявляет, что чайник кипит (хоть я и не уверена знает ли он что это означает). Чужих не боится (зато Шурка* боится) и вообще розовый и упитанный.
А вчера я была на Сытинском. Позвонила Нине*, чтобы обрушиться  почто она не звонит, а мне говорят – она не работает – больна. Оказывается у нее еще в санатории бюллетень был и сейчас еще не закрыт.


4 стр.
Но специально ради моего прихода она уехала на дачу к Юле. Олежка* поправился хорошо, но находится в черной меланхолии, т. к. ясно у них редко бывает.
На Кавказском побережьи Черного моря тучи тоже, судя по открыткам. Жду Ирину* со дня на день.
Нат* с Валей* – это садик в пустыне. Я писала, что ко мне Димочка* заходил? Он кстати тоже на последнюю пару радуется. Он чуть постарше и покрупнее стал, но не намного.
Да, у Олежки* я расспросила относительно всяких фото-принадлежностей. И он сказал, что сейчас дефицитного  ничего нет, все можно легко купить в магазине, а с сулемой связываться не советовал и тоже говорит, что она идет не в мизерных количествах. Так что [нрзб – зачеркнуто] все раздобуду, а если поездка сорвется, то ведь можно послать посылкой на его адрес, yes? Одну на двоих – ему фото, а тебе хоть книжки.


5 стр.
Мои аспирантские дела совсем приглохли. А как легко без них на свете жить – точно уже отпуск, но т. к. осень на нас уже надвигается, то поневоле вспоминаешь, что с ней опять придут волнения с темой и обязанность опять чего то зубрить и чего-то сдавать и вспоминаешь без большого энтузиазма. Мой худрук больше на тему о теме со мной не заговаривал, и сейчас уходит в отпуск, а Гл. Инженер соответственно возвращается. Мне с директором было спокойнее – он по мелочам никогда не дергал. Опять рассылаем людей на сель.хоз. работы. Одну девицу отправили в колхоз на молотилку. Там их кормят (картошка, молоко, добавочный хлеб) и записывают трудодни, а здесь паек цел, зарплата (половина) цела и девица очень довольна4. А на нашем подсобном хозяйстве все время меняем – одна приезжает, другую посылаем. Вот уже 5 лет хозяйство причиняет одни неприятности и не дает никаких доходов (государству или простым смертным сотрудникам Ин-та), а закрыть почему-то не закрывают5.
В Ин-те сейчас затишье – большинство


6 стр.
ушло в отпуск. Вальцовка постепенно останавливается на ремонт оборудования, мы еще по инерции работаем – подбираем все хвосты и задолжности. Отпустила 10 человек гулять, еще осталось 16 (не считая ВРИО)6, а остальные либо отгуляли, либо права еще не имеют.
Я со своими делами вперед не подвигаюсь – методики лежат недоотделанные (все из-за терминологии – например по ГОСТ’у на испытание материалов рекомендуется термин изнашиваемость и бракуется истираемость или истирание. А у нас последний термин 25 лет в ходу, и все к нему привыкли, и потом по слову истирание сразу видно, что речь идет о поверхностном явлении да еще именно при трении одной поверхности о другую. Не говоря уж о таких страшных понятиях как усталостная прочность, выносливость, вульгарный термин хотимость и пр. и пр.). Две работы ждущие отзыва, так верно и дождутся Мих. Ал.*


7 стр.
В озонную установку я так и не влезла и достанется мне рано или поздно за нее. С установкой бомбы Бирер-Девиса (?) я вела себя столь разумно, что до сих пор не решаюсь Мих. Ал.* ни устно, ни письменно доложить. Установка состоит из двух цилиндров емкостью по 2 литра. Туда закладываются образцы для старения, дают 20 атм. кислорода и сажают в водяную баню. У цилиндров есть предохранительные пластинки, а кислород берется из баллона через редуктор. И баллон от бомб на всякий случай отделен железной дверью только со смотровым окошечком, а вся установка находится в отдельном помещении. С большим трудом собрала я вместе нач. кип’а7  и технику безопасности, и сразу же выяснилось, что не работает редуктор, починили, но не совсем – приоткроешь давление сразу за 30, закроешь падает. На этом бы и кончить до смены редуктора, но технике безопасности захотелось


8 стр.
поглядеть при каком же давлении полетят предохранительные пластинки. Я его спрашиваю, сколько ему надо (если 22 атм., то если 30 уже выдержала, то ясно, что не годна), но он заупрямился давайте посмотрим и посмотрим до 60. [клапан – зачеркнуто] Пластинка прорвалась, струя в потолок, вся штукатурка с потолка на нас (мы, конечно, не за дверью стояли). Но хоть все это и изрядно глупо, но я рада, по крайней мере буду знать о чем в инструкции писать. И чего от кип’а требовать. Составили акт, и не успею я до Мих. Ал.* все в порядок привести – ибо ремонт идет по всему Ин-ту и везде все разворошено и ничего не заканчивается. Мое утешение только то, что Мих. Ал.* сам признается, что в начале своей физико-математической деятельности пару машин поуродовал и ему, вопрос только о растяжимости понятия слова «начало» (10 сент. – уже 5 лет будет резиновому стажу8).


9 стр.
Читаю сейчас кусочки из будущей книги по механич. испытаниям и расстраиваюсь, что написана она не Цыдзиком*, а Израелитом9. У Мих. Ал.* знаний несравнимо больше, лени тоже, нахальства [нрзб – зачеркнуто] и лит. таланта нет вовсе, в результате и слава и деньги достаются другим.
Все 14 число, а я все письма что-то не допишу – вчера вечер потеряла на «Богатырь» (в магазин) ездила.
Чуть грустно оттого что в 9ть уже совсем темно, и хоть зелень еще и свежая, но все-таки первые листья уже падают. Звонила мне сегодня Ек. Ал.* – собирается с 15, т. е. завтра, начинать работать. Она была недавно в Малаховке и говорит, что Ел. Ал.* собиралась приехать к 20му, пожалуй уж я раньше и не поеду – тут одно дело возникло – отправить маму на дачу. Она одна не рискует, и я ей нашла компаньонку – одну милую девушку из нашего Ин-та (я с ней на почве пения познакомилась) – коли она не раздумает, то будет


10 стр.
очень хорошо. И мама бы воздухом подышала и Алика* жаль сейчас в Москву тащить. Еще надо с Леной* и дачной хозяйкой согласовать. Яра* за, т. к. он боится, что Алик* ему будет здесь мешать заниматься. (Я-то это хорошо знаю).
Вот, Леви, пока и все. Будьте здоровы. С Копперфильдом я добралась до 270 стр. Последнее письмо от Вас остается 42 от 28.
				Свет.
