
1 стр.

4/IV  (16)					Понедельник		   17 марта  47 г.
											        17ое
Видишь, Леви, я стараюсь наверстать упущенное и выровнять счет.
В субботу никаких особых происшествий кроме семинара по Фейербаху не было. Я к занятиям давно остыла, занималась, как известно пением, а не науками, и хоть я и знала, что старосту он обязательно потревожит, но из упрямства никуда не заглянула. Единственное мое достоинство, что я никогда ни в какую ересь1 не ударяюсь и во всех спорных случаях занимаю правоверную позицию, чего нельзя сказать о других. На этом занятии развернулась целая дискуссия о религии. О ее возникновении и значении. Боюсь, что хорошее расположение ко мне лектора скоро изменится – я никак ему не получу денег по доверенности, а он злато любит, не в пример нашему англичанину2 – тот месяцами о презренном металле не вспоминает. Зато кажется ни разу


2 стр.
занятия у нас не состоялись в назначенный день и час и мне, как старосте, приходится дважды в день всех обегать, назначать занятие и отменять. Младшая группа им не довольна. От двух начинающих аспирантов он сам отказался, сказав, что не хочет тратить время на таких оболтусов. А я так его очень люблю, но вообще, а не за язык – за общую внешнюю чудаковатость, бессеребрянность, знание 3х языков, посещение всех мало-мальских интересных концертов в консерватории, любовь и знание поэзии и пр. и пр.
Английский мы, верно, будем [дня - зачеркнуто] недели через две-три сдавать. После чего введут немецкий. Но я заниматься не буду. В англ. группе я была сильнее других, но терпимо, а немецкий только трата времени будет. Закидывала удочку относительно


3 стр.
французского. С Ириной* у нас никак ничего систематического не получается – три-четыре занятия в год. Но так как [зачеркнуто, не читается] наш руководитель все еще на месте сидит, то верно мне француза не дадут. 
Я тут была совсем на волоске от гибели. Был уже отпечатан приказ об его увольнении, но, и увы, и ура, он отменен уже сегодня. И видеть этого болвана не могу, но лучше уж, чтобы кто угодно, хоть он, только бы ни я. Живуч он очень и очень у меня большие подозрения на его химическое сродство.
Темы наши все еще на Совете не обсуждались и не утверждались. Мама тут меня полвоскресенья уговаривала бросить аспирантуру, дабы себя не мучить, пожалеть. А я ведь, ей-ей только для родителей да для Вашей милости. Если еще ты мне разрешение пришлешь (без огорчения), то я ее не брошу


4 стр.
но буду чувствовать себя легче и спокойнее, если потом с работой и оформлением не вытяну и она сама бросится. Пусть уж лучше один папа огорчается, а ты не надо. Хорошо? Насчет честолюбия и его двигательной силы. Я думаю, что оно у меня есть, мне приятно быть первой, мне приятно, что я принадлежу к числу самых младших по возрасту, попадающих в старшую группу при делении ин-та на старших работников и молодежь (по работе), мне приятно хорошее мнение и прочее и прочее, но это все чтобы прямо в рот попадало безо всяких усилий. Так что ни на что оно меня подвигнуть не может. А вот у Иды* (нашего конструктора) все только на нем построено. Мы с ней почти во всем расходимся, но она меня все-таки теперь старается слушаться, так как


5 стр.
имела случаи убедиться, что я догадлива, умна и доброжелательна. (Ишь как я себя расхваливаю!) Величает она меня «комиссаром нравственности» - в самом широком смысле слова. Только ты не думай, что я очень о себе мнение изменила. Нет, это на безрыбье и рак рыба, молодец на овец и прочее и прочее, а на языке математики – относительный максимум.
Как только перехожу к рассуждениям, так ничего путного не получается. Вернемся лучше к фактам.
В воскресенье я мало-мало похозяйничала, часа два наверно у рояля посидела. Алик* мне подпевал, а потом часа три по городу бродила – искала ноты, книги и подарок Сашке*. Купила одну детскую песенку про любителя-рыболова на слова Барто3 (для детского утренника, но петь ее буду не я),


6 стр.
целый сборник Седого (с Соловьями и прочим)4 и «Ивана Никулина – русского матроса»5 на польском языке. Хоть я сама ее и не читала, но посылать мне ее не хочется. Если только для упражнения в языке, для души это вряд ли будет. Но нет ничего истинно польского. Так что это на твое усмотрение. Ирина* сразу сказала – не надо.
Сашке купила серебряную десертную ложку, позолоченную – имела успех. Потом была в гостях у Тани Михеевой. (ежели с такой встречался и помнишь – она живет на нашей лестнице). Окончила Медицинский, летом по сватовству вышла замуж. Потом недемобилизованный муж уехал чуть ли не за полярный круг, а она отправилась к нему к Новому году. А теперь его направили в Ленинград, а так как там квартиры нет, то она приехала домой.


7 стр.
Пока замужество удачное, и он мне понравился, а я, конечно, тоже понравилась, так как и глазом не моргнув выпила все положенные рюмки, да еще штрафную за опоздание, а потом пропела с ними все украинские песни (слова мне в одно ухо подсказывали). В 9ть еле выдралась и помчалась к Шурке*. Сашка* теперь реагирует на «чужих», особенно, если они появляются не тихо. К нам с Ириной* он привык и за «чужих» не считает. Ни мамы, ни бабы до сих пор не говорит, а няня-Аня очень охотно. Дома была во втором часу, потому не выспалась, и потому в понедельник ходила довольно хмурой – подстать погоде – там опять ветер и снег. (А то еще бывает -14о и лужи от солнца). Гололедица отчаянная, я рада, что мама сейчас из дома дальше булочной не ходит. Температура ее замучила каждый день. Порядка 37,5 – 38,5.


8 стр.
Во время приступа лежит, а потом опять подымается.
Алик* сейчас ничего, что он ухитрился еще проболеть с подозрением на корь  кажется уже писала. Папа еще в Ленинграде.
Возвращаюсь я опять поздно, в понедельник из-за пения, сегодня из-за математики, завтра опять петь.
А сейчас пора спать – опять уж полночь. Опять я тебе на 9/10 вопросов не ответила. Согласно Ушакову снегирь через е пишется, и вероятно имеет непосредственное отношение к снегу (он, кажется, у нас зимует?).
Ну, Леви, будьте пока здоровы.
Что за гнусный почерк. Ты-то поди разберешь, а вот как бы инстанции не отчаялись и не выбросили его куда-нибудь (письмо, а не почерк)6.
Свет.
18-III/47

