1 стр.
16 - XII/47 г. 
 72
Милые Львы, я так эти дни кручусь, что мне кажется, я давно-давно и от тебя писем не получала и тебе не писала. (От тебя последнее № 69 от 1го).
Сегодня знаменитое 16ое число1. Все крупные события в М2. совершаются по 16 числам. Все очень интересно. Увы, богатыми мы не стали, но и огорчены уж очень не были. Папе какой-то сон про медведя приснился и мама его растолковала так, то быть нам без капиталов, и приучила себя заранее к этой мысли, но, а уж что я убиваться из-за денег не стану, я думаю, это Вам известно. Мы хотели отдать тысячу Ал. Ив.*, заплатить за мою шубу, купить Яре* ботинки и отремонтировать кухню. Кухню мама уже белит и красит за сотню из папиной зарплаты новыми деньгами, ботинки Яра* уже себе купил (в обеденный перерыв) на наши бывшие капиталы, Ал. Ив.* ждала терпеливо год - подождет еще пару месяцев, а портнихе заплатим из моей премии, и ежели она вдруг провалится из двух зарплат – вот и все. Ей-ей стоит заплатить за одно удовольствие пойти и просто купить.3 Это почти

2 стр.
также весело как в день, когда сняли затемнение4 и все дома засветились разными огоньками. Ты не знаешь как тошно было от слов «за жиры», «за мясо»,5 «отовариться»6 и пр. и пр. Ну, это так все, вообще, а в частности: в воскресенье утром я отправилась к 7ми в молочный магазин на Солянку что-нибудь Алику* достать. Простояв три часа на улице ни молока, ни кефира, ни творога не получила, и взяла цукатные сырки и с горя масла, хоть дома оно у нас было. Потом прошла во «Фрукты» на Солянке же и там еще час простояла во дворе за мандаринами (2 десятка по 75 копеек). Пришла домой, позавтракала и поехала с мамой примерять шубу. (А мама с Ярой* утром на пару те же три часа стояли, чтобы уплатить за квартиру). Прямо оттуда поехала на Померанцев попытаться украсть Алика*. Лена* в принципе не отказала, но просила отложить до следующего воскресенья (что оказалось и хорошо при затеянном ремонте). Алик* сейчас на полдня уже встает и гуляет, но мазки у него не чистые и температура каждый день повышается.

3 стр.
В пять вернулась домой. В 6 выслушала сообщение7 и отправилась с мамой гулять – смотреть как народ реагирует. Потом отпустила маму домой и пошла к Шурке* и погуляла с ней, дядей Тасиком* и Сашкой*. 
В понедельник помогала сочинять второму доверенному выступление (но она потом моих советов почему-то не послушала и очень скучно выступала), потом была в Райсовете на инструктаже, потом проводила встречу с депутатом.8 День-то такой суматошный был, что мы едва 30 - 40 человек на саму встречу собрали (потом на художественную часть народ пришел). Потом это был понедельник – выходной день клуба, след. никаких мероприятий – ни кино, ни концерта не было, и пришлось срочно деток из школы позвать, но говорят, что выступали они хорошо – я не могла остаться так как в 8 магазины должны были быть закрыты и я должна была приступить к исполнению священных обязанностей.  К двум я пришла к Лиде, до трех с ней болтала, а потом

4 стр.
спала (Лида живет в Институтском доме у Новых домов). А сегодня после работы собирала агитаторов и я домой только в 9ть пришла – и то мне надо было еще на участок пойти, но я уж не пошла.
Придется завтра в обед, т. к. вечером встреча с депутатом в Горсовет  и надо опять народ собрать. Вот так и живем.
Львы, милые, время уж 11 и мне ей-ей уж спать пора.
Будьте, милые, здоровы и всем привет.
Светлана.
