1 стр.
27. XII
10 декабря 1947 г.
70
Здравствуйте, Львы.
Во-первых своих строках шлю Вам свой привет, а во вторых предварительное поздравление с Новым годом и тьму разных сообщений.
5го я занималась домашним хозяйством, а после обеда поехала к т. Оле*, но не застала ее  дома. Вернулась на пл. Маяковского и зашла к Жене*. Он здрав и занят полу-халтурой, возобновил опять занятия. От него я поехала на Кудринку и зашла к Коту*, но дома его самого не застала. Леночка* развлекала деток волшебным фонарем (сказками). А деток было много: Наташек и Саша, две девочки (Наташиного возраста) Леночкиной сестры и еще пара соседских – леночкины ученицы. Леночка* с ними возится – спектакли ставит (оперы детские). Наташа в этот раз мне очень понравилась, но она опять лежит с сердцем и даже читать нельзя. Сын рекомендует себя: «Саша мальчик Малиновский» и сообщает, что ему два с половиной года. В протестах очень активен, но если видит, что они бесполезны, то сразу же успокаивается и говорит: «Я уже согласился». Леночка* по-прежнему занимается переводами, уроками, а кроме того учится в Ун-те

2 стр.
на заочном Геофаке (она ведь в свое время до 3его курса совмещала его с Консерваторией, и теперь решила кончить). Хозяйничает Маруся (кажется та самая, которая и тогда была) и еще живут у них временно-постоянно две девушки – одна работает (родственница Маруси), а другая учится (Леночкна знакомая по эвакуации). Кот* диссертацию еще не защитил, но хоть работает на штатном месте и след. свои 3 тысячи получает.  На генетику все время покушения (хоть и создан спец. Ин-т при Ак. Наук)1 и Кот* первый борец и потому дома его не бывает. И по сему поводу Леночку* мне все же жаль. Мира, к сожалению, там нет.
2. 6го вечером была дома и собрала посылку – чисто книжную, т. к. ситуация еще не изменилась.
3 выпуска «Успехов»2 (за 1946 г том XXVIII вып.1, за 47 г. том XXIX вып 1-2 и XXX вып 2); две брошюры Шпольского и Гинзбурга3 о ядре; англо-русский словарь; Иринин* Блок и штук 10 всяких тоненьких книжонок. Даже детской книжки не купила. Зато открыток немного положила и там дублеты по Ленинграду – если ты те Ник.* не подарил, то можешь – эти.

3 стр.
И 7го утром я ее очень легко с почтамта отправила (за полчаса пока папа одевался я слетала и к завтраку дома была – это во-первых потому, что у нас до Кировских теперь тьма трамваев, а главное, что покупать сейчас нечего, значит и посылать нечего. О все, что я послала, это капля в море и у меня по прежнему полный ящик книг. Днем была у Алика*. Он все лежит, и к вечеру температура до 37,5, бледный, лежит кротко играет, читает, рисует, и часто совсем один, т. к. там ведь все работают (правда у Софьи Иос.* нагрузка маленькая, но зато забота о хлебе насущном).
Вечером опять проехала на Ленинградское. О. Б.* жалуется на плохое самочувствие и не пишет потому, что писание ее волнует и утомляет. Она все-таки решила взять твои вещи и просила меня тебе об этом написать, чтобы ты все-таки прислал доверенность (на кого хочешь – не нее, т. К.* или меня. Мне кажется лучше на О. Б.* она рядом и не связна работой, а помочь я помогу, конечно). Дело в том, что все законы о сохранении площади военных времен действуют только до января 48 года  и с 1го либо те, что живут получат

4 стр.
лицевой счет, либо кто другой. И правда зачем давать их растеривать другим?
Пожалуй в доверенности надо будет указать «… книжный шкаф и книги, кровать, стол, а также все прочее, принадлежащее мне имущество.» А впрочем как хочешь средактируй.
Эти вещи, во всяком случае, пока целы. И даже мне, книги например, хочется получить. Она сейчас кроме вязанья занялась еще цветами (из кожи и из шелка) – вообще руки и глаза у нее хорошие – она все легко схватывает и хорошо делает. 
В понедельник была  в райкоме на докладе для доверенных о работе4, проделанной за последние годы райсоветом и о планах и задачах на будущее. И я даже выступила. Правда, все мое выступление состояло из одной фразы: «Нельзя ли убрать куда-нибудь Перовский рынок из района?». Там сейчас барахолка и это очень малоприятное соседство даже на расстоянии 4 остановок. Но другие районы тоже не хотят. Одна надежда, что после отмены карточек барахолка постепенно отомрет.
Мое краткое выступление вызвало бурю поддерживающих возгласов. Вот как.

5 стр.
Прилетев домой в 9ть и  пообедав, я помчалась к Шуренку*, куда пришла (по сговору и Ирина*). У Шурки* вдруг появилось обилие предложений: какая-то женщина средних лет, старушка из Ириной* квартиры и, наконец, вернулась с повинной ее Зина. Сашка* был оной Зиной уже уложен спать, а мы запоздало «отпраздновали» день Шуркиного* рождения, выпили за ее здоровье, а также за предков и потомков, за наставников и за прочее. Почитали Тютчева, поговорили о жисти и разошлись. Ирина* сейчас на три четверти в Лосинке, но последней четвертью, в которую кажется входит душа, на Солянке. С Сережей* все спорят. Сейчас главным образом о воспитании Карика* (де Ирина* его портит, не заставляя заниматься его на круглые пятерки, а поощряя излишнее чтение. А Ирина* говорит, что она не выросла хуже и глупее от того, что у нее не только тройки, но даже и двойки бывали).
Вчера в Ин-те был один доклад представителей наших смежников – автомобилистов, на котором я спала и в котором ничего не поняла, но высидела до конца, а потому задержалась долго в Ин-те, а потом трамвай не приходил и дома я опять в 9 была.


6 стр.
Хотела тебе письмо написать, до папа принес несколько книг и в том числа Уэллса –  я и его ухитрилась не читать. Я и увлеклась. И с очень большим удовольствием прочла его юмористические рассказ («Волшебную лавку», «Остров эпиорниса» и прочее)5.
А сегодня я опять дома. По радио передают концерт Козловского и он много незатрепанных вещей спел, но я не большая его поклонница. И Виноградов, например, с  большим чувством поет.
Дома главная новость – Яру* утвердили в аспирантуре. Ура-ур-ура.
А в остальном все по-старому. Мама не температурит, но очень плохо спит (рано просыпается). Папа ночи не спит над всякой работой или просто книгами (чтобы не сбивать режим).
Вот пока и все. Будьте здоровы.
Звонила недавно Н. Арк.* – так просто.
Всем привет.
Светлана.
