1 стр.								20 августа 1947 г.
                                                                                                                             № 48	


Леви, милый, твои 43 и 44 письма и все остальные твои добрались до меня в воскресенье 17го.
И. С.* заходил сам, но меня не застал. С папой они быстро нашли общий язык – химико-воспоминательный – оба кончали в Л-де, папа чуть раньше, много общих знакомых и пр. В понедельник вечером я сама была на Арбате вместе с Нат. Арк.*, которая позвонила мне утром (так просто проведать нет ли писем). Оба они по разному на жизнь смотрят, но оба оптимистично, интеллигентно, просты в обращении, вообще хороши.
Т. к. от Кирова есть местные поезда и вполне доступные, то и буду убивать двух зайцев. Если Мих. Ал.* вернется 12го, то оформлю к 15 командировку на з-д дней на 10. По командировке отсюда выберусь без билета и без витамина «Д»,1 на стоимости билета тоже сэкономлю, но что самое главное дни пути до Кирова и обратно не войдут в мои отпускные, что мне всего дороже. В Кирове мне дела на 2-3 дня (поглядеть, написать акт и дать какие-нибудь советы – честно признаюсь, что ехать страшновато). Буду телеграфировать твоему тезке (или еще кому?) как только выберусь из Москвы и потом из Кирова – и выйдет все это через месяц [пять слов зачеркнуто]


2 стр.
Багажа, Леви, мне все равно не избежать. Кое-какие книги (трудно добываемые, как напр., последний учебник анг. языка, или всякие ядерные – меня обещал снабдить ими Пазин [Катин ?]), Нат. Арк.* обязательно пошлет что-нибудь, какое-нибудь одеяние, хлеб на дорогу и прочее. Потому я хочу, о чем я уже писала кажется, отправить тезке твоему посылку из двух отделений, пока я еще ничего не собрала по фото, а книжки меня просто угнетают здесь, хоть бы потому, что на большинстве из них стоит О. Т.2 и О. Б.* никак не понимает отчего я не отправляю их, как и костюм, а я тебя боюсь. Ты бы пожалел меня, Леви. Клянусь папиной бородой, что до 30ой годовщины Октября носа в книжный магазин не покажу, но то, что на мою голову с полки грозит свалиться, можно прислать?
Это письмо до тебя доберется в лучшем случае числа 5го, потому, если надо будет что-нибудь сообщить экстренно, то попроси послать телеграмму, а то обратное письмо явно может не успеть. Кроме того можете писать на Киров, почта до востр. На всякий случай, будучи в Кирове я зайду и на почту и на телеграф. [нрзб – зачеркнуто] хоть бы опять чего непредвиденного не случилось.
К 1-5 октября можно было бы быть дома и оформить вторую командировку. Дня бы три-четыре провела в Еревани, а дней 10 в Грозном, и к первому ноября вернулась бы домой.



3 стр.
Я уже писала, что о последнем варианте я говорила с директором, а он теперь уехал в отпуск и придется снова говорить с Гл. Инж, но это я уговорю – что поездки в их интересах, а то нас все министерство тревожит просьбами прислать отчеты по обследованию.
Мы сейчас остались под начальством тети Наташи (курьерши) – директор уехал, Гл. инж. заболел, секретарь в отпуску – и дышим вольно. Вас. Фед.* потряс меня до глубины души, вернув мне за два часа до отхода на поезд мой лит. обзор с запиской «Интересно. Оформляйте и печатайте. Поговорим в сентябре». Он мог бы спокойно оставить его мышам на съедение в ящике, я не думаю, чтобы у него было время прочесть – верно картинки понравились, но уже тем фактом, что в день отъезда он держал его в руках, я очень тронута. «Поговорим» же мы верно не раньше ноября (если все отпускно-командировочные планы не рухнут).
На работе сейчас было бы совсем хорошо, если бы не приходилось каждый день бегать за механиками, киповцами и электриками, от просьб переходить к угрозам, от угроз к просьбам, выслушивать обещания и отказы, и не получать никакой работы. Помещение бомбы все же начали ремонтировать – налепили на расшатанную дранку глину (или что там полагается) и теперь она сохнет – есть надежда, что успею хоть побелить до Мих. Ал.* У наших механиков есть манера хоть ложью, хоть чем, да отвести


4 стр.
от себя ответственность, а потому сваливать всю вину на отсутствующего, и вот теперь все склоняют Мих. Ал.* А я знаю, что врут, а доказать не могу.
На днях, обдумывая вечные финансовые вопросы, я пожалела, что нельзя продать душу черту, и вдруг нашелся желающий купить – заключила трудовое соглашение (с ведома дирекции) с одним Ин-том на обучение одного лаборанта всем премудростям и тайнам. Предложили мне тысячу и я подписала, нынче нет спроса на души-то, а я по доброте своей и даром бы обучила. Еще я два счета от имени М. А.* подписала – приедет и ему подарком будет. Явно чувствуется ослабление скверного влияния М. А.* – он от всяких денег в сторону шарахается. Сам потом грустит и удивляется, но исправиться не может.
С дачными планами у мамы все провалилось. Мама поехала в субботу, предупредить, чтобы не думали в воскресенье часть вещей увозить, а Лена* стала плести, что с хозяйкой уже договорились и пр. и пр. Я очень огорчилась, а теперь ясно стало, что все это фокусы самой Лены* были. Она приехала в понедельник вечером, переночевала, день Алик* провел с бабушкой, а Лена* получила за Ярины* переводы деньги и продукты в магазине.




5 стр.
Под вечер уехала с Аликом* на Померанцев, а сегодня зашла днем, когда Яры* не было и оставила записку, что не вернется. Вот как. Жаль только, что это она уже в третий раз за полтора года. Либо расходись, либо нет, а что это за трепка. А еще жальче мне Алика*. Я его даже и не видела, а он меня очень ждал, а вечером Яра* звонил из автомата, т. к. Алик* просил, чтобы он за мной сбегал и чтобы я к телефону подошла. С Леной* отношения у меня были вполне лояльные, но без всякой близости, а бабу-Соню* я и совсем плохо переношу (деда-Воля* другое дело, недаром его и Алик* любит). Часто ли я смогу к ним ездить, а уж к нам Лена* его будет отпускать разве только ей что-нибудь по делам понадобится подбросить его кому-нибудь. Я сегодня и на Ирину* набросилась по поводу той же темы. Она опять сбежала на Солянку и живет вдвоем с Кариком* (младшим братом по отцу) – говорит хватит с нее месяца, проведенного втроем, надо перед занятиями отдохнуть, и что надо и с Кариком* побыть, а то он все по более чужим людям путешествовал (он подчиняется, но переживает). Это же опять на старом месте, как воду в ступе толочь. Ал. Ив.* очень нервничает, таких отношений не понимает и не принимает и просила решить раз и навсегда либо-либо. Она возвращается (с Анаст. Ив. из дома отдыха на след. неделе) и сказать Ирине* нечего. Сколько же так можно?
Я тоже перестаю понимать, если не Ирину*, то Сережу*. И смотреть просто тоска.


6 стр.
Если отвлечься от внутреннего состояния, то путешествием она довольна. Они были вдвоем с Сережей* в Тифлисе и Батуми, и все втроем в Сухуми и Сочи. Загорели, посвежели, но если вернулись к старому, то стоило ли 10 тысяч тратить на загар и зрительные впечатления? Сегодня мы вчетвером (Ир.*, Сер.*, Карик* и я) вместе очень дружно уничтожили по паре пачек мороженого, а потом я удрала домой, Сережа* при мне звонил, что в 9 будет дома в Лосинке, а Ирина* и не собиралась и больше того обещала на день рождения одного своего товарища по работе пойти.
У Шурки* есть уже новая работа, потому она сегодня уже приезжала в город (и Ирина* ее днем видела). Как тесен мир – Нат. Арк.* Ник. Ник. Полонск<ого> [или Полянский] кое-что узнать, а ты помнишь Шуркиного дядю Колю? Мы решили, что Н. А.* его тревожить не будет, а если что надо, то с успехом через Еф. Як.* можно узнать – он-то с Ник. Ник. каждый день встречается на работе.
В прошлое воскресение я очень хорошо провела день за-городом. Он был сначала совсем пасмурный, потом разгулялся, потом заморосил, а потом стал холод собачий. Были мы (я с Еленой Александровной нашим библиографом, очень славной) в гостях у Марьи Васильевны – нашей худ.рукше. Что значит характер. Все у нее легко и уютно. Они (с мужем и сыном) сняли проходную комнату с кухней и терраской на один месяц и решили не возить никаких лишних вещей, потому спят почти на голых сетках, каждый день собирают хворост для плиты, света у них нет, хозяйка – ворчунья, муж только наполовину в отпуску, и три дня в неделю работает. И мир и покой, и все хорошо. Никакого нытья.


7 стр.
А сама она такая же маленькая, как и Ел. Ал., но только совсем круглая, (пышечка, как ее Ида* зовет) с большими глазами. Сняли они комнату по Белорусской дороге в Шереметьевке (перед Лобней). Дорога хороша тем, что малонаселенна и хоть паровички долго тащутся, но зато всегда пустые и уедешь за 20 верст, а кажется, что неведомо в какую глушь забрался. А по Северной за тот час чуть не до Загорска доедешь, а в поезде как сельди в бочке и там плюнуть негде. И в смысле грабежей довольно спокойно (тьфу-тьфу), а по Казанке, Сев. и особенно Белорусской очень шалят. Надеюсь осенью опять запеть   с М. В.
Сегодня ночью (собственно вчерашней ночью) к нам приехали гости – дочь папиного друга (умершего) с подругой. Обе на 4ом курсе Биофака Л.Г.У. и приехали на съезд физиологов. До того приятно на хорошую молодежь смотреть.
У нас, наконец, и двор весь разрыли. Копают сами жильцы и очень дружно, ибо всем хочется поскорее газ иметь. (От имеющих газ не требуют копать). Сейчас сводку погоды прослушала – в Ашхабаде все 38 – как вспомню – так мурашки по коже, уж лучше наши хмурые 17.
Ну вот, Леви, пока и все.
Писем я еще не развезла. Т. Катю* я хотела бы, чтобы она мне позвонила и я ее к себе вызвала бы, Нина* что-то о себе знать не дает, хоть я очень внушала Олегу*, чтобы она мне позвонила, к ней, пожалуй, поеду завтра, к О. Б.* в пятницу, а в Малаховку напоследок – мне хочется, чтобы Ел. Ал.* успела уже приехать.
	Будьте, Леви, здоровы.      Свет.
