13 сентября 1931г.
Написано карандашом

Стр.1

1931 года 13 Сентября н/ст.
Милые и дорогие мои Мамаша, Ольга Александровна и дочка Лизочка, здравствуйте!
Пишу очередное письмо Вам, а не Варе потому, что от нее ничего не получал от 10-го Июля и теперь сомневаюсь, что она находится на прежнем месте и подъ прежним адресом, а потому и не рискую ей посылать: напишите уже Вы. Прошлый месяцъ послал письмо Александру Григорьевичу в Хохлому, к-рых нужно было поблагодарить за посылку: не знаю они получили его или нет. Какъ Вы поживаете? Здоровы-ли? Вероятно все лето были заняты — работали. Здорова-ли Лизочка? Не скучает-ли без папы и без мамы? Слушается-ли вас? Весьма часто её вспоминаю и жалею. Не получали-ли чего от Вари, то напишите мне. Очень жаль, что Вы мне ничего не пишите; хотя бы заставили Лизочку написать мне письмецо. Я не получал ничего от Вас, весьма соскучился, особенно обидно на Лизу, которая не должна бы

Стр. 2

забывать папу письмами, но, конечно извиняю её ея малолетством и пребыванием не дома. О себе скажу, что я еле жив: двухмесячный поносъ ослабил меня до невозможности. Силы оставляют меня съ каждым днем: осталось одно основание. Все-таки занимаюсь на сидячих работах въ мастерской, но и сидеть уже стало трудно. Поэтому прошу Вас заставляйте Лизу писать мне письма, пока я жив. Может быть это будут последния письма, которыми я утешу себя при жизни. Все-таки не вздумала бы Варя приехать ко мне на свиданку. Прошу не ездила бы, так как могут свиданки не разрешить въ Вишере, что и было съ одной женщиной, к-рая приехала за 1000 верст на свиданку без разрешения и въ Вишере ей не разрешили. Тогда только израсходуется понапрасну, а дорога ценная.
Буду уповать на Г. Бога. Прошу и Васъ помолиться за меня. 6 августа ходил в Вишеру повидаться было съ П.Федоровичем, но повидаться не пришлось, так как насъ впустили въ лагерь, а он живет за лагерем, куда меня не пустили. Из Ковернина нельзя-ли вещи

Стр. 3

перевезти к себе, а то там растаскаютъ.
Напишите объ Варе, что с ней; какъ она живет. Дорогая Лизочка! Прошу тебя напиши мне: как ты провела лето, чем занималась. Теперь вероятно начала учиться. Опиши все папе по-детски, мне это будет очень приятно. Я тебя постоянно вспоминаю. Прошу слушаться бабушки и О.А. Передайте почтение Хохломским и при случае Горским. Извините больше писать стесняюсь, так как могут не пропустить.

Стр. 4

 За сим прощайте! Остаюсь любящий Вас В. Рисположенский.
Пишите по-прежнему адресу: г. Чердынь Уральск обл. Вишерский лагерь. Командировка Суянково.
Кланяйтесь [Иренидуху?], Петру Мих. И прочим. Прощайте!




