       1 стр.
                                                                       14 декабря 51 г.  № 58
27. XII [написано карандашом]


       Львы милые, мы с тобой соревнуемся кто дольше не напишет? Я не писала сама с 5го, а не получая от тебя совсем уж загрустила, но вчера все-таки получила.
       Буду писать по-порядку, начиная со дня конституции1, когда я чуть не забыла, что в театр иду. Итак, 5го мы были с Ириной* и Шурой* на «Дороге свободы». Шурка* говорит, что книга производит (вернее произвела на нее) более сильное впечатление. А мне кажется, что Охлопков очень хорошо справился с задачей, инсценировать-то нелегко, и, по-моему, получат они за нее сталинскую премию и не зря. Бедный Вячеслов должен играть негодяя Холмс’а (который банкет с негром устраивает) в одной единственной картине и играет блестяще. Единственный недостаток инсценировки это то, что того же Холмса заставили одеть куклуксклановский балахон и лично стрелять. Упрощает это и ни к чему. 6го Ирина* нас учила французскому и вернулась домой я в 3 часа, 7го я ходила в баню и обнаружила, что поправляюсь не по дням, а по часам (60 кг. чистого веса). только было там для меня слишком жарко и я потом очень плохо ночь спала. А 8го в субботу мы встречались со своими туристами


       2 стр.
но так Ирина* все надумала скоропалительно в пятницу, то с помощью телеграмм удалось собрать кроме нас 4х еще 3х (нашего старосту – Верочку, ее подругу Лелю – они обе кончают Педагогический Институт, и Таню, которая сейчас на III курсе нашего физфака, где, кажется, ни знакомой души больше нет, ни среди физиков, ни среди математиков). Мои фотографии произвели фуррор. Потом мы выпили бутылку Цинандали и съели торт арахис и спели с десяток песен. И вернулась я домой в 2. А утром в воскресенье я встала в 7 утра. Есть еще не хотела и проглотила только чашку чая, облачилась в лыжные ботинки, брюки и ватник (который я на сей предмет специально купила) и без лыж, так как всю неделю шел дождь и на воскресенье обещали тоже +, отправились на Окт. вокзал2. Там по какой-то причине отменили пару электричек и целый час мы ждали поезда, потом по уговору мы мчались к 1му вагону (3ий, бывший туристский стал теперь детским3) и очень весело доехали до Сходни. И Л. Арк. была и Белка* пришла и еще одна девушка Лида. А всего ровно 100 человек, разделенных на 4 отряда, в каждом отряде по 2 молодых


       

       3 стр.
инструктора и на всех завуч и начальник семинара. За городом оказалось полно снега, в лесу четверти на полторы, но на склонах снег лежит на льду и приходилось и подыматься и спускаться держась за руки цепочкой. Так как лыж не было, то нас мучили на поляне зарядкой, бегом, эстафетами. Потом мы совершили марш, на котором ноги скользили ужасно, и перекочевали в лес в район урагана. В деревне на склоне к Сходне на избах все крыши новые, в мелколесье все деревья целы, потом попадаются отдельные ели поваленные, а потом целая полоса где ни одного дерева не осталось целого. Жутко было. С краю этой просеки каждый отряд развел костер и дежурные принялись за приготовление пищи, а мы немного углубились в лес и каждый отряд стал строить по два заслона (полушалаша), обращенных друг к другу. Между ними будет гореть во всю длину заслонов костер и в ночь с 22го на 23 мы там будем ночевать. Закончили мы все уже в 7ом часу и вот, повидимому потому, что я плохо спала последние ночи, и не позавтракала, и забыла взять с собой сахару, я устала изрядно. В лесу и днем было очень хорошо и 


       4 стр.
когда луна вышла тоже очень хорошо было. Потом Л. Арк. провела полит-беседу 10и минутную (на этот предмет она мастер), потом мы поужинали манной кашей и чаем и очень хорошо было сидеть у костра на еловых ветках. Ноги я малость промочила, у костра чуть подсушила, но переобуваться не стала до поезда, а в поезде переобулась, и на обратном пути мы уже довольно дружно и спето пели разные песни. (Я еще продолжаю [еще  - зачеркнуто] слегка покашливать, но связки уже петь позволяют). Видите как мы живем.
       10го в понедельник Ирина* опять нас мучила французским. Показывала нам перевод одной преподавательницы французского языка «Евгения Онегина». Мы поняли, что по смыслу перевод довольно точен, но звучат ли стихи на французском языке и поймут ли французы не знаю, мы еще несмышленыши, а Ирина* (и Игнатьев – который «50 лет в строю» и еще кто-то из знающих фр. яз.) очень хвалят. 
       А со вторника началась конференция у нас в Ин-те (и тут же мне надо завтра сдавать в Министерство работу следующую, а ее еще бюро оформления ее оформило – я и кручусь и домой прихожу часов в 10, да от докладов с головной болью. Потому на этом и кончим. Будьте здоровы, Львы.  
              
                                                                                             Свет.
