       1 стр.
       12. IV   			                    3 апреля 51 г.                  № 22
	
       У нас совсем весна наступила. Как сообщает Вечерка1 такого начала апреля за 70 лет не было – до 16о тепла и солнце. Снег везде мгновенно слизнулся за исключением нашего двора, конечно. И еще сохраняется грязь на шоссе – там все вскопано – там простительно. Лежит или торчит прошлогодняя трава во дворе Ин-та, на ней слой  опавших листьев, но все это я просто знаю, а не вижу, т. к. поверх лежит весь зимний слой сажи. Как погляжу – мне просто страшно становится чем мы дышим. В такую погоду трудно иметь скверное настроение и на-ходу я ни о чем не думаю, а просто говорю: хорошо-то как, а вот сижу дома вечер и весь его проплакала. Уж лучше бы в бассейн поехала. А не поехала я по трусости – я так давно не была, что одна боюсь. На пятницу мы уже с Ириной* договорились что говорить – я уезжала не ближе, чем в Омск, а она была одной ногой в могиле - еле


       2 стр.
ее выходили. Кроме того она меня утешила, что отмечала, кажется 11ую годовщину Ксаниной* свадьбы (у которой блудный муж «возвратился») вместе со ст. инструктором и тот обещал, что ничто нам не угрожает, как бы плохо мы ни плавали и сколь бы часто ни пропускали занятия. Но я боюсь, что на нас рукой махнут. Еще была причина, что голова побаливала, еще я хотела сбегать посмотреть чего-нибудь овощного маме (у нее опять печень пошаливает), еще хотела французский сделать, и тебе с Олегом* написать. А вместо этого всего такая тоска напала.
       Я получила на-днях письмо от Олега* от 21 марта. До него дошли и все мои посылки и обе бандероли (с Бошьяном  и Литературками) и все письма. Я на радостях еще одну бандероль Литературок послала, но по рассеянности по старому адресу: может дойдет? Небось еще помнят старые?

 
       3 стр.
       Я его прямо запросила, когда он с места сдвинется, так он ответил: «Сам не знаю. Сперва сказали: год, потом – два, а теперь  я сам уже говорю по арабски: «кисмет», что должно совершится, то совершится». Вот и пойми?
      За компанию послала в тот же день и тебе бандероль с газетами и ту посылку, что О. Б.* приготовила. Я ее только уложила и на почтамт отнесла. Ходили мы вместе с Аликом* и он с интересом наблюдал за всеми процедурами, взвешиванием, наклейкой квитанций, нашлепкой сургуча и прочим. О. Б.* хотела послать тебе еще твою детскую кружку, но я ее конфисковала. Правильно? А то могу либо прислать либо лично доставить. Мне приказано передать тебе, что картошка там не для еды вовсе, а чтобы дышать паром над ней, и ментоловое масло для того же. В общем, я не виновата, Львы. Видишь, до какой ты степени меня терроризировал.


       4 стр.
       О. Б.* звонила мне на-днях. Видно она себя бодрее чувствует, т. к. была у Ек. Ал.* и собирается сняться с ней и со мной. Я дала согласие, но просила надолго не откладывать, поскольку как только просохнет я дома сидеть не буду. Имеешь шанс получить такую комбинацию. Вовсе даже не плохо – одним ударом – трех зайцев. А если и выйду я плохо, то уж пробор и усы, наверно, выйдут отлично и хоть будешь знать в каком я платье хожу. А пока мне в субботу было странно засыпать, зная, что утром ни на какой поезд не надо торопиться. Все воскресенье ушло на всякие мелочи – чего-то стирали, что-то починяла, отнесла в починку лыжные ботинки и сандалии, и прочла (вернее дочитала, т. к. в каждом номере часть я раньше уж читала) все мартовские Литературки, но их еще не отправила. 
       В школе на вечере было хорошо, но народу (и наших педагогов и наших ребят) было меньше чем в прошлый год. Будьте пока здоровы. 

                                                                                        Свет.
