       1 стр.

4. VIII	                          1300                                19 июля 51 г.                   3ье с дороги

       Доехали до Баталпашинска1 очень хорошо. Ночь была даже прохладная. Утром в 8 нас подняла проводница, чтобы мы успели до 9ти чаю напиться. А в 9ть мы были уже в Невинномысской. До 11ти мы с Ириной* сбегали на Куру и искупались, а Шура* с Асей* убоялись 2,5 км и повернули на базар. После купания мы уничтожили  по порции мороженого, банку творога, банку мелких абрикосов и пол-кило помидор. Осталось у нам несметное количество хлебов – их мы оставили проводницам, и 3 коробки всякого печения – сразу видно что Шура* с Асей*, а тем более их мамы – не туристы.


         2 стр.
       День сегодня чудесный. На солнце припекает, но оно изредка прячется за облака и тогда совсем хорошо. И в тени на ветерке приятно.  Одна машина ушла отвезти первую партию пассажиров до авто-станции – это говорят будет через минут 10 – чем я и пользуюсь.
Идет машина.

                                                               До свидания.
                                      Привет от всех.

                                                                                        Свет.

