       На 1-й странице стоит печать цензора     

       1 стр.
       3. X                                        10 сентября 51 г.         № 46  
                                                                                                             
       Не могу начать письма тебе – все мне кажется не так и не то.
       В Ин-т я сегодня ходила нарядной специально, чтобы легче было держаться как пристало веселой и выслушала сотни комплиментов платью (в основном – тому, что из Л-дской шерсти весной сшила, коричневому, пойти сегодня в новом шелковом было невозможно, ибо утром было +6, а днем +16 – случилось это с нами совершенно неожиданно – все время было тепло) и себе и столько же (нет меньше, т.к. платье все видели, но про день рождения не все знали) разных пожеланий. Из Ин-та я прямо проехала к Ирине* и вот только в 11 ч. домой пришла, а сейчас уже 12. Смотрели мы пленки и отбирали что печатать и в каком количестве. Из 168 кадров отобрали лучших 80 – и то это раззорение, чтобы отдать печатать с увеличением, а остальные попробуем сами контактным способом или когда-нибудь попозже. На твою долю я


       2 стр.
тоже заказала несколько штук (я на камне на реке Теберде, я с Ириной* на Голубом Муруджинском озере, я на 3ьем Бадукском озере, опять я же в лесу у ствола в живописно разодранных штанах, опять я же в Домбайской поляне на фоне гор и у ледника Алибека, и я же на море) – остальные посмотришь когда (ты не думаешь, что мне пора спать?) нибудь потом, можно и раньше, чем через три года (тьфу, тьфу). От пленок и необходимости выбирать, решать я совсем обалдела. В общем вышло все-таки лучше, чем я думала, а ошибка, например, одна от моего маловерства в силу фотоаппарата – снимала людей слишком крупным планом и из-за этого теряла живописность кадра и четкость фона. Если я выдержку не угадывала, то это просто от малого опыта, может быть потом лучше будет. А чистые виды кажется все удачные. Нет, я все-таки спать пойду.
                                                                                              
                                                                                                11 - IX

        С Ириной* я вчера виделась, Ася* мне позвонила, чтобы поздравить, а Шурка* даже зашла ко мне, но не застала, поскольку я  у Ирины* была.


       3 стр.
       И принесла мне гвоздик красных. Она знает, что я их люблю. Что-то их в этом году мало, а вообще цветов порядочно. Только, если дело так дальше пойдет, то они скоро замерзнут – сегодня уже +4 и +12о и ветер прямо от вас дует. Я в Ин-те сегодня вовсе замерзла – даже пальто натянула и уже не коверкот, а драп – можно сказать прямо из сарафана (в воскресенье я еще в нем ходила с футболкой правда вместо кофточки).
        В воскресенье мы ездили всем семейством с Аликом* и бабушкой и еще Ксаниным* Игорем (которого мы оставили с субботы у себя ночевать) за грибами. Сначала на одной электричке до Болшева, а потом на другой до Фрязина. Леса там очень хорошие, но грибов в этом году так и нет. На всех 6х едва штук 6 белых нашли, 1½  десятка красных, несколько маслят, несколько волнушек, лисичек, сыроежек и то едва корзину вместе набрали (все же два дня грибы едим). Мы правда не собирали свинушек и сухих груздей (белых). Мама  с ними не очень умеет обращаться, а Игорь с их помощью целую корзину один наполнил и очень горд был.


       4 стр.
       Игорь молчаливый, но не застенчивый, хорошо играет в шахматы, прекрасно лазит по деревьям, помогает Ксане* по хозяйству и гуляет с младшим братом, бегает в магазин и по знакомым маршрутам ездит по городу один – чего Алик* всего не умеет. Очень любит читать, но не отличник. Нашей поездкой он кажется был очень доволен, хотя и приустал. Костер у нас тоже был на берегу лесного озера. Мы хотим объединить Алика* с Игорем для совместных занятий по английскому языку, а то неучем растет Алька* и вдруг он меня вчера огорчил заявлением, что он не хочет заниматься. Говорят захочет.
       Он опять учится во вторую смену, что очень плохо – он опять гулять не будет и ни на что времени не будет.

                                                                                               12 – IX

        Глядишь через неделю письмо и кончу, если до той поры не замерзну – сегодня уже +1о только был. Вчера ветер все время гнал облака и было на небе холодно и красиво, а сегодня абсолютно голубое небо и ветра нет, но градусов больше 10ти не обещано. Вообще стихия, чуя что рано или поздно ее укротят, на прощание делает что ей вздумается: 17 кажется августа, когда я у


         5 стр.
вас была над Сходней ураган, смерч прошел двумя полосами, поломав деревья (не вырвав, а поломав) и сорвав дома. Уже в сентябре над Белорусским вокзал ливень прошел, залил вокзал и метро, теперь мороз надвигается.
         Вчера Ирина* с Шурой* и Асей* были на выставке работ Остроумовой–Лебедевой1, а я не пошла, т. к. Фелиция* отчитывалась с диапозитивами о своих путешествиях по Архызу2 и Псху3. А в 10ть вечера мы все собрались у Ирины* заниматься французским и занимались втроем. Ася*, хоть и сильнее нас, но ничего против такого объединения не имеет и Ирине* время экономится и по крайней мере раз в неделю будет обеспечено общение.
        Кажется дело и до субботы дошло. Мама превзошла сама себя (или саму себя?). Она согласилась со мной, чтобы не было никаких традиционных, поднадоевших винегретов, закусок, колбас и сыров, и никаких конфет (окромя как для детей только), тортов, печенья и прочего, а только домашние пироги (один с капустой, другой с брусникой и яблоками), чай с домашним вареньем (клубника и вишня), вино и фрукты. Но у мамы была замаринована привезенная мною еще из Сухуми слива (та, что до тебя не доехала) и ради нее мама приготовила еще свинину, которая была подана после пирога и перед дыней. Слива произвела


        6 стр.
впечатление.  Она стала чуть острой и сохранила всю свою свежесть – не зря я ее своими руками из сада с дерева рвала. Все это запивалось бутылкой Матрасы (грузинское сухое красное) и бутылкой Кара-Чанах′а (десертное) – это у нас Шурка* (и Ксана* тоже) такая безнадежно глупая. А ребята пили виноградный сок. Поскольку наливался он из настоящего графина и чокались с ними неукоснительно, то они в даже этом, кажется, не разобрались и даже пьянеть стали. Игорь еще ничего, а Сашка* с Алькой* разбуянились. Ребята играли, мы болтали. Ушли все в полдвенадцатого, но Игоря с Аликом* я до часу усыпить не могла – они в книжки впились, потом ногами брыкались (мы их на диване валетом уложили). К сожалению из занятий совместных, кажется, ничего не выйдет: Лена* находит, что лучше ему заниматься поближе к дому и со своими же ребятами. А мне их сдружить хотелось. Алик* забавный – написал в сочинении на тему «Летние воспоминания», что он лося видел и гадюкой свою шею обматывал. Это оказывается по плану в сочинении должен быть раздел: интересные случаи.


         7 стр.
       Мы спрашиваем: «Что же у тебя за все лето интересных случаев не было?» А он отвечает: «Нет, так много, что я не знал, что выбрать, а учительница сказала, что можно и сочинить». На мой взгляд учительница, мягко выражаясь, не умна. 
         Твое поздравление пришло уже в субботу. В субботу же звонила мне Ек. Ал.* Я ее звала к нам на пирог, но у нее не в том состоянии оказался животик (что в Москве модно было почему-то) и мы договорились, что я к ней заеду в среду, сиречь сегодня. 
        Получила я ответное письмо из Киева на свое. Сама Нина два написала, теперь мне надо ей посылку организовать, чтобы берет отправить. Почему-то времени все ни на что не хватает и на моей совести Малаховка, С. Н.*, Женька*, Нат* – со всеми я рада повидаться и не успеваю. И еще заботы по гардеробу не кончились: мама пилит с шубой. Лыжный костюм надо стирать и красить. И, главное, сами лыжи.
       Побывала я у Ек. Ал.* Она более или менее жива и здорова. А потом в 8 ч. встретилась у клуба М.Г.У. (по телефонному сговору)


       
      8 стр.
с Бузей4. Прошли с ней пешком до Политехнического5, а там сели на троллейбус и доехали до Покровских6. Мы с ней почти 2 года не виделись кажется. Я ее потрясла своим видом, своими туристическими похождениями, фотографиями и прочим. Она работает все там же в Загорске и может быть я к ней съезжу за зеркальцами – нам нужны хорошие желательно с наружным покрытием, чтобы поменьше света на них поглощалось, а Бузя говорит, что это не поможет, что если даже 50% поглотить, то глаз этого не ощущает. Обычное зеркало 4–8% поглощает, а у нас их последовательно 4 штуки. Живет она неуютно, угловато и скучно, конечно.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                    Свет.
