       1 стр.
28 марта 51 г.                      № 21
	
       Это, Львы, меня все угрызения совести мучают, что не пишу. И спать мне не дают. Посылаю тебе физию Юрки Зацепина1. Более или менее похож, а с  Добротиным2 я ведь вовсе не знакома – судить не могу.
       У нас совсем уже весна – этот мои молитвы о морозе перестали возноситься к небу и тормозить ее – солнышко светит, тепло до +7о, ребята кораблики пускают, на подсохших местах уже скачут и ошалело орут, воды много и льда еще порядочно, а на шоссе с новой силой взялись за земляные работы и грязища ужасная. Завтра, нет послезавтра еще (сейчас 1145) в пятницу у нас в школе традиционный вечер всех выпускников. Придется пропустить плавание, боюсь совсем разучусь. А вчера Ирина* устроила нам урок французского на дому у больной Шурки* (она полубродячая, грипп затянулся или осложнение дал. Ирина* хочет подтянуть нас до уровня знания Аси* с тем, чтобы


       2 стр.
на Кавказе устроить нам веселую жизнь: разговаривать день по-французски, день по-английски. Она это может выдержать. Ирина*  уже заплатила полную стоимость за все путевки и получила пока квитанцию, а путевки выпишут в апреле.
       У Алика* неделя каникул и он приехал на три дня к нам. Мы не выдержали и вручили ему подарочные книги, не дожидаясь 31го. Иринину* «Детство Темы» (он уже успел прочесть его у дедушки), и папа привез из Л-да «Рассказы путешественника» Л.Шахова3 (немного под Пришвина, но все-таки хорошие – он бродил с экспедициями по розыску кормовых и лекарственных трав по горам, по тундре и по тайге) и Жюль Верна4 «800.000 (чего? на этот километров, а раньше было верст, а еще раньше – лье) под водой»5. Жюль Верну Алик* обрадовался. Он книжник большой. И помнит и рассказать может.


       3 стр.
       Сегодня он с Ярой* был (уже вечером) в музее реконструкции Москвы6 и был доволен и нам многое рассказал. Мама не любит, когда они в своих путешествиях едят что-нибудь и перебивают аппетит. И тут они сговорились не говорить, что не удержались и ели мороженое. Но мама спросила на-удачу  сразу именно про мороженое и у Алика* сразу такая лукавая рожица стала, что все было ясно. Но, т. к. все это было так явно и ужасно забавно и т. к. он с аппетитом ужинал, то бабушка рассердиться не могла. Он очень длинный стал, только бледный очень. Забавно, что сам он в жизни медвеженок  изрядный, но, когда он начинает представлять кого-нибудь, или копировать, то богатство движений у него очень большое. А интонации и того богаче. И наблюдательность есть, и ухо слышит, и юмор есть. А ребятенок он совсем маленький и в игры играть может самые глупые.


       4 стр.
Будьте, Львы, здоровы. А то я уже сплю. И всем привет.

                                                                               Свет.

