       1 стр.
				           22 апреля 51 г		№ 25									
       Хоть и много дней, Львы, прошло, а сегодня из письма все-равно путного ничего не выйдет. Пишу просто чтобы знал, что жива. Почте я скучать все же не даю – отправила в общей сложности 3 письма а может у меня уже в глазах двоится на Украину и одно в Калач – есть такой съедобный город. Письмо твое последнее от 8го. 
        Мы затеяли отправлять маму отдыхать. В Ц.К. есть «горящие» путевки в Дом отдыха в Одессу за 480 р. на 24 дня – туда где папа был в прошлом году. Завтра папе обещали одну из них дать с 27 числа так что выезжать надо 25го. Может и тетя еще не приедет и мы напрасно шею моем, но сегодня мы сдали приводить в порядок ее гардероб. Оказалось, что она поправилась и все платья надо либо удлинять, либо уширять, все стирать и прочее и прочее. Почему я и устала уже. Почему и не пишется


       2 стр.
а скорее спится. Часа два лежала – отдыхала, дочитала все долги по Литературкам и отправила их тебе, прогулявшись тоже для отдыха на почтамт. Львы, я себя мучить не буду и пойду спать, а Вы меня простите и еще потерпите, а пока всего хорошего и всем привет.

                                                                             Свет.

