        1 стр.
                                                        27 июня 51 г.   № 39


       Нас продолжают, Львы, терзать – вчера опять ничего не утвердили и отложили утверждение до тренировочно-отборочного похода с 30го на 1ое. Стращают полной выкладкой. Дядя сказал 17 кг, а другая тётя рвет и мечет, чтобы доказать, что все мы сопляки и только ее питомцы – орлы (действительно, девки на вид здоровы) и требует 20 кг. Прежде всего в мой рюкзак, пожалуй, столько и не влезет (разве что картошкой его нагрузить). Но ей-богу я на зло этой  Мотовиловой выдержу. Км. всего 25, как будто,  собираться – это пустяки (хотя 20 кг!), маршрут должен включать какую-то горку и водное препятствие не менее 100 м. Если без рюкзака на спине, то 100 м. это пустяки  совершенные - ибо я их даже кролем плавала меньше чем за 3 минуты,  так уж  по своему тем паче проплыву. 
       Больше всего я боюсь всяких заданий по  разведению костра,


       2 стр.
разбивке палатки. Правда палатку я, кажется поняла. Если в лесу, 
[здесь рисунок]
то привязывают по веревке к верхним  кольцам и притягивают их к двум деревьям без провисания. Затем к петлям привязывают уже веревочные 
петли и натягивают дно,с помощью колышков и наконец натягивают крылышки с помощью петель, веревок и колышков. Окошко на другой стенке, а «дверь» застегнута. Вот как. Я надеюсь получать задания с Л. Арк. и просто быстро учиться на ходу. Но, если придется быть одной – это, пожалуй, еще пол-беды, а вот  в паре с  Мотовилихой, то от одного страха последние знания и навыки растеряешь. Ох, вот охота пуще неволи. А, если в горах, то вместо колышков идут в ход камни, а верх как-то натягивается с помощью ледорубов, не ясно как.
       Еще хотят, чтобы у нас было сдано ГТО I ступени1. Надеюсь, что это не трудно, но вот где, когда и как?
       В Д.С.О. есть 40 тысяч на снаряжение. Если их удасться с толком истратить,


       3 стр.
то это снаряжение в 1ую очередь пойдет на эту группу. Палатка стоит рублей 600-800 и покупать пока не выиграла крупной суммы я не собираюсь. А вот настоящий рюкзак купила бы, хоть у меня и есть один, но мой маловат. Ведь надо, чтобы рюкзак не был утрамбован, чтобы не надо было все из него вытряхивать, чтобы достать что-либо. И на ноги не ясно что. 
- лыжные ботинки вроде тяжеловато,
- черные мальчиковые я еще не разносила как следует и слегка побаиваюсь. В поход я, пожалуй, пойду в них, а про запас возьму сандалии или тапочки. Мои старые сандалии разваливаются (починки хватило на 3 похода – но они мне верой и правдой прошлый год отслужили). Надо будет новые сандалии купить и еще чего-нибудь.
       Вопрос с брюками. Лыжные придется брать, т. к. в энциклопедии написано, что в июле средне-суточная температура 13-16°, а что такое 10° я узнала во время последнего похода, когда гуляла в сатиновых. Хотела взять на


         4 стр.
предмет жарких дней сатиновые, но они на ладан дышат. Ирина* сшила (ей, конечно) по купленной мною выкройке прекрасные темно-синие брюки из плотного бумажного материала. Такой же материал должен быть у Шурки*. Так я хочу у нее отобрать – все равно она не ходит никуда – и себе сшить. Даже если в поход на Енисей  не пойду – они мне здесь пригодятся. Видишь сколько забот. По всеобщему признанию выгляжу я сейчас прекрасно. Загорела так, точно с юга приехала. Зато сразу перестала быть фотогеничной (вернее потеряла последнюю фотогеничность) – на карточках получаются только белки глаз и зубы. Из последних кадров одна (я одна) вышла вроде хорошо,  когда ее отпечатают я тебе ее пришлю.  А видовые - (вода с яхтами) у  Шатова, (фотографа) просто изумительно хорошо вышли, хоть на выставку. А моя пленка еще не проявлена, боюсь, что будет опять передержка.
        Пришел д. Коля, так что на этом я кончу.
                                         
                                                                                          Свет.

