       1 стр.
				                   23 –IV/51 г		       № 26.									
       Меня, Львы, гложет совесть и тоска. То ли я вчера устала то ли не на тот бок легла, только мне под самое утро приснилось, что я к тебе приехала – в сейчасных условиях – и до того все эти условия реалистичны были – все лица, жесты, слова, не то что знакомые и повторение, но именно так все может быть и проснулась я в ужасной тоске. Потом в ин-те я отошла немного, т. к. занялись мы с М. А.* «руками» - выпросили себе на два дня осциллограф и стали проверять наш датчик. Год с хвостиком только прошел, как я все сама подключала и тарифовала, и, оказалось, что уже абсолютно все забыла. И М. А.* тоже. Для проверки осциллографа там есть клемма от контрольного сигнала, которую можно соединить с клеммой ввода, что мы и делали при проверке – и оба запомнили твердо, что надо соединить, и соединили, а потом целый


       2 стр.
день бились, т. к. осциллограф на датчик не реагировал при таком положении. Пришлось позвать варяга – а Павел Алекс. ужасный чудак. Он когда-то поссорился с Ниной, а перестал и со мной разговаривать. Теперь я тоже заметила, что он со мной не здоровается, но не обращала внимания, но он сегодня так буркал, с таким явным презрением к нашим познаниям, что у нас с М. А.* кошки на душе заскребли. Оказывается, что сейчас Пав. Ив. поссорился с Белкой* (а я с ней дружу), так он опять со мной не разговаривает.  Плохо не знать, но ведь он тоже не все знает, что я знаю. Я бы могла опять совсем скиснуть, да уж рада была, что датчик работает, а потом папа позвонил, что путевка уже в кармане (с 28го), а билет он смог достать только на 27, т. е. на день она опоздает – это пол-беды. Вот пока и все.
                 Будьте здоровы.  
                                                                            Свет.

