       1 стр.

                                                           21 августа 51 г.              № 44

       Вот мы и дома, Львы. Народ а поезде был хороший (несравненно лучше, чем в мягких и купированных вагонах этой трассы), было его правда немного многовато, но мы жили в тесноте, да не в обиде1 и как-то даже все спали. Первую ночь я вообще спала на второй полке2, т. к. у одной тети супруг садился позже, а билет его она везла. Рядом с нами воспитательницы из ясель везли двух девиц к их бабушкам, т. к. мамы и папы заниматься ими не имеют возможности. Одной 1 г. 3 м.,  а другой 1 г. 8 м. Обе удивительно хорошие, абсолютно не капризные и очень ласковые. Все мы на них радовались. А я еще радовалась на провожавших их теть – без шлепков, без окриков, очень ласково и правильно они с ребятами обращались. Как я поглядела не всякая мама так может. Я жалела, что нет у меня фотоаппарата, чтобы заснять девиц – их кормление, например.


       2 стр.
       Жена моего спутника явно имеет основания быть ревнивой, но ехали мы дружно и я звала его к нам переночевать, если он сегодня не сумеет дальше уехать – пока его нет, хоть час одиннадцатый. Приехали мы почти в час.  Я сразу же сбегала в душ, потом пообедала и в 4 ч. уже спала, еле в восьмом встала, но не проснулась еще до сих пор и скоро опять приму горизонтальное положение. Дома я нашла два твоих совсем последних письма и еще письмо от Олега*, которое представляет собой крик души, адресованный тебе, чтобы ты не рыпался, так у него никаких новостей нет. 
       Мама все-таки съездила в Алику*. Лена* встретила ее совсем в штыки, но потом немного обтерлась. Место маме очень понравилось (как раз напротив г. Каганович3, т. е. электростанции Каширской) и Ока и песок и лес. А воспитание ребенка маме не нравится (и мне тоже):


       3 стр.
за два проведенных там лета Алик* ни с одним мальчиком не познакомился ни приезжим дачником, ни местным деревенским. Все либо с бабушкой, либо с мамой. Не можно так. 
       Папа и последнее воскресенье ходил с туристами (в Верхне-Клязьминский заповедник4). На работу он звонил и М. А.* сказал, что телеграмму получил и вообще он  отнесся спокойно к этому вопросу.
       Мама без меня была у Эсф. Алекс.* – отнесла сама мое письмо Шурке* (она слово с меня взяла, что я напишу ей, когда уеду) и еще раз была – отнесла глиняный горшок, чтобы Э. Ал.* могла немного варенья сварить и временно в горшке подержать пока Еф. Як.* или Шурка* из Троицкого не приедут и ей банок не достанут.
       Ирина* с Асей* вернулись 14го довольные кратким путешествием по Крыму. Приехали они машиной из Ялты. 


       4 стр.
       Разговаривала я по телефону с Ал. Ив.*, т. к. Ирина* как раз уехала в гости к Шурке*.
        Во всем поезде, конечно, ни у кого цветов не было и я довезла их до дому, хоть пришлось им ехать не на столике, а частью на боковой багажной полке, а частью совсем на полу под полкой. Еще я как приехала, так никак не могу прекратить есть – то простоквашу пье (это я почти написала пьем – от пью и ем, т. к. вроде положено писать ем, но акт вызван жаждой, а не голодом), то пирог жую, то чай с клубничным вареньем пью, то печеные яблоки ем. В 7го числа с Сухуми я явно похудела и теперь буду набирать обратно, если аппетит не пропадет. 
       Вот, пока, Львы, и все. Будьте здоровы.

                                                                                      Свет.


