        
         1 стр.
       
       29. IX                            Среда,                19 сентября 51 г.  № 47                                                
 
       Милый Львы, куда-то опять уплыла неделя – попробую вспомнить куда.  Конечно легче с конца вспоминать. Итак, сегодня Л. Арк. сделала прекрасный доклад на 30 минут с показом около 15 очень хороших фотографий, а после доклада продемонстрировала дружеский шарж, который пара участников похода изобразила на кальке (а потом размножила на синьке) – и закончила чтением Белкиных* стихов. Все присутствовавшие были в восторге. А Фелиция* не сумела сжать  и хорошо рассказать. А вчера я стаскала Белку*, Фелицию* и еще одного такого Юру (я его люблю за то, что он с женой дружно живет и дочку любит), а жена тоже у нас работает, ее я тоже люблю. Она рыжая с зелеными глазами, но старше Юры и весь Ин-т с интересом ждет когда же Юра ее бросит. Было очень много осуждавших ее зачем она за него пошла коли ясно, что рано или поздно он ее оставит. Но во-первых это еще не ясно, а


         2 стр.
во-вторых если  и будет, то лучше иметь и потерять, чем вовсе не иметь. Так сводила я их на выставку Остроумовой–Лебедевой. Ты знаешь ли ее? Наверно знаешь, ты умный отчего-то. Она очень мягкая и спокойная, а особенно удаются ей вода и солнечный свет. Приятная она. 17го в понедельник была на французском у Ирины*. Ася* пришла немного раньше, чтобы почитать и поговорить, а грамматику Ирина* сразу нам троим излагает. Т. к. Шурка* пришла почти в 11 уже, то дома я была почти в два. Шурка* хрипела, сопела от гриппа и Сашка* у нее грипповал. А я ему тоже дань отдала, но как-то легко. Очевидно я еще в четверг заболела, так как чувствовала себя очень  усталой и было мне отменно грустно и я повышенно переволновалась из-за лыж, а в пятницу М. А.* простился с нами в 10 ч., а я после его отъезда никак себе места найти не могла, пока не догадалась сходить в Медпункт и  


        3 стр.
получить  бюллетень. А дома я проглотила таблетку, кажется, сульфазола и стала лечиться сном. Проспала с короткими перерывами часов 15, на след. день проглотила еще пару таблеток урострептина (или что-то вроде этого) и на правах больной пролежала почти весь день. Вот тут-то я и прочла 15 (!) штук Литературок, которые тебе в скором времени и будут высланы. В воскресенье же я поехала вместе с папой, мамой и Ярой* к двоюродной сестре Нине1. Они получили на Луговой (Савел. ж. д.) участок  под дачу. Успели обнести его забором, а вскопать целину под посадки яблонь, клубники и прочего не успели. И мы поехали место посмотреть, погулять и помочь. Целина с дерном довольно трудная. Копала я честно с перерывом правда для похода с папой и Ярой* за грибами (часа на 1½), а мама у нас как Киплинговская кошка2 бродила сама где ей вздумается. Набрали мы корзину маслят и сыроежек, которыми и питаемся еще 3ий день.


        4 стр.
        Домой нас отправили на Москвиче3 и были мы дома уже в 7 ч. Тут я немного полежала, т. к. обнаружила, что темп. у меня 36,2, чего со мной не бывает – верно перелечилась или перекопала. А в понедельник весь остаток гриппа вылез в лихорадку – так я и обошлась без насморка и кашля. В понедельник я уже работала. Вчера я очень переволновалась – приезжала тетя из планового отдела Министерства и провозила с собой дядю из штатной комиссии Совета Министров4. И мне надо было доказать ему, что у нас работа сложная и требует квалификации техников, чтобы они нам изменили штатное расписание и дали вместо лаборантов – техников. Мы уже 3 отказа получили и, если получим 4ый, – значит я не сумела, и будет мне то обидно. А в четверг (утром) я купила финские «прогулочные» лыжи II сорта за 65 р. и Алику* тоже. После боев из-за лыж в Центр. Универмаге продажу их перенесли в мебельный магазин на


        5 стр.
Дмитровку, про то народ не сразу пронюхал, но все-таки Белка* и Л. Арк. купили себе лыжи 1го сорта, а мне уже не досталось. Они были вечером в [четверг - зачеркнуто] среду, когда я была у Ек. Ал.* и потом с Бузей болтала. Ничего, я к ним начинаю уже привыкать. Но у меня была еще идея купить новые хорошие лыжи Ирине*, поскольку я ее лыжи изрядно потрепала, но для нее равноценной пары не было и давали только по паре5.
         У нас после тех холодов несколько дней проскочили совсем снова летних (в том числе и воскресный), а сейчас снова на холод повернуло. И уже стала осень. И в лесу листва реже и листьев на земле много.
Получила сегодня пару писем. Одно от Нины (от 14го),  другое из Л-да от одной летней спутницы. А от тебя у меня от 6го.
        Вот, Львы и все пока, а то шарики у меня уже перестали крутиться – спать пора.
       Будьте здоровы.

                                                                                            Свет.




        6 стр.
О. Б.*  открытку послала. 
А вот Нине посылку никак не соберу.
