       1 стр.
                                                                      14 февраля 51 г.  № 13
3. III	       среда   [написано карандашом]


       Хожу я мрачной, Львы, ничто мне не мило, как всегда в таких случаях – не пишется. Улучила момент и написала Олегу* (а то я с декабря не писала) – видно к Новому году у него ничего не вышло, так бы уж пора письму придти. Выйдет ли вообще в Новом году и что и как? Попробую события восстанавливать в обратном порядке, так как в прямом не помню уж. Сегодня Ирина* звала на концерт, но я сказала, что не хочу, во-первых у меня и так работоспособность пониженная, а если я не высплюсь, то и вовсе ни на что не гожусь, а во-вторых мне что-то сейчас концертная публика противна: этого всего я ей сказать не успела, так как я сердита на нее еще с воскресенья и разговаривала голосом не ласковым, а Ирина* всегда считает, что у нее на все уважительные причины, она ни в чем не виновата и напрасно на нее сердятся. Сердиться, конечно, не нужно, но что делать, если я такая злопамятная, что каждый пустячный случай вытягивает из

       
       2 стр.
памяти ряд других случаев и все заново всколыхивается. В прошлую пятницу мы сговорились с ней в воскресенье устроить большой выход на каток. Я сама считаю, что воскресенье надо тратить на лыжи, а не на каток, но т. к. лыжи у нас не у всех есть, а речь шла о том, чтобы учить кататься Асю*, которой Ирина* только что подарила коньки, привезенные из Л-да, и день рождения которой мы собирались справлять в воскресенье. При этом говорилось, чтобы откататься пораньше и я поняла так, что в 11 на катке уже, а Ирина*, очевидно, поняла так, что у нас есть еще суббота для уточнения времени. Но я до субботы успела сговориться с Ярой*, Аликом* и Лешей. В итоге мы договорились, что я поеду к 11, а они прибудут часам к 12ти. Я ждала на катке до половины третьего и никто не пришел. Хорошо у меня были ребята (правда Яра* с ними раньше ушел) и еще один наш сослуживец которому я шутя свидание назначила – тот самый которому я ногу свихнула, заставив

       
       3 стр.
его прыгнуть за мячом через барьер, когда он учил меня в тенис играть – дядя хороший, но чуть скучноватый (но это все не важно). 
       Накануне я заснула очень поздно, а Алик* разбудил нас всех ни свет ни заря (до 6 часов утра) и я уже больше не заснула. Придя с катка я пообедала и легла с книжкой и заснула. Тут явилась Ирина* с Шурой* – бегом, бегом – Ася* ждет. Оказалось, что какая-то ее бывшая сослуживица (кажется хорошая и приятная – я ее несколько раз видела) взяла для себя и Ирины* билеты на «Лебединое озеро»1, и, т. к. Ирина* уже однажды не пошла с ней, то ей было неудобно отказаться второй раз. Она послала на каток Ленку*, а Асе* дала отбой, а Ленка* не потрудилась найти меня (хотя место было точно условлено куда надо было подъезжать каждые полчаса). Может, если бы это однажды было, все бы обошлось, но в январе (22го) она меня заставила, а вместе со мной и Яру* с Аликом* и Лешей, ждать себя без малого час, т. к. мама ее не разбудила, а в Л-де тоже час, т. к. она как раз цветы Марру возлагала, и так тысячи раз. Скучно все.

       
       4 стр.
       Вчера я в бассейн не поехала – прочла две последних литературки и спать легла, в понедельник даже литературок не читала, а просто спать легла. А вечер воскресенья мы провели у Аси*. К моему огорчению туда же пришла Леся2 (Юрина* жена), сама-то она, кажется, милая девушка (ей 21 год), но поскольку я Юрку* не люблю и его женитьбу не люблю, то мне и ее присутствие приятно не было. Заставляли меня петь, а мне вовсе не пелось. Какие-нибудь нейтральные песни я могла бы, но не те, которые плач души, те я могу петь только тогда, когда мне довольно весело – нельзя плакать и петь – это закон сцены. 
       В субботу мы были с Ириной* и Асей* в Метрополе3 на замечательной итальянской картине, не музыкальной, а простой (правда там музыка есть просто сопроводительная). Сюжет короток и прост и не в сюжете дело, а в том, что трое – герой, героиня и девочка прекрасно играют, в том, что все чувства спрятаны в глубине и идут подтекстом, а текст самый обычный, никаких жестов и поз.

       
       5 стр.
       Краткое содержание: француз бежит на пароходе из Франции, где его за что-то ждет каторга. За что в картине не говорится, но т. к. герой обаятелен, то веришь, что или он ничего плохого не сделал или, если сделал, то невольно. Герой не молодой и очень усталый, не видящий впереди света. На пароходе его матросы скрывали в трюме, но у него разболелись зубы и он высадился в Генуе, чтобы поискать врача (чемодан оставил на пароходе). Его тут же ограбили и всучили фальшивые деньги, положение у него было совсем скверное, и случай столкнул его с женщиной, которая помогла ему. Так же случайно он помог ей, когда ее муж (с которым она развелась) подкарауливал ее, чтобы избить. Потом он всю ночь пробует пробраться в порт, но там вооруженная охрана, и т. к. у него никого нет, то он приходит к ней. И она предлагает ему остаться совсем. Тут дело осложняет девочка. Пока он был просто иностранец, то она была к нему очень благожелательна, но когда она его увидела рядом с мамой,


       
       6 стр.
заговорила ревность и она предложила ему провести его в порт, что утром и сделала. Но тот только взял чемодан и вернулся. И на радостях мама уходит с ним на целый вечер гулять – благо в Италии тепло. Тем временем поймали вора, укравшего у него деньги и паспорт, и по этому паспорту разыскивают героя, дом оцеплен. Девочка выбирается из дома и на всех перекрестках пишет, чтобы привлечь их внимание, предупреждение: Внимание, Пьер. Они, конечно, проходят, не видя этих подписей, и его ловят. И все. Но все трое играют совершенно замечательно. И впечатление остается просто безысходной тоски. Героиня уже не молода, и оба не красивы (не как полагается в фильмах, а как в жизни), - не в этом дело. В общем рассказать трудно. Это была суббота. В пятницу у меня трещала голова, но все же я поехала в бассейн (вместе с Ириной*). 
      Некоторые девочки прямо уже хорошо плавают, стартовый прыжок мало кто хорошо делает, а я совсем разучилась плавать – 

       
        7 стр.
даже ноги устали и медленнее шевелились чем положено. А при прыжке я до синяка хлопнула заднюю лапу (как-то ухитрилась).
       В четверг я, наверно, письмо Олегу* писала, а в среду уж вовсе не помню. Вот и весь отчет. Да, в воскресенье без меня заходил Ив. Сер.* (он никогда не застает меня с первого раза – такая уж у него планида), а  в понедельник была у нас Ек. Ал.* В черном новом суконном костюме связистов4 (стоимость 400, рассрочка на 2 года, а там новый нужен будет, так как качество среднее), который ей идет и молодит, тем более, что она в отпуску и выглядит не плохо. Какое она применение деньгам нашла я не спросила.
       Мы совсем влипли с планом. М. А.* смеется, что уйдет на пенсию, а меня оставит расхлебывать. Планы сначала обсуждаются и утверждаются в общем, а после утверждения плана, обсуждаются и утверждаются рабочие планы. Так при рассмотрении нашего плана от  нас потребовали включить еще один пункт – составление сборника методик по испытанию образцов из шин.


       8 стр.
       Дело нужное. Но на все время надо. Мой шеф предложил сократить план за счет чего-нибудь. М. А.* ходил два дня мрачнее тучи, а на третий внял моим советам и мы вместе с ним 1 ½ дня сочиняли письмо в Министерство такое, чтобы и план сняли, и гордость М. А.* не страдала (он впервые такое письмо пишет) и чтобы не мотивировать отъездом Люсьена* (чтобы не вышел он таким уж нужным и незаменимым).
       Ваше 8 и 9 уже пришли.  Я как-нибудь устрою очередной вечер просмотра последней почты и ответа на все затронутые вопросы. А пока будьте здоровы.
       До нас, наконец, дошли ваши холода (все последнее время было ночью 10-12, а <д>нем 4-5 и на солнце, как весной, все таяло) а сегодня к вечеру уже изрядно заморозило.
       Будьте здоровы еще раз.
			
                                                                                               Свет.  
