       1 стр.

1 января 51 г.  №1 (74)
	17. 1 [написано карандашом]


       
       Вот и Новый год, Львы.
       Вчера мы совершили тактическую ошибку, поехав Волоколамским поездом с Ржевского1 вокзала (а не с Царицынской электричкой как я раньше всегда ездила, которая идет через Курский, Каланчевку на Ржевский и дальше) и мы еле-еле вылезли со своими латами из вагона с мешками и бидонами. Ну а потом все было хорошо. Лучше всего погода. Утром было – 17, но потом на солнце, без ветра, в лесу (да еще лыжники надышали) было явно теплее, но все-таки не меньше 10, снег рассыпался, сухой, лыжи сами шли, а небо с облаками прямо китайской туши просило.
       Компания была по силам однородная так что я не загонялась, но от валенок все-таки устала (хотя оказалось лучше, чем я думала) и обе пятки себе стерла. Дома я была к 4ем. Поела


       2 стр.
и завалилась спать, и спала до 11ти, встала, выпила чаю, в 12 поздравила себя с папой (мама и Яра* спали) с Новым годом, и опять спать легла. И прекрасно до 7 утра проспала – итого без малого 15 часов. Вот как. А сегодня утром только немного постирала, а потом целый день лежала. Зато одолела 6 литературок2, да 2 еще раньше были прочитаны. Заклеила их и при первой возможности отправлю – это за вторую  половину декабря. В Литературке ты прочтешь о том как сами орфографические словари между собой сговориться не могут как слова  [зачеркнуто, не читается] пишутся.
       Ирина*, конечно, обидится, что я с Новым годом ее не поздравила. Она, в отличие от меня, даты чтит, и вообще считает, что человеку телефон дан для разговоров, а не для истязания людей (как считаю я, и, кажется Ал. Ив.*) А мне на Ирину* ужасно не везет. Если я звоню без сговора, то всегда не застаю ее


       3 стр.
дома и нарываюсь на Ал. Ив.* и мне совестно ее отрывать от дел или от отдыха. (последнее время она совсем лежала с сердцем после гриппа).       Мы сегодня получили 2 телеграммы. По своему ехидству мы с папой в один голос сказали, что Яре* из Л-да от Князевых, и были посрамлены: одна была ему из Свердловска, а другая мне из Киева. Вот как. Я, конечно, очень тронута, а как отвечать не ведаю – чужим письма писать мне мука-мученная и еще было два письма – Яре* из Л-да и всем нам от т. Нади* из Краснодара. А мне не было, но будет когда-нибудь. Я тебе собиралась написать хорошее поздравление с днем рождения (пожалуй пора уже), но т. к. меня клонит в горизонтальное положение, то ничего чего-то и не получается.
       Будьте, Львы, здоровы.
       И пока на этом кончу. 

                                                                                 Свет.
