       1 стр.
                                                                26. VI. 51.  № 


       Сегодня, Львы, должно решиться возьмут меня или нет. Вчера оргбюро предварительно отбирало (не имея на руках наших анкет) и, поскольку, у меня общественная физиономия хорошая, а плохой (в туристском отношении) анкеты они не видели, то меня и одобрили и Л. Арк. 
       А сегодня должен утвердить совет Д.С.О.1 Грызет меня  вопрос как с тобой быть. Но вопрос этот не отпадает и с Кавказским вариантом, может немного мягче только. И только вся надежда, что раз как-то до сих пор устраивалось, то  неужели на этот раз не выйдет? И все-таки я не знаю надо было или нет добиваться участия в этом маршруте. Девочки меня отпускают и благословляют, может быть судьбе угодно,  чтобы на Сухумскую я не с ними, а с тобой бы поехала. Что вполне возможно. Но кто ее знает, что ей угодно.
       Л. Арк. говорит, что может и лучше будет, если Белку* не возьмут, а то та изредко болеет гриппом и


       2 стр.
всегда при этом затяжными. Так и сейчас она уже вторую неделю на бюллетене. А путевку свою она уже успела отдать и девочка уже сегодня билет купила (на Военно-осетинскую дорогу). И ее начальница грозит, что позже не сможет ее в  отпуск отпустить, т. к. надо будет в командировку в Ярославль ехать. Но что гадать, завтра все должно проясниться окончательно.
       Алик* прислал замечательное письмо как всегда с рисунками (вид из рубки рулевого, как плавает пароход, пользуясь ориентирными мачтами, как сама мачта устроена). Он живет в  Кременье2 на Оке в доме бакенщика и ездит с ним зажигать мачты и бакены.  Яра*  с 1го  идет в отпуск и едет в Л-д.  Соне обещали на две недели 2 путевки в Дом


       3 стр.
отдыха Мариинского театра (кажется) в Териоках. А еще на две недели их тоже куда-то в те края в части зовут. Папа, не надеясь на туристскую путевку (хотя ее ему вроде обещали) купил себе путевку в Алупку на конец сентября.
       В последний раз мы ходили  с ночевкой и мы с Л. Арк. страшно устали от нашей молодежи. У них удивительно иждивенческие привычки. Во-первых, они сразу потребовали машину, чтобы доехать до вокзала. Само по себе еще не страшно, но так сказать вкупе со всем остальным  на  меня скверное впечатление произвело. Во-вторых, еще за обедом в столовой в субботу я слышала разговор за соседним столиком «Я внес 15 рублей – там будут кормить» Не «мы будем», а «будут». Так они себя и вели. Без троекратного напоминания ни дров не наберут, ничего не сделают. Готовили все мы, а они ели и даже не сказав ни разу спасибо, не похвалив кашеваров, ночью сразу спать легли, утром загорать улеглись, а днем в мяч  


       4 стр.
пошли играть, так и бросив все свои миски и кружки грязными, не говоря уже о общих кастрюлях. Потом у девиц явная склонность нагрузить тяжесть на мальчиков или кого угодно, а самим налегке идти. И вкусы все-таки массовочные – полежать, позагорать, в мяч поиграть, а не узнать, что же дальше за соседним лесом, за след. поворотом.  Потом полная беспомощность.  Машин нам не дали, так по дороге на вокзал они два раз потерялись, в другую сторону пытались уехать. И ходят медленно, за нами никак не могли угнаться, а мы шли ей-ей еле-еле.
       Но в общем-то хорошо.  Лучше всего был вечерний переход, когда шли то лесом, то берегом канала, то полями, и небо и вода цвета свои меняли, и не жарко было и так бы шел и шел хоть 30 км. (мне пришла в голову идея устроить такой точно поход без ночлега – отоспаться можно будет днем). Место хоть и в темноте мы выбрали очень удачно


      5  стр. 
на заливе хранилища. С трудом нашли в темноте топливо и развели костер. Сварили сосиски, скипятили чай, раскинули палатки и в 2 ч. легли спать. Я спала часа 11/2, а ребята вовсе не спали – им было и жестко и тесно, и холодно. В 4 ч. мы с Л. Арк. и еще одним дядей (фотографом) вылезли, положили ребят посвободнее, укрыли их своими одеялами, они пригрелись и заснули. А мы разожгли опять костер (это «мы пахали»3 - Л. Арк., конечно, а не я), погрелись чаем (это уже я) и еще пяти не было, когда мы полезли  греться в воду. В воздухе было +10◦, в воде все-таки  больше, и от воды струйками пар подымался. Переплыли наш залив, вылезли на другой берег, сделали зарядку и вернулись к себе – сходили в деревню за молоком и сварили манную кашу и скипятили опять чай, после чего разбудили ребят завтракать. Так только 2ое из 7 полезли искупаться сначала. А мы, чтобы показать им пример еще раз вымочились и с удовольствием. 


       6 стр.
       Потом они два часа загорали и мы их еле подняли, чтобы дальше идти. Потом нам пришлось идти через места массовок, а потом мы сделали еще привал, еще раз купались (опять не все, а мы с Л. Арк. в первую голову). Варили борщ (из готового концентрата и  свинобобиков), и гречневую кашу.
       В общем все хорошо.
        А я уже сплю.
       Я сегодня до 9ти сдавала палатки. Потом написала письмо Алику*, а сейчас уже 1ый час.
        Будьте здоровы, Львы.
                                    
                                                                              Свет.
