       
       1 стр.

        
              8. IX                                             28 – VIII/51 г.    № 45                                             

       К моему огорчению, Львы, у меня кончилась розовая писчая бумага – она была тонкая и расстояние между линейками у нее было приемлимое, а та что у меня есть белая претолстенная и на каждом листе только 20 строчек.
       Ровно неделя прошла как я дома и столько же с моего последнего письма. Московский климат на меня плохо действует. Во-первых мне везде душно – в кино, на работе, в метро, в поезде, в трамвае. Во-вторых отчего-то спать хочется. В третьих голова какая-то пустая. Тут правда вряд ли климат виноват. А виновата, если уж не сама голова, то то, что я ее мучаю непосильными вопросами. Еще в поезде меня все точило: что же я буду делать – скажу ли твердо «нет» и поставлю крест на своей «научной» карьере, а сама сделаю ставку на будущих деток – может они умнее и сильнее будут? Или попробовать как-то силы собрать. И я знаю, что надо попробовать, а реальной возможности не вижу. Вот и ломаю голову чем же я хуже других тех, что могут. За эту неделю меня уже 7 человек мучили, стыдили, издевались, ободряли – Фелиция*,  Мих. Ал.*, Лид. Арк., Ив. Серг.* и другие. Фелиция* предлагает помочь писать (точно дело в писать? Пишу я ей-богу не хуже ее, только медленнее) Карл Давыдович, который много возился сам с этой проблемой, предлагает просмотреть все 


       2 стр.
написанное. Он хороший дядя и интересен еще тем, что у него был рак горла [(гор - зачеркнуто] и вместо чего-то вырезанного у него в горло вставлена серебрянная трубочка, с которой он и живет уже лет 6 пожалуй (операцию ему при мне делали). Разговаривать с ним трудно, т.к. он говорит тихо и невнятно, но все-таки можно. А на Ученых Советах и собраниях за него всегда кто-нибудь читает его вопросы или выступления. Так дядя он хороший, да было бы что смотреть и читать.  И такое зло на себя берет. Вот я и хожу каждый день с головной болью и полной аппатией к текущей работе по лаборатории – надо мне 6 ГОСТ΄ов просмотреть и исправить. И М. А.* чудак. Он так на меня надеется, что не стал даже читать тех двух новых методик, что я ему перед отъездом оставила. Говорит: «Напишите эти ГОСТ1΄ы и мы вместе печатать дадим». А может что исправить бы надо. А потом, если и надо будет, так за недостатком времени скажет: «Ладно, пусть так будет». Воспитатель он плохой. И не один ГОСТ в меня сейчас не лезет. По Ин-ту я хожу веселой, как положено после отпуска, развлекаю за обедом сотрудников туристическими рассказами, и все моим видом очень довольны, хотя и находят, что я не потолстела, что, конечно, и соответствует истине.



       3 стр.
       Л. Арк.  вышла на работу вчера. Она немного похудела, что ей и требовалось, очень загорела и вообще очень довольна. Не нахвалится Белкой*, какая она де-мол настойчивая и упрямая (в хорошем смысле), и утверждает, что все 7 участников похода дружно в Белку* влюбились при поощрении со стороны одной участницы (Л. Арк.) и к отчаянию второй – Фиры Фрид, которая кроме отсутствия ума (это для меня не неожиданно) еще оказалось и ленивой и нетоварищеской. Бог с ней, нам с ней детей не крестить. А Белка* взяла еще отпуск в счет аспирантского  и приводит в христианский вид свою комнату и хозяйство и, поросенок, даже не позвонит. Впрочем я бы тоже не позвонила, так что не сержусь. 
       Когда все проявят свои пленки и отпечатают будет организован вечер обмена впечатлений, если до той поры мы неорганизованным порядком не выговоримся. Наши пленки отправились проявляться. И мне очень хочется, чтобы там что-нибудь путное вышло. Даже не ради памяти и самих фотокарточек, и даже не ради того, чтобы можно было тебе что-нибудь для развлечения прислать, а для самоуспокоения. Если и здесь не выйдет – то вот уж даже снимать не гожусь, когда Иринина* приятельница на таком же фотоаппарате прекрасные снимки получает.


       
       
        4 стр.
						                              29 – VIII

       Видишь, вчера не выдержала и опять легла. Белка* сегодня вышла на работу – очень здорово выглядит, загорелая, бицепсы всем на зависть. Не звонила, т. к. оказывается у тетки в Ногинске гостила.
       Лида пребыванием в доме отдыха очень довольна, но все-таки приступ там с ней был, в спальне и она хорошо догадалась предупредить соседку, что с ней бывает. Сейчас она отправила свою маму вместе с гостившей у нее племянницей к сестре в Астрахань. Выглядит хорошо. На комиссии инвалидность ей еще на пол-года продлили. Материально ей это ничего не дает, но освобождает от нагрузок всяких. У нас человек 10 новеньких девочек, в которых я еще никак не разберусь ни по их именам, ни по их существу. С восстановление премиальной оплаты так ничего и не выходит. С одной стороны я новеньким рада, пока во всяком случае они стараются и не грубят, и я  довольна, что некоторых стареньких нет, но зато уж с ними-то мне не миновать заниматься.
       М. А.* бледный и усталый. В отпуск уйдет 15–IX. Путевки у них, оказывается в Хосту. 
       После моего отъезда Ин-ту дали дополнительно чуть не 10 туристических путевок и достались они кому попало без нашего с Л. Арк. надзора. Была я за это время только у Ив. Серг.*, Вали*, Нины* и Ирины*, подробнее уже в другом письме.
				
                             Будьте здоровы. 
                                                                                             Свет.

