       1 стр.
                                                                  28 окт. 51 г.  № 51
7. XI [написано карандашом]


       Милый Львы, вчера пришло 55ое, а сегодня догнало его 56ое, а я вроде на этой неделе тебе не писала.
       В начале неделе была у нас О. Б.*, о чем я тебе писала, а вчера Ек. Ал.* Обе тетушки на этот раз совсем с ума сошли и притащили столько луку и чесноку и всего прочего, что я до 11ти вечера ломала голову как это все уложить и отправить, пока меня свыше не осенило уложить все в две посылки и одну отправить тебе, а другую Олегу*. Ему я кроме витаминов положила еще крупы и 2 томика Пушкина (а еще 2 томика с критическими замечаниями и вообще размышлениями отправила сегодня же бандеролью Нине). Ек. Ал.* я сама не видела – она была днем и оставила мне записку и записку для тебя, которую я и прилагаю. Она довольна своей новой комнатой, а я довольна ее моральным


       2 стр.
состоянием и активностью.
       Посылаю тебе еще 4 фотокарточки.
       Физиономия у меня везде плохая верно оттого, что я везде морщусь и гляжу изподлобья из-за слишком яркого света  А фотоаппарат здесь не виноват. Он все видит и незагорелую полоску от часов на руке у Ирины* и все детали рисунка на козырьке и за-компанию все морщины и прочее. фотография на Голубом Муруджинском озере забавная – этакий чертенок (даже рук белых нет) а рядом прекрасная Солоха1. Только на этом снимке не видно как это озеро высоко и что снег к нему спускается. Потому посылаю тебе озеро отдельно. В лупу очень здорово осыпи видны. Еще одну себя на еще одном камне у озера, которое по своей малости названия не имеет, кажется. Это в Домбае над Чугхурским водопадом. В нем купались уже не только «моржи» (сиречь 


       3 стр.
мы с Ириной*. Я переплыла поперек его 4 раза (с передышками), плыла кролем над водой всей башкой и первые три раза заморозила только уши, а в четвертый (почти сразу после 3ьего) у меня замерзли все унутренности. И на снимке видны все камни на дне. А 4ую – Шурку* с Трудочкой (в ожидании катера). Шурка* сердится на меня за выражение лица, но разве фотоаппарат или я виноваты? В этот вечер у нее еще голова болела, а на море волна была (чего здесь не видно) и потом уже на катере ее еще укачало. Еще торчит Иринино* плечо (вот здесь уж я виновата), а остальное – чужие (тоже туристы, но других групп).
       На этом я пока и кончу и пойду спать.
       Будьте здоровы.
		                                                                          Свет.
