       1 стр.
                                                                               20 января 51 г.  
	2. II [написано карандашом]


       Во-первых, Львы, 19го я не была у Нины*. Мне самой не хотелось, т.к. это была пятница и я очень соскучилась за две недели без воды, а Нина* и сама догадалась позвонить и сказать, что лучше 20го (позвонила-то, впрочем, по моей просьбе). В общем все довольны, все улыбаются.
       Сегодня был у меня мой консультант, что я написала – он прочел (в этом отношении он пунктуален), в общем остался доволен, но для диссертации просил сократить все, на что можно просто сослаться на статьи. Теперь он уехал на 20 дней в командировку.
       Вчера у нас открыли очередной цикл по высоко-молекулярным соединениям. По-моему говорить будут примерно то же, что и два года назад, но все стараются на них попасть, т. к. они платные и Ин-ты платят, конечно, за ограниченное число людей – так что это дело спортивной чести.


       2 стр.
       Лица все те же в основном, новых мало. Читают в 10 утра в Политехническом музее. Вот за это я их больше всего и люблю. Сначала выспишься, потом послушаешь, потом пробежишься по городу. Вчера я обегала 7 спортивных магазинов в поисках универсального крепления (чтобы сменить [??? нрзб] на лыжах Л. Арк. и кататься на них, а у нее еще есть), и нигде не нашла. Зато купила хорошие синие с  пестрой вышивкой перчатки (шерстяные) и разрывалась на части не зная что с ними делать: чи подарить Нине, чи  подарить Ирине (29го)  чи себе подарить так просто. После вычисления ситуации у Ирины* (у нее нет, старые протерты до дыр) и совета с мамой, решили оставить для Ирины*, тем паче, что у Нины* может и есть.

      
       3 стр.
       Посему Нине* я купила просто шоколаду (думаю она его не разлюбила). Может лучше бы книжку или еще что, но для этого надо знать, что у не  <нее> есть и что ей по вкусу, а я сейчас совсем оторвалась.
       Занятия в бассейне опять не состоялись, т. к. лопнули трубы, подающие воду (горячую) в бассейн и его души. И пришлось нам просто заплатить по 1 р 60 к. и пойти в душ при бане, благо вчера было крещенье или что-то вроде и православные не мылись, а нехристей в этом рабочем районе оказалось не так уж много. 
       Вчера от пробежки по городу (при солнце), душа и еще чего не знаю по немного отошла, а то я (или вернее моя щитовидка) что-то расшаталась – опять температура, сильно-пониженное настроение, даже слезы, внутренняя злость (на Люсьена*, например, доходящая просто
       4 стр.
до внутреннего бешенства, и легкая-пустая голова (почти до головокружения), и торопливость: все надо сделать, как успеть. А что ей не понравилось – усиленные занятия? Т. к. Шурка* неуловима, то Ирина* меня поймала, чтобы я ей все строение атома объяснила и я еще раз убедилась, что зря я 5 по квантовой в свое время получила. И опять мы с ней поспорили все ли человек понять может и что человеку доставляет удовлетворение. Мне – пища по зубам, а ей и  такая, что по 4 раза грызть приходится. Короче говоря я временно скисла, а вообще-то я все собиралась сказать, что давно себя так хорошо не чувствовала (и видишь немного опоздала, авось выправлюсь).
Будьте, Львы, здоровы.
			
                                                                                 Свет.

Завтра собираюсь на лыжах в Опалиху (на лыжах Ирининых*) вместе с Л. Арк.

