
       1 стр.
                                                                          25 – XII / 51 г.  
1. I. 52. [написано карандашом]


       В субботу слякоть была ужасная и каково было идти пешком до вокзала в полном облачении с огромным рюкзаком и лыжами, когда все мальчишки и парни всякие реплики отпускали. Я спасалась только тем, что летела с быстротой метеора. Уехали мы с поездом 921 и очень много времени провели на базе, пока 84 человека себе лыжи натерли, подогнали (некоторые на базе получали), сделали обмотки на ноги (притянув брюки веревочками под каблук и сверху замотав бинтами) гетры, кроме меня, изобразил только еще один юноша (из рукавов). Мои гетры (скорее папины) получили оценку хорошо. А лыжи, натертые мазью № 1 как птицы летели и я очень много энергии тратила не на движение, а на торможение, чтобы на впереди-идущего не налететь, особенно при спуске. 
       Заслоны наши были целы, но ветки пришлось все снять, так как сверху снег лежал и грозил начать капать. Наш заслон был сделан мало-удачно. В центре вместо хороших жердей оказались 2 больших еловых ветви и они за эти две недели под тяжестью веток и снега чуть не до земли прогнулись. Я убедилась, что заслоны прекрасная вещь, если только есть одеяла, а у нас их оказалось мало. Я притащила два – ватное и шерстяное, еще один юноша тоже два и все-таки оказалось по пол одеяла на человека. Вот почему мы упираемся всеми четырьмя лапами, когда нас чему-нибудь учат? Спать мы улеглись в 4 часа. Первый час я просто не спала, второй час встала на добровольное дежурство, а потом часа два как-то продремала. Этого оказалось достаточным, чтобы настроение днем было бодрым и хорошим, если не считать этих одеял, которые злят меня страшно – тоже и летом было с нашей молодежью – все расчет на чужую спину, чужие руки, чужое время. Утром мы переселились на просеку и там нас мучили техникой лыжного шага. Сначала без палок (это я могу), потом с палками. И инструктор сказала, что ноги у меня идут совсем хорошо, а по рукам сделала дельное замечание, что я их выношу вперед полусогнутыми, а надо прямыми. Так что пользу я получила от занятий. Потом мы


       2 стр.
варили обед и обедали, потом соорудили из 3 пар лыж нарты, на них уложили самую маленькую девушку в спальном мешке и транспортировали «раненого» до самой базы. Только двум отрядам это удалось, а в двух других нарты рассыпались и «раненый» своим ходом пришел. Обратный путь шел очень отлогий спуск к речке Сходне и мне обидно было, что нельзя было его использовать – все время приходилось тормозить. А потом переправа через полу замерзшую Сходню и крутой подъем на другой берег. Подъем тяжел был, так как к вечеру выпал свежий мокрый снег и лыжи шли только при безостановочном скольжении, а при остановках сразу примерзали. А на гору приходилось шагать. Я все испытания выдержала с честью и ни разу не упала нигде. Состав девочек довольно слабый в смысле лыжной техники. Может потом, поскольку они помоложе, они меня и обгонят, но сейчас большинство слабее. На базе все переобулись, т. к. при стоянке при готовке обеда все промочили ноги (а ночью нет) и еле успели на поезд в 822 без билета, даже во главе с начальником семинара, который каждый раз нам напоминает какой это страшный грех без билета ездить. На стоянке я гасила костер и уходила последней, поторопилась потом с лыжами и прищемила себе до крови большой палец на правой руке креплением. «Медсестра» мне перевязала и я развязала и отодрала бинт только сегодня. Чуть разбередила при этом, но в общем не болит, значит заживает.
       Вчера мои девочки были на концерте дирижера Зандерлинга (который сейчас в Л-де работает) и пианиста Рихтера. А Рихтер как-то осенью заступился на улице за какую-то девицу ему незнакомую даже и при этом сломал себе правую руку, так разучил концерт для одной левой руки. Публика с ума сходила. 
       А я дома в пол-одиннадцатого спать легла, но так как сделала я это во взбешенном состоянии (опять из-за бюро оформления), то мне сон как-то на пользу не пошел – видела сны всякие


       3 стр.
Сегодня я уже до границы дошла и даже разревелась у зам гл. инж’а – все из-за оформления. В 12 я пое<ха>ла с Лидой внести кое-какие изменения в сборник последний и проторчали мы там до восьмого часа. Заодно я узнала, что зам. министра нанес на предыдущих сборниках резолюцию, что материал составлен в большом объеме, чем просят и что дать надо только чертежи. Как будто технические условия на изготовление и описание не составляют единой документации с чертежами, как будто их рвать можно. Может умники и разорвут, что-то заступиться там, кажется некому. Мне обидно очень. Столько я с этими материалами волновалась, столько времени на них ухлопала и старалась сделать как лучше, а тут единым росчерком пера. Так что сейчас я сижу мрачная.
       Еще есть одно осложнение – Л. Арк. оформили, наконец, командировку на 6 м. в Г. и что будет без нее с лыжным походом? Сорганизуют ли (летний нач. экспедиции по Белой), возьмут ли нас с Белкой* (Белку* они знают и любят, но она плохо еще на лыжах ходит, а я и на лыжах только средне хожу и меня никто не знает и не любит из той группы) и как все это без Л. Арк. выйдет. Она знающая, умелая, храбрая, инициативная, а я все это – нет.
       Папа собирается в субботу выписываться на работу – он и так провел в Министерстве два дня при утверждении планов по НИИРПу, хотя с глазом ничего пока лучше не стало, а давление отчего-то даже поднялось немного (оно правда не постоянно очень). О выходе на пенсию папа слышать не хочет. Я его не уговариваю, т. к. на глазах у меня пример Белкиного* папы, который изрядно скис дома.
Время уже 12ть и я снова спать хочу. Потому на сем кончаю. Будьте здоровы, И примите и передайте всем всякие новогодние поздравления и пожелания.
            
                                                                                         Свет.

