       1 стр.

                                               Понедельник 19 марта 51 г.      № 19                                            
      21. IV  
                                          					 
       Милый Львы, опять неделю прошла. Я, Львы, явно выкарабкалась – голова не болит, аппетит хороший, спать я хочу, но не чрезмерно. Видишь какую неделю выдержала: во вторник была в бассейне (легла во втором часу); в среду мы были у Шурки* (легла в третьем часу); в четверг мы были у Ирины* (легла в третьем часу); в пятницу в бассейне (легла в час), в субботу была у одной девушки, с которой по Военно-Грузинской1 ходила (легла в 1ом часу), и в воскресенье была в ТЮЗ΄е (легла в час). За  Ириной* мне все равно не угнаться, так что я считаю, что выдержала неплохо. А теперь перейдем к деталям. Подарили мы Сашке* ко дню рождения (в среду 14го вместо 13го) двухколесный велосипед. Он отнесся к нему прохладно, сказал: «А у Толи трехколесный есть» и «Зачем покупали?» Дело в том, что он трус и сесть на него и не умеет и боится, вцепляется лихорадочно в маму и сползает. А Толя (соседский мальчик на 8 месяцев


       2 стр.
старше, а Сашке-то* уже 5!) так и рвется сам и ухитрился сидеть на неподвижном велосипеде. Шурка* нам пеняла, т. к. ее стоимость волнует (180 р.), дедушка доволен был,  а бабушка в отчаянии. К концу вечера Сашка* все-таки сказал «спасибо» по собственной инициативе. После того, как он заснул, мы принялись Шурку* агитировать за Сухумскую дорогу, в частности и за личную жизнь вообще, так Ирина ставит вопрос (и по моему правильно), что если у матери нет своей личной жизни, своей работы, если она не играет, не слушает, не смотрит, то она вырождается в няньку, и перестает быть руководителем и воспитателем. Чтобы им быть, нужно багаж иметь и все пополнять, и лучший педагогический прием это личный пример. Например, Шурка* жалеет, что она физически неловка, ничего не умеет сделать  руками, и собирается воспитать из него смелого, самостоятельного человека. А у него и гены не те и  среда не та – примера-то нет. Как же


       3 стр.
разбудить интерес к труду и спорту, если они ему даются с трудом и он, идя по линии наименьшего сопротивления, предпочитает языком работать, а дощечку: «мама, допили» (Шурка* ему подарила рубанок, пилу и молоток)? Такая мама, говорящая и делающая «все для детей» и считающая что поездка в Л-д – роскошь, путешествие в горы и на море просто непростительно – близорука, думает на короткую дистанцию, забывая, что мама, кормящая и одевающая и даже научающая, что такое хорошо и что такое плохо хороша в 5 лет, а что будет делать в 15? В 15 дети не любят слушать нотаций, мама ничем не интересна – ворчит только и с ней не о чем разговаривать. Маме остается только кормить и одевать до бороды. Сколько таких семей? А надо, чтобы мама для ребенка его гордостью была. Конечно, полной гарантии нет, что, если поедешь на Сухумскую, то связь не оборвется, но все-таки шансов больше, а во-вторых,


       4 стр.
если это и случится, то переносить будет легче. Не так?
       В четверг мы возобновили занятия французским, а потом за бутылкой Мукузани2 продолжали обрабатывать Шурку*.
       В пятницу мокла. А в субботу поехала разыскать двух прошло-летних девушек, чтобы они времени не теряли и не зевали, а обдумывали маршруты и действовали. Вечер мы хорошо провели и договорились, что как только просохнет немного, будем вместе ходить с московскими туристами.
       Первую половину недели шел дождь – это было ужасно. Внизу гололедица, сверху капает, и пропадает надежда на лыжи, но вдруг в субботу передали по радио, что будет похолодание и полдня в субботу лениво падал снег. Я подбила Веру Дмитр. (библиографа) с дочкой поехать и мы катались почти 4 часа. День был ярко-солнечный, на полянах даже жарко было, а  в лесу чуть прохладно, как на рассвете в июльский день, когда еще холодно, но знаешь, что будет жарко.


       5 стр.
       Наша речка Банька и так-то не любит замерзать, а тут с таким шумом под лед ныряла и из-под него вырывалась, ее берега в отвесных местах обращенных на юг совсем протаяли и видна черная мокрая земля. Снег сел, уплотнился и совсем не проваливался под лыжами, а так как поверх наста на палец снегу намело, то лыжи сами бежали, что мне было даже не очень приятно при спуске с горы, поросшей лесом. Рисковать своими руками  и ногами еще куда-ни шло, но Ириниными* лыжами я явно не могла. Слалома я так еще и не освоила, вид быстро приближающейся сосны сразу сковывает все мои движения и как кролик прямо сама лезешь в пасть удаву, и тогда ничего не остается, как только преклонить колено или затормозить движение пятой точкой. А с открытых горок я вчера без приключений спускалась. Вот куплю себе свои лыжи и покороче и 


       6 стр.
непременно стану храброй. Л. Арк. и Ф. Иос.* тоже, оказывается, были, но с другим поездом приехали и с другим уехали и мы с ними не встретились. Моим часам (и часам В. Д. в такой же мере) не то не нравится холод во время прогулки, не то встряхивание, но они у нас отстали на 2 минуты, так что мы [нрзб - зачеркнуто] едва успели сесть на поезд (запаса у нас не было, а тут, как на зло, два встречных одновременно приходят и наш (на Москву) на дальнюю платформу. Так как поезд был паровиком, то я доехала до Покровского-Стрешнева, а оттуда до Всесвятского. Между прочим я проверила где Ново-Песчаная – это совершенно точно улица <перпендикулярная>  Ленингр. шоссе сразу за соседним домом с книжным магазином – широкая красивая улица, она продолжает строится вглубь. На другом углу дом с почтой и булочной. О. Б.* была дома и с какой-то девочкой занималась окантовкой под стекло фотографий и репродукций.


       7 стр.
       На самочувствие она жаловалась, но вид был не плохой. Она  меня опять пилила, что ты ничего не делаешь с горлом. Это правда плохо. Даже просто паром дышать и то полезно, а еще лучше, если паром над картофельным отваром, или если в воду хоть соды положить (или ментола а может мяты?), полезно в нос пускать ментол (если не капли, то верно пары на связки попадают), если уж нет горловика, чтобы прямо сами связки мазать. А ты сознайся, [нрзб - зачеркнуто] что и не пробовал ничего? Только в три дня наверно нельзя ждать эффекта, когда все так запустилось.
       Вечером мы были (я, Ирина* и Ксана* с Игорем) на «Суворовцах»3 в ТЮЗ΄е. должен был пойти Алик*, а не Ксана*, но он прихворнул. Всем нам понравилось и смотрели мы с живым интересом. А сейчас уж спать пора, ибо я, прежде чем начать тебе письмо, побывала на несостоявшемся общеинститутском собрании по перевыборам


       8 стр.
редколлегии, затем пообедала, потом постирала, потом устроила вечер дочиток недочитанных книг – когда остается мало страниц, то не охота тащить с собой в трамвай пищу на пол-пути и берешь что-нибудь новое. Так я сегодня дочитала: «Детство Темы»4, «Люди с чистой совестью»5 и «Вселенную вокруг нас»6. До разговора о книгах я так и не доберусь никак.
       Пока всего хорошего. Будьте здоровы. И всем привет. Да, поздравь особо Миколу* – в Новосибирск я послала от всей семьи поздравительную телеграмму.

                                                                                 Свет.

Письма твои последние от 4 и 8  марта.

