       1 стр.

11. IV                                                 Среда 7 марта 51 г.        № 17
	
       Львы, а кто же меня будет поздравлять с Международным женским днем? Нападение есть лучшая форма защиты – теперь мне не надо уже оправдываться почему сама неделю не писала.
       Прежде всего спешу доложить, что судьба моя решена: Ирина* вечером внесла задаток на 4 путевки (себе, мне, Шурке(!)* и Асе*) на Военно-Сухумскую1 с 19 июля. Тяга к туризму просто необыкновенная (хотя ее легко объяснить: каждый турист на следующий год тянет за собой минимум еще одного) – мы договаривались на август, так таких путевок  уже не было, по Черноморскому побережью Кавказа и радиальные с Зеленого Мыса2 путевки уже раскуплены и на август и на июль. Я хотела попробовать через ин-т с дотацией3 достать, но никто этим делом не занимается, а самой - много времени ухлопаешь и не ясно с толком ли. Тем более трудно достать путевку в нужное место и в нужное время – 
		

       2 стр.
чтобы быть вместе. Как-нибудь не разорюсь на этом деле. Эти путевки дешевле грузинских, т. к. здесь нет поезда и меньше автотранспорта, и стоят всего 670 р. Шурка* даже не подозревает. С ней велись общие разговоры, которые она верно не принимала совсем в серьез, т. к. «Сашка» и прочее. Мы  с Ириной* решили поставить ее перед свершившимся фактом. Теперь сразу стало ясно какой ей покупать подарок на память по случаю защиты: рюкзак. А еще придется нам верно, хоть в складчину, фотоаппарат осиливать. Вчетвером мы все равно рублей 300-400 минимум на фотокарточки истратили бы и при том на мизерное количество (фотографы все обдиралы ужасные). Только у меня, кажется, нет таланта в этом деле, хоть я и не пробовала. Видишь я, если не одной ногой, то половиной души уже  в горах, на воле, в пампасах. Одно меня волнует только: можно ли будет получить прямой билет и повторить дальше прошлогодний вариант в каком-то варианте.


       3 стр.
И еще меня интересует: что в конце июля на Кавказе жуют? Будут ли помидоры? Меня утешают, что там полно малины и ежевики. И еще я боюсь, что Ирина* будет меня поить, а не кормить. Она считает (и возможно вполне справедливо), что человеку намного меньше есть нужно, чем ему кажется. Сама она кормится два раза в день и без хлеба преимущественно чаем с сахаром, а раз в неделю вообще ничего кроме 3 яблок не ест. Ал. Ив.* правда сказала, что вино тоже хорошее горючее и организмом усваивается вполне. Та  же Ал. Ив.* подарила мне еще в воскресенье плитку шоколада (ко дню 8 марта). Вчера у нас был вечер. Чужой и прескучный докладчик – 45 минут читал по листам. У нас свои докладчики лучше – та же Л. Арк. вполне может. Потом маленький, но хороший концерт мосэстрады4, а танцевать я уж не осталась.
       В прошлую пятницу у меня прошла голова и я начала прожигать жизнь: утром была на лекции (применение электронного микроскопа в изучении высоко-полимеров. Доложила тетка



        4 стр.
не плохо, но я все это уже без нее знала), потом мы с М. А.* чуть не два часа ходили по Политехническому музею – надо же нам его когда-нибудь осмотреть было. Там, вероятно,  интересны тематические лекции, а так просто бродить не так уж интересно, но все-таки. Потом я поехала к Г. М. и он набросал блестящий план дальнейшей работы. Только я на нем уже что-то спотыкнулась – придется опять к нему ехать в пятницу, (не вышло у меня эта неделя интенсивной – отвлекалась рефератами – штук 5 мы с М. А.* отщелкали. Редко что интересное попадается – все больше болтология, общественными делами: распределили деньги и вещи и я все раздала. Потом выпуск газеты, доска почета и прочее). В 4 ч. я была дома, в пол-пятого за мной заехала на машине Ирина* и мы увезлись на каток Ц.Д.К.А. – и в 5 мы были уже на льду. Сначала у меня ноги что-то плохо стояли, но потом более или менее разошлись. У Ирины* все-таки больше успехи, правда, она этот год значительно чаще меня катается.


       5 стр.
       Я ведь больше с Аликом* каталась, если и не за руку, то не выпускала его из вида. В 730 я была опять дома, а в 820 уже летела в бассейн. Голову я научилась поворачивать, а как следует (энергично и быстро и полностью) воздух в воду выдыхать никак не научусь. И получается, что вдыхать его некуда и некогда. Это я все-таки осилю – это не диссертация, не хвостатые  молекулы и не прочая высокая наука. 
       В этом году стоит совершенно исключительная зима. Ни одной оттепели не было (если не считать пары дней гололедицы в декабре), морозы умеренные на 12-15о, снега достаточно, много ясных дней и все по народным приметам (всякие Рождественские, Крещенские и прочие морозы на месте были). Прошлая неделя стояла вся солнечная и воскресенье было просто сияющим. Мы уехали на Опалиху с электричкой в 8 утра в 9 ч.30 стояли уж на лыжах и вернулись в пол-второго на нашу базу. Правда я не устала, т. к. 2 человека из нашей компании были намного слабее меня и гнать мне не 


       
       6 стр.
пришлось. Поворачивать я совсем разучилась – все помню и теоретически и даже телом помню, но не получается – или лыжи мне Иринины* велики очень, что они меня не слушаются, или крепление не такое (а мальчишки на настоящих дровах и веревках5 простых прекрасно поворачивают), только не ладится дело и я два раза при попытках солидно носом в снег зарылась. А солнце просто горячее было. Повороты тоже не диссертация, так что есть надежда, что при некоторой настойчивости одолею. Зато как бы ты думал что я ела после такой прогулки? Ни больше ни меньше как свиное сало (шпиг), да еще запивая горячим топленым молоком с сахаром. Сейчас даже страшно подумать. А дома я еще пообедала,  часок вздремнула, а потом по обету пошла учить Ирину* переменному току, сама его не зная. Никак она не хочет понять, что я не  создана для преподавания да еще того в чем плаваю.


      7 стр.
       Спасла меня своим приходом Шурка*. Тут была извлечена из-за окна бутылка какого-то кахетинского и под разные споры выпита. Потом мы чуть не час с Шуркой* по переулкам между нашими домами друг друга провожали, т.к. мы с ней давно не виделись. И дома я от взбудораженности часов до 3 не спала, а утром проснулась с неповорачивающейся шеей (тоже модная сейчас болезнь). Сегодня уже лучше, но еще побаливает, а мне надо чтобы к пятнице и следа не осталось – весь кроль на вращении шеи построен. Кстати на этот предмет есть безобидный анекдот о связи между имущественным положением и состоянием москвичей: если у тебя есть лыжи и коньки, то ты рискуешь приобрести бронхит; если же у тебя есть телевизор и «москвич», то тебе обеспечена гипертония, а если – дача и «Победа»6, то – инфаркт. Возможны, конечно, варианты, но в общем правильно. Кстати за телевизорами очередь хуже, чем за «Победой» - на целый месяц и уже у многих есть7.


       8 стр.
      На этой неделе мне дважды звонили – сам С. Н.* и Вера Иос. – что-то они напутали с твоим адресом и к ним вернулось письмо и, кажется, перевод. Обещала придти к ним (предварительно позвонив) в субботу. А завтра я звана на блины (сейчас ведь масляная неделя идет) к Лиде. Сегодня мама нас кормила блинами, но я убедилась, что блины, также как и вино, хороши только в хорошей компании, за разговорами и шутками.
       Я тебе уже писала, на всякий случай повторю – у Олега* адрес сейчас 6-21, и он получил от тебя открытку, но не отвечал.
       Вот, Леви, пока и все.
       Обзор писем и [грива ???] все еще за мной.
Будь здоров и всем привет.

                                                                                          Свет.

