       1 стр.
                                                                         22 декабря 51 г.  

       Милые Львы, я хочу спать, хочу есть (у меня тяжелый рецедив аппетита – а до обеда еще 35 минут) и вовсе не хочу писать ГОСТ’ы. Они мне и вообще-то поднадоели, а после того, как я настрочила 21 методику еще для одного из братиков, мне они уж вовсе осточертели и я уже потеряла чутье и не знаю какая формулировка отдельных пунктов лучше, какая хуже.  Решила написать тебе, т. к. иначе я вряд ли соберусь до вторника, т. е. до 25го, а это уж слишком. Сегодня с поездом 2122 мы отбываем на Сходню, будучи дисциплинированными товарищами, во-первых едем, а во-вторых с лыжами, хотя у нас уже второй день +3о). Я хотела не портить своих лыж по лужам и обледенелым скатам, а взять казенные (таковые я получила), но я не успела еще снять с них лишнюю летнюю протирку (ужасно смолистую) и промазать их мазью и теперь уж не успею. К лыжам я получила универсальное (полужесткое) крепление, бамбуковые палки и ботинки (не новые, но на коже и в хорошем состоянии). Моего номера – 40!!! – нового на лыжной базе ДСО химик не было. В свои собственные ботинки я влажу только со стелькой и тонким шерстяным носком, а по правилам полагается сначала тонкий бумажный, потом толстый шерстяной (нам прислал из Щигров Ярин* товарищ) и толстый бумажный сверху, чтобы предохранять шерстяной носок, да еще стелька. Тут и в 40ой еле влезешь. Еще по правилам полагается не носить чулок, а носить именно носки и мужск. трикотажное белье. Что чулки – бяка я убедилась прошлый раз, когда


       2 стр.
промочила ноги и в вагоне, с трудом не нарушая приличий, отстегнула резинки и стащила мокрые чулки, а надеть сухие уже не могла – так и ехала в одних сухих шерстяных носках и ботинках, которые у меня при себе были. Белье я уже нашла, купила, померила и мне понравилось. Еще полагаются гетры или обмотки, чтобы защищать ботинки от попадания в них снега и низ брюк. Вот вчера мы с папой до 2 часов ночи и мудрили с ними. И то не кончили одну и гетр. Сшили из папиных старых брюк, не разрезая, а только ушивая и сажая на крючки. Хороши ли проверим на практике. Я думаю, что от снега спасут, но от луж и дождя?
       Во-первых я пообедала и теперь есть уже не хочу, но спать с удвоенной силой. Во-вторых Л. Арк. вызвали срочно в Министерство и она, вероятно, сегодня не поедет. Что жаль. Но еще хуже, что вызвали ее по вопросу командировки более или длительной в Г. и тогда может полететь наш зимний поход. Мы примерно срок решили отложить на 23 февраля, чтобы успеть потренироваться и чтобы посветлее и повеселее было. Я получила по пословице деньги к деньгам разницу за заместительство, выслугу лет, компенсацию за расходы по выпуску газет и по туризму (за палатки и лодки), и, поскольку деньги эти дикие, то я их транжирю. Кроме Маршака и белья купила себе еще носки и варежки из верблюжьей шерсти, коричневые полуботинки на микропористой резине (ходишь в них как по ковру или мху), записную книжку, маме тапочки (спортивные)


       3 стр.
и еще какую-то мелочь. С вознаграждением за выслугу лет наши девы устроили скандал – раз не им, так и никому и 4 человекам (из 11) сняли уже после того, как были выписаны деньги. И мне это и просто противно и неприятно, так как список подписывала я, когда М. А.* был в больнице. А сейчас пришлось выкручиваться ему.
       Чтобы вспомнить что еще было начну с конца по календарю: вчера шила, в четверг – семинар инструкт. в среду – ездила за снаряжением на стадион1 (за Новодевичьем монастырем) и угораздило меня на Б2 сесть – он тащил меня 1 ½ часа вокруг всего города. Во вторник мы должны были заниматься французским, но Ал. Ив.* захотелось вдруг послушать телевизионную передачу – сначала концерт из произведений Бетховена. Было много вокальных номеров, но из всех только один Доливо исполнил Бетховена, а остальные просто ноты брали. Потом был фильм «Тарас Шевченко» (Украинской студии, ??? [нрзб] руку приложил – страшный винегрет) а потом оказался уже 1 час и Мариша* (ее Ирина* пригласила присоединиться к нашим занятиям, хотя она по моему достаточно свободно читает),


       4 стр.
но против я, конечно, ничего не имею – по крайней мере регулярно видеться будем) так Маришка* запросилась спать и мы, еще поболтавши чуть не до двух часов, разошлись. А в понедельник мы были на концерте двух Нейгаузов3. И на этот раз мне оба очень понравились – они играли все в 4 руки – Рахманинова, Листа, Шумана, Аренского4, Сен-Санса. Там я встретила Веню Кагановича. В его душе, очевидно, вспыхнули всякие воспоминания и он никак не хотел расставаться со мной. У Люки он в гостях бывает, и считает, что жизнь уже ничего хорошего не принесет. А я ему сказала, что, наоборот, только впереди все и жду, а так пока идет пролог, - тоже интересный (он о тебе не знает). О воскресенье напишу в другой раз, а  то нет времени сейчас.
       У нас все по-старому. Соне вызова еще не выслали. Папа все еще на бюллетене, но уже частенько сбегает на разные заседания в Министерство. Мама рычит, чтобы папа вообще бросал работу и выходил на пенсию, а папа вопрощает, чем ему тогда заниматься?
       Вот, Львы, пока и все. Будьте здоровы.
                        
                                                                                        Свет.
