       1 стр.
                                                                13 января 51 г.  
	21. I. [написано карандашом]


       Уважаемые четвероногие, я решила попробовать порадовать Вас (это множественное число, но т. к. я каждого из вас очень уважаю, то и пишу с большой буквы) письмом в срок (помню, что дорога ложка к обеду)1 и новостями не слишком черствыми. Впрочем существенных новостей пока нет. Самая главная – это Шурка* защищает 25го. У них оказывается защиты проходят не так, как у нас. Графики и таблицы у них вешать можно, но пальцем в них не тыкают, а у нас все защиты проводятся на графиках. У нас руководители имеют право говорить, а у них не принято. Мы с Ириной* пойдем.
       Мы с Ириной* усиленно занимаемся физикой. Она учителем не нахвалится, но это по моему, для поддержания моего духа. Так как я пару раз была близка к отчаянию. Я ей говорила, что заниматься не могу 
и не буду, но, видя как она барахтается, сдалась. Курс – галопом по Европе – начиная от понятия пропорциональности до теории относительности. Знать и помнить я ничего не знаю и не помню и лихорадочно пытаюсь сообразить, что от них хочет ее преподаватель по ее тетрадке и Арцибышеву2 (физика для медиков). Если бы мне так раза три – четыре кому-нибудь (пытливому и дотошному вроде Ирины*) рассказать и объяснить, то может бы я и запомнила и поняла бы. А Ирина* говорит, что ей физика страшно нравится (и что она не теряет надежды когда-нибудь и с математикой познакомиться) и что от занятий она получает удовольствие.
       Договор у нас заключен «на харчи» и две Ирины*


       2 стр.
(одна из них полурабыня – полудеспот3) и Ал. Ив.* ходят вокруг меня и наперебой кормят, поверив на слово Михайле Ломоносову, что энергия не уничтожается. Они забыли, что бывает «не в коня – корм»4 и еще я им напомнила одну сказку русскую, как хозяин работника нанял и накормил его сначала завтраком. Потом работник говорит: «Что же от работы отрываться – давай и обед сразу», а потом и ужин попробовал, после чего, конечно, заснул. В Ин-те у них настолько уверены, что пол-курса физику 15го не сдаст, что сразу назначили на 23 день переэкзаменовки.
       Ал. Ив.* после бюллетеня взяла отпуск и сидит дома, и с утра до вечера у нее сидят со всякими работами.



                                                                                                                                                            14 - I

        В пятницу была у своего консультанта. Он без меня ничего не думает, хотя мог бы, получая 500 р., а при мне слету-то не сразу придумаешь. На этот раз я у него просидела целый час и в конце-концов намекнула ему, что будет лучше, если я ему оставлю то, что написала с графиками, а он на досуге подумает.
       И Люсьен* и Виталий приказом уже отчислены с 9-I., и оба зачислены на временную работу до 5-II (т. к. по закону им положен 1 месяц отпуска после вручения путевки, а они заинтересованы получить свои тысячи). Вчера читала отчет, который Люсьен* написал по второй теме прошлого года.
        Высокопарности в нем немного меньше, но зато он четыре раза повторил одно и то же в аннотации, в экспериментальных данных, в обсуждении результатов и в выводах. Всего 32 рукописных страниц. У меня бы рука не повернулась 4 раза одно и то же переписать. А если коротко и ясно, то


       3 стр.
тем лучше, а от повторений простых яснее ничего не становится. Относительно Люсьена* есть уже приказ по Главку о его зачислении в Воронеж. О Виталии пока нет. Зато на Виталия еще одно несчастье свалилось. Его лаборантка глуховатая придурковатая девица (она хотела когда-то к нам поступить, но мы отказались, т. к. у нас уже работает ее сестра и с нас и ее довольно), очевидно, воспылала к нему страстью и не видя взаимности (он женат и имеет дочку), ничего лучше не придумала, как написать на него заявление директору, что Виталий пытался ее изнасиловать и что он виноват, что она из-за него незамужем. Она психопатка это мне ясно.
        А интересна мне позиция занятая директором и секретарем. Последний сказал: «Что же вполне возможно – я видел как они шли однажды от Ин-та к трамваю», а первый отправил девицу на экспертизу и со справкой о том, что в ней ничего предосудительного не замечено, отослал заявление в прокуратуру. Прокурор дело вернул. Что это со стороны директора боязнь ответственности – почему он сам-то дела не прекратил? Или желание насолить Виталию, чтобы тот без споров и разговоров поскорее уезжал? Или вообще антиизраильский шаг?5 А Ин-т, конечно, опять хохочет – было бы над чем позубоскалить.
       С директором у нас еще одно интересное дело. По М.Х.П. имеется положение о выплате компенсаций за выслугу лет. Наши технологические лаборатории отдел физико-химии (и в том числе физическая лаборатория) конструкторский отдел и отдел механизации получают


       
       4 стр.
а мы нет. Заводские лаборатории получают. Еще в апреле мы уговорили директора написать в министерство письмо о включении нас в списки и до декабря этот вопрос ходил по разным инстанциям и решался и в конце-концов мы получили отказ за подписью одного и зам министров. Тогда М. А.* (со мной) написал, а директор подписал жалобу на имя министра, а я написала, [а  - зачеркнуто] пред. цехкома (наш лабораторный) подписал протест тоже на имя министра. Резолюция министра гласила: «Разъяснить т. т.6 таким то, что вопрос о включении в списки решает директор под свою личную ответственность». Такой ответ мы и получили за подписью 1го зам. министра. Может ли теперь директор забыть, что он подписал три письма, где говорилось, что (не все мы, а часть нас)  заслуживает, убояться личной ответственности и пойти на попятный? Так он все в стороне был: «Я хлопотал, да Министерство не разрешает». «Или это не только я, а и министерство считает, что нужно» - и перед нами и перед госконтролем (или кого он там боится) чист.     
        Сейчас он болен и мы с нетерпением ждем его возвращения, хотя за прошлый год вряд ли уж выйдет, т. к. прошлогодние финансы уже банком закрыты (а там как-раз было недорасходовано 11 тысяч, а нам и надо-то 15 - 18 всего). Но во-первых тут уже спортивный интерес и любопытство, что он сделает, а во-вторых М. А. может начать получать 50% пенсию пока она еще не отменена, что скоро будет.


       5 стр.
       Сейчас существует 33 формы пенсий и готовится реорганизация этого дела (и один из пунктов такой, что пока работаешь, то не получаешь). В других аналогичных институтах лаборатории не получают, но директора устроили персонально начальников, а наш дубина без году неделю7 работает, что ему до того, что М. А.* уже 21 год в этой лаборатории, что все его руками и его головой сделано? Кстати уж о финансах – я, кажется, не писала тебе, что была такая хитрая, улучила момент, когда директор уехал в Л-д на три дня, подсунула через М. А.* отчет о командировке моему шефу, получила резолюшен «принят к оплате» и 2го января получила 400 с хвостиком. Ишь какая я. И еще я тебя вопрошала, что делать с деньгами, если т. Катя* так и не уговорится, на всякий случай еще раз спрашиваю о том же.
       На-днях я рассердилась на М. А.* Он в надежде на Люсьена* и на замещение вакансии увлекся и составил на 51 год грандиозный план. Теперь понадобились рабочие планы, он их написал и дал мне прочесть. Я сделала свои замечания, а потом сказала ему, что по-моему вообще план не так составлен, что надо было оставить одну тему для его диссертации и все. Мой шеф только одобрил бы – и тогда мы оба может сделали бы крупные шаги вперед, а так мы опять разбросаемся, и по плану как следует работу не проведем и будем отписываться такими отчетами и диссертации загубим. Но М. А.* бегает от диссертации еще активнее, чем я, и тоже ищет сознательно


       6 стр.
или нет, объективных причин. Хотя он понимает, так же как и я, что все в нем.
        Короче говоря он мне не внял. В тот же день мы составили наше обще-лабораторное обязательство и встал опять вопрос о техминимуме. И пришлось мне взять это на себя. И получится опять тоже: тематический план, текущие дела лаборатории, техминимум, а где диссертация?
       По Институту, кажется, все. Да, Фелиция* в прошлое воскресенье, катаясь на лыжах, налетела на пенек под снегом и повредила себе большой палец (кажется на ноге) – сидит дома с гипсом. 
       Перейдем теперь по этому мостику и вопросам спорта. Последнюю пятницу я в бассйне пропустила, т. к. я была такая храбрая и такая сознательная, что еще в ту субботу привила себе оспу. Две царапины сразу же присохли, а одна покраснела и зачесалась и еще не прошла. Говорят, что у нас в районе был случай оспы, потому всех агитируют и почти у всех кто прививает принимается – верно все от той же общей ослабленности организмов и повышенной восприимчивости. У меня реакция слабая, а у большинства очень рука опухала. Но все-таки это первый раз реакция у меня со дня рождения (со дня первой прививки, конечно) ни разу больше не принималась. Группа делает успехи, пожалуй, большие, чем я – они же чаще занимаются, но мне самой мои успехи [успехи  - зачеркнуто] тоже заметны. Я уже могу держать


       7 стр.
глаза открытыми над водой, правда, если только об этом специально думаю; могу лежа на спине держать уши в воде (и такая забавная тишина наступает); ноги лучше идут, не устают и судорог нет (как в первые два занятия) – могу на спине на одних ногах 50 м. проплыть довольно свободно) – А вот с руками еще плохо, а дыхание из рук вон плохо. На спине я рано или поздно (если с руками плыву) воды наглотаюсь, на животе забываю мурло в воде держать и во время на бок поворачивать и тоже воздуха мало попадает, а воды больше чем нужно. И со стартовым прыжком плохо. Я не боюсь прыгать, но не чувствую тела во время падения и не понимаю, что правильно, а что нет, а потому успехов и нет.
       На каникулах Алика* я два раза ходила с ним утром на каток – катались не больше чем по часу. (На работу уходила вечером). Больших успехов нет, т. к. Алик* боится не столько сам упасть, сколько, что другие сшибут или налетят, и не отпускает руки. И такой вот настойчивости обязательно одолеть трудности в нем не вижу. А учится он хорошо потому что просто легко дается. Ради того, чтобы с Аликом* на каток ходить и Яра* себе коньки купил и сегодня пошел их обновлять. Нашего полку прибыло. А ему полезно дышать воздухом.

       
       8 стр.
       Для Алика* бабушка позвала «на елку» гостей – Дылевских: т. Фалю, Нину и ее двух ребят. Старший Леша ровесник Алику*, учится средне, зато на коньках сам катается и драться умеет (а Алик* нет) (И Игорь Ксанин* двойки изредка приносит, зато бегает ей в магазин и сидит с маленьким Вовкой). Младшему Нининому уже 4 год, а он только начал говорить и до сих пор очень дохлый.  Муж Нинин получил в обмен на свою комнатку (в которой он и не жил) новую квартиру на ул. Рублева (?) за Соколом. Из двух комнат, с ванной, газом, телефоном, балконом. Нина сразу помолодела и похорошела. А в старой Нининой комнате, которая досталась ей еще от т. Ани, осталась т. Фаля и Светлана, а к последней перебрался ее муж (с которым я так и не знакома). А дом тот построен из обгорелых бревен 1812 года8 и вот-вот рухнет. Муж Нинин затеял еще строить дачу. Нина, кажется, о работе больше и не помышляет (она ведь ученица Ал. Ив.* – педиатр), а т. Фаля ради получения пенсии поступила временно на работу в прачечную – абы кем. Сама она всю жизнь учительницей работала и это супруг ее виноват, что т. Фаля пенсии еще не получает. А супруг по-прежнему живет в Молдавии.
        Это, [зачеркнуто, не читается], далеко не все, что я хотела написать, но времени много – мне пора идти учить, да и так письмо толстое вышло. Будьте здоровы. 
                                  
                                                                                               Свет.
