       1 стр.
                                                                   27 января 51 г.     № 10 
	14. II [написано карандашом]


       Пришло сегодня, Львы, твое письмо с поздравлением Ирине*. Чуть-чуть опоздало. Так бы я его вручила Шурке* для своевременной передаче Ирине*. А теперь будет ждать до 4го. Я сегодня дошла до белого каления. Я попробовала понять одну статью моего консультанта. А это ей-богу не легко. Какая разница между вязко-упругим телом Максвелла и упрого-вязким Кельвина1? И чем лучше «простая» модель, предложенная Бартеневым, которая выглядит примерно так 

 [приведена схема] 

- одна вязкость связана с ориентацией сегментов (отрезков) молекул, другая с их скольжением друг одновременно друга, а третья я не поняла (не то целых цепей, не то еще что), а с упругими элементами я и вовсе запуталась. А тут все тот же Люсьен* ровно час с 9 до 10ти читал газету, потом 5 минут вертелся около вошедшего М. А.*, а, когда он ушел, то стал читать

       
       2 стр.
«Ивана III»2 (или что-то в этом роде), каждый раз на стук дверей скашивал глаза – не М. А.* ли?  Один раз был он, тогда Люсьен* закрыл книгу названием книзу и открыл на первой попавшейся странице какой-то иностранный журнал – мол трудится. А когда М. А.* ушел, то опять взял книгу.  Так продолжалось до 11. Тут приехал какой-то юноша из НИИРП'и (ранее дипломник – ему у нас надо кое-что сделать), Люсьен* отошел с ним не закрыв даже книги. Я ее взяла и отнесла к Петру Натановичу, надо было к директору. П. Н. вызвал Люсьена* к себе, но такой выговор с него как с гуся вода (я не присутствовала). Книгу я ему сама вернула. Но работать сама больше уже совсем не могла, пошла в мед. пункт, получила 37,6 (такого со мной давно не было) и ушла домой.
       Дома Яра* совсем заболел, Т. к. в Англии и Франции свирепствует жестокий грипп, то

       
     3 стр.
нашим врачам тоже дано указание не допускать эпидемии. И бюллетень врачиха выписала ему не как обычно на три дня, а сразу до 31го. А вообще М. пока держится, наверно морозами. Грипп ниже 20о не любит, кажется. Ночи стоят ясные, лунные, дни солнечные, а сегодня сквозь дымку солнце ярко-красным диском глядело. Завтра я на лыжах не поеду, не из-за мороза – его бы я не побоялась, и даже не из-за того, что слегка бухаю (раз мама не держит, то и я бы себя не держала), а боюсь усталостью хуже еще сделать. Как мне войти в норму просто не знаю. Яра* купил на завтра два билета к Образцову на «Веселых медвежат»3. Брать Алика* к себе не будем, а схожу к ним, пожалуй, я. 

                                                                                        28 - I
Относительно визита к племяннику. Пожалуй я, действительно, не поняла. Я решила, что дело идет о налаживании связи, о напоминании.

      
        4 стр.
А у меня от довольно уже многочисленных подобных визитов осталась оскомина. Или люди вовсе не так уж хотят, чтобы им напоминали и вообще смотрят довольно подозрительно зачем де пришла, или хотят экзотических подробностей и чисто-материальных подробностей: как одевают, чем кормят, сколько платят и как выглядит, а я ни на что ответить не умею. И аналогии с визитом бухгалтера здесь для меня нет. Во-первых он привез мне письмо, во-вторых он-то как раз мог удовлетворить мое любопытство (а скорее моих родителей, потому что я и спрашивать не умею), а в-третьих мне он сам по себе был интересен, мне интересно было знать как потом себя люди чувствуют и мне было очень приятно его мировоззрение, [его  - зачеркнуто] сохранность в нем человеческого облика и отсутствие пессимизма.
       В общем ничего хорошего нет конечно. Температура у Яры* сегодня уже нормальная, а у меня 37,3. Дома постирала, написала реферат одной статьи, а теперь пора обедать и ехать. 
       Будьте здоровы.	

                                                                                 Свет.
