       1 стр.
5 декабря 51 г.  № 57
15. XII [написано карандашом]


       Сегодня я мал-мало выспалась – легла в 11 и встала в 9. А потом целый день просидела, сочиняя Ирине* 15 фраз на сослогательное наклонение. В понедельник мы занимались все втроем до пол третьего. Читали кусочек пролога к роману «Коммунисты»1 Арагона. И с Ирининой* помощью понимали. А написано очень хорошо, просто и живо. Эпизод на франко-испанской границе, когда Франция уже закрыла свою границу и около нее скопились беженцы и к границе уже подходил Франко2.  Одному из членов Интернациональной бригады3 – французу (очевидно одному из героев самой книги) удалось перейти границу. А сама книга о сопротивлении во время оккупации.
       Вчера мы с Ириной*, Асей*, Ксаной* и Игорем были на новой постановке у Образцова «Илья Муромец – крестьянский сын»4. Боюсь как бы им не влетело за нее. Во-первых много ругани (дура, скатертью дорога, к чорту и прочее), во-вторых учат деток не слушаться (княжна – дочь Владимира5 тайком от родителей подделала ключи и ходила кормить и поить заточенного в тюрьму Илью Муромца  и тем спасла и Илью и Русь), в-третьих


       2 стр.
сам Илья настоящая оглобля – только что силен и добрые чувства к народу питает, а ума и сообразительности нисколько нет и учат [ему  - зачеркнуто] его разуму то нищие-странники, то княжна, то конь его.
Сегодня иду с Ириной* на «Дорогу свободы6» в театр Драмы (б. Революции)7.
       Ирина* заставила меня устроить и Игорю экзамен по географии, какой мы в воскресенье Алику* учинили. Игорь слабее оказался.
       А порадовал меня Алик* не столько даже хорошим усвоением школьной программы, а интересом к природе. Во время оттепели он заметил, что на некоторых ветках почки  набухли, сорвал их, поставил в воду и у него листочки распустились. И вообще наблюдательностью. Он когда что-нибудь рассказывает (вольно или невольно – не знаю) переходит на представление в лицах. Мы в воскресенье чуть под стол не свалились, когда он рассказывал, как они с мамой (мной) ходили на «Демона»8, когда там Лемешев пел.


       3 стр.
Он так здорово изображал Лемешисток9 и самого Лемешева. Это же знать надо этих «девочек при» 
       Из английского ничего путного по-моему не вышло. Оказывается три мальчика ходят гулять по 1 ½ часа 3 раза в неделю с мисс Мэри. По-моему вырос уже Алик* из такого возраста и надо бы по-настоящему заниматься и скорее приохотить к чтению книг.
       Зато Алик* научился, кажется, готовить уроки быстро и каждый день до школы гуляет и катается на коньках (просто где-то двор залит), но жалуется что правая нога у него подворачивается – это уже вряд ли от неправильной клепки, т. к. пара коньков с ботинками уже новая (а прошлогодняя будет подарена Соне). Стал увлекаться – немного еще – марками, записался в фото-кружок.
        В школе с ним забавный случай произошел фото-корреспонденты из 5го класса снимали отличников в 4ом классе и решили, что существуют два Алика Иванова – один Александр а другой Олег и сняли Алика* дважды


       4 стр.
- так он и висит на витрине дважды – Яра* даже смотреть ходил.
Получила вчера открытку от Бузи с приглашением на «Домби и сына» (во МХАТ) и сегодня отсылаю ей отказ – что-то мне во второй раз идти активно не хочется.
       На последнее письмо Нины все не соберусь ответить. И от Олега* нет письма – получил-ли он посылку, бандероли и письма. Снега у нас нет. Крутимся около нуля.
       Папа все так же. Возится сегодня сколачивал ящичек для лекарств из моих ящиков из под винограда и слив.
       Будьте, Львы, здоровы. 
                                                                       
                                                                                        Свет.
