       1 стр.
                                                                  25 ноября 51 г.  № 55
8. XII [написано карандашом]


       Здравствуйте, совсем заброшенные Львы, я с одной стороны всю неделю гриппую, а с другой усиленно тружусь, а с третьей занимаюсь туристскими делами – вот на 4 сторону меня и не хватило.
       По-порядку примерно так: в субботу 17го Яра* привез Алика* и мы втроем занимались привертыванием креплений к лыжам (моим) и прожиганием сквозных отверстий для ремней в Алькиных*. По уговору должны мы были с Л. Арк. ехать на Сходню с семинаристами-туристами общественниками. Утром оказался сильный мороз, да еще с ветром, но все-таки я облачилась в полный костюм и побежала позвонить Л. Арк., чтобы она не забыла захватить моих палок. И вдруг она дала отбой (потом просто выяснилось, что она поздно легла и проспала). Принимая во внимание мороз, ветер и отсутствие подходящей походной верхней шкуры, я не огорчилась, а напротив обрадовалась возможности покататься с Аликом* на коньках. К 12 мы поехали в Сокольники. Но оказалось, что каток еще только приводят в порядок и откроют в 6 ч вечера. Тогда мы пошли на лыжную базу там же в Сокольниках (она как раз в 11 ч. утра первый день открылась), поскольку посетителей было очень мало, то мы


       2 стр.
подобрали себе все хорошие ботинки и лыжи и почти 3 часа бродили по Сокольникам. Я-то именно бродила, т. к. Алик* «любя прокладывать новые дороги» (т. е. почти первым и особенно по лесу по целине), не позволял вырываться вперед него. А сам он, к моему удивлению, вполне сносно стоит на лыжах и не падает в канавы. Только под конец пути он уже устал и стал падать.  С гор мы не катались, т. к. снега мало. Потом после обеда я заснула, конечно, и тут-то наверно и подмерзла немного, т. к. с понедельника из носа закапало и горло заболело и прочее. Температуры не было, да и некогда было к врачу идти, так я и не лечилась, а само-то за неделю не прошло и пришлось мне сегодня дома сидеть, когда наши (Л. Арк., Белка* и Филиция*) на Опалиху уехали.
       В понедельник 19го мне пришлось вместо Л. Арк. ехать отчитываться на Бюро о проделанной за лето туристской работе. Число походов у нас из всех секций самое большое (20), но массовости нет – это все мы сами набродили. Кончилось все это дело в 9 ч. вечера (в клубе «Каучук»), я галлопом домой,


       3 стр.
и потом на урок к Ирине*. Так оказалось, что Шурка* из-за гриппа не пришла, а Ася* не знаю почему – так мы и занимались вдвоем. Что было во вторник – не ведаю. А в среду 21го мы потерпели поражение на сдаче чего даже не знаю как назвать. Пошли мы (Л. Арк., я и Филиция*, Белка* – или струсила или свидание у нее было) в клуб Туриста с желанием получить, наконец, значок «Турист СССР». так «экзаменатор» спросил Филицию* в упор «А Вы читали «Литературные места»?»1 ответ был: «нет». «А Вы читали назвал в Комсомольское правде (о чем-то)?» - «нет». «Как же можно приходить сдавать?» И не принял нас. Вот и все. А пока мы там терлись он буквально за 1 час пропустил 16 человек юношей и девиц, которые ни бе ни ме ничего не знали (судя по подслушанным разговорам и их личным признаниям). Одну девицу спросили первым вопросом какая из прогулок ей больше всего понравилась, а вторым где ставить лагерь ниже деревни на реке или выше деревни. Девице было все равно и она сказала «ниже» и тут же получила зачет.

 
          4 стр.
       А мне пришлось сегодня прочесть 125 стр «Подмосковные» про Новиковское Авдотьино2  (20 км. от Барыбино); про Энгельгардт – Баратынско – Путято  – Тютчевсое Мураново3  (где мы были весной с папой, когда шли на слет химиков); про Лермонтовское Середниково4 (санаторий «Мцыри»5, где я сломала себе лыжи зимой), про Перхушково, Покровское-Засекино6 и Васильевское7 Герцена и про Чеховскую Истру8  Это II вып., а I читала сегодня Филиция*, завтра с ней поменяемся. Еще я прочла сегодня 160 стр. учебник Географии Витковича9 для IV кл. нач. шк. – вот до чего дошла. Теперь буду по крайней мере знать чему

Аленку* учат. Им между прочим чуть не два раза в неделю фильмы показывают – это хорошо. 
        С четверга началась горячка с внесением исправлений, которые нашел нужным сделать Главк. Я и сама думала, что нельзя пускать «Т. У.10» и «Ведомость изменений к Т. У.», но как-то не довела сама дело до конца. Пришлось разброшуровывать,


        5 стр.
вносить все изменения, перепечатывать (и как на грех машинистка плохо печатала, много правок пришлось делать) и снова собирать. Второе, что я как-то совсем упустила из виду это сокращения на чертежах (в моих-то текстах я никаких сокращений не давала). А тут оказалось, что в двух работах до 90 шт. самых нелепых сокращений, а в 2 других до 40. Одну большую работу я сама ночью просмотрела, чтобы утром прямо печатать, а 3 дала нашему ст. н. сотрудн. Там. Ник. с техником и двум Лидам. 
       Так оказалось, что никто из них русского алфавита не знает и не умеет расположить слова по алфавиту. А Т. Н. путает Kw с Kv. В конце концов 2 каких-то внутризаводских обозначения так и остались неясными. Я послала письмо в Л-д, может успею еще узнать и приписать. Видишь, как я с этим делом плохо справилась. Одно утешение, что в след. раз лучше сделаю. А след. раз не за горами. К 15-XII мне надо представить 21 методику (со схемами, слава богу без чертежей пока), я пока сдала за эту неделю 9 в Бюро оформления

        
        6 стр.	
а к 1му все должна отдать, иначе они не успеют оформить. Я там уже вдребезги разругалась с н-ницей Бюро оформл. и с исп. обяз. Уч. секр. (вместо Филиции*, которая теперь техно-экономич. сектор) за их бюрократизм и волокиту, и не стукнула, а просто трахнула кулаком по столу, зато теперь Уч. секр. со мной не здоровается, но мои требования немедленно выполняет. Вот про себя как-будто и все.
       А папа у нас на бюллетене – у него опять кровоизлияние в сетчатку глаза (другого). Первый за 2 ½ ч. вернул себе зрение полностью. И в учебниках и врачи говорят, что это очень редкий случай. Только строчки слегка кривятся. А второй глаз сейчас все за пеленой видит, так что стрелок на стенных часах не различает. Папу глаза очень тревожат. Бюллетенить он не умеет. Все порывается что-то делать, а делать ему ничего не приказано, ходить гулять тоже не разрешено. Он старается спать, но 24 ч. спать не можно, а читать-то уж вовсе нельзя.
       Вот, Львы, пока и все.
       Будьте здоровы. (А М. А.* еще на работу не вышел, обещал на этой неделе придти, но В М. на него рычит).		
                                                                                 
                                                                                               Свет. 
