       1 стр.
                                                                                2- II / 51 г.    № 11
	14. II [написано карандашом]


       Львы, всю неделю никак не могу наладиться. Лечу себя сном, никуда не хожу и все-таки температура все время и почти каждый день голова болит (и сейчас тоже – посему я писать долго не буду).
       Я получила твое от 22го. Моя хитрость удалась значит. Кстати ты ли письмо резал сбоку и потом снова заклеивал? Я тот час же проехала после работы к Ек. Ал.* и, удачно застав ее дома, вручила ей все три сотни. Она в отпуску со вчерашнего дня, но всего-то на 12 рабочих дней. Сегодня я была утром на лекции, а потом в Ин-т не поехала, а прогулялась на выставку люминесцентной декоративной живописи (в бывшем фойе бывшего театра Завадского1, что на ул. Хмелева2, бывший когда-то каким-то переулком на Сретенке). Всего один зал и бесплатно, народ интересуется – смотрит. И мне интересно и нравится.


       2 стр.
       А потом сидела как проклятая почти 4 часа над составлением реферата переведенной уже мною статьи (перевела я ее почему-то легко, даже ни разу в словарь не лазила). Попутно сочинила загадку: что такое чем больше работаешь, тем меньше получаешь? Папа молниеносно угадал: составление реферата ибо чем короче и яснее реферат, тем он больше требует времени и сил, а оплачивается тем меньше. И одну фразу еще не дописала, чтобы тебе иметь время письмо написать.
       В воскресенье я зашла вечером к Асе* – единственной из Ирининых* новых знакомых и друзей, которую я люблю, и вместе с ней сочинила поздравительную телеграмму, конечно, шутливую (я боялась даже, что у меня ее не примут)  и во вторник получила ответ тоже, конечно, шутливый. Он меня развеселил малость, а то меня порядочная тоска грызет. Вот, Львы, и все пока. Лягу, а то башка трещит все-таки.
												
                                                                                                Свет.
