       1 стр.
           27. VI                                                  19. VI. 51.    № 36


       Львы милые, скучно мне очень.
       На предыдущем письме забыла номер поставить.  Пол-часа назад пришли Ирина* с Шурой*, чтобы идти к Ирине* французским заниматься, но время было 1020  уже и я отказалась, а они всё-таки пошли. Ирина* сдала сегодня какую-то химию (на ту же 5ку) и теперь хочет наверстать с нами пропущенные занятия. Грозилась завтра с обеими заниматься. А 25, сдав утром последний экзамен, она отбывает   вроде вместе с Асей*. В Л-д. Шурка* говорит, что надо предупредить Асю*, чтоб не ездила, а то некому будет на Кавказ ехать. (Ася* маленькая, худенькая, Ирина* ее совсем уморит Эрмитажем и белыми ночами). Вчера мы были на сборище туристов. Еще не все собрались, но уже было 26 чел. жаждущих Тувы. Выбрали орг. комитет и наказали ему даром время не терять. Ибо дел, действительно, уйма: и списаться с Минусинскими  туристами и составить точную смету, и добыть на эту смету денег, и достать снаряжение


       2 стр.
карты и прочее. Постановили прежде всего пройти мед. осмотр. Я хоть знаю, что все равно мне не ехать, но на осмотр схожу – мне просто интересно, что мне скажут, неужто я не стала заметно здоровее за эти годы с лыжами, горами, плаваньем и хождением? Потом каждый должен представить свой туристский стаж (у меня же слабовато – Грузинская дорога не котируется, а потом будет  пара тренировочных походов с полной выкладкой (кг по 20, бр.) И если я даже дотащусь и рюкзак дотащу, то я сразу же оскандалюсь при разведении костра, а тем паче при разбивке палатки, ибо ни разу с ними дела не имела. И даже, если бы я и не плохо вдруг все делала, то все равно минимум один член  из 3 оргкомитета будет  пристрастна (эта боевая девица с Дербеневского1 завода, которой нужно своих протащить) и двум другим все равно. Ой, какие же там девицы крепкие. В общем я все 4 лапы кверху.


       3 стр. 
       Терпишь ли ты розовую бумагу? Я достала белой, но она очень плотная и толстая и с большими промежутками между линиями - не экономно.
       В воскресенье мы ходили (нас т. е. институтских было 14 чел. – я с папой, Белка*, Л. Арк, Фел.* с родичами, 5 девочек и пр.) вместе  с Московскими туристами и решили больше вместе не ходить. Когда много народу развиваются этакие центробежные силы и никак всех не соберешь и тратишь время на ожидания. Маршрут был: ст. Хлюпино (2ая после Голицино) по Звенигородской ветке), село Иславское  на берегу Москва-реки, переход через Москву к Николиной горе, лесом на село Дмитровское, переход через Истру и на Петрово-Дальнее. Теперь до Звенигорода ходят электрички. Мы  думали паровики и пришли за 40 минут, чтобы места занят<ь>, но электричка пришла даже с опозданием и не посадка была, а ужас, но в конце-концов втиснулись и вообще даже весело было.


       4 стр.
       До Иславского хорошая дорога лесом. Перед Иславским Л. Арк. захотелось свернуть с основного пути на зеленую дорожку, как-будто ||. Когда мы увидели, что она нас уводит далеко, надо было пробиться напрямик через лес на основную, а мы пошли к берегу и там их потом дождались, но мне было уже не очень по себе, т. к.  она-то нас долго ждала на опушке леса. Руковод очень не удачно выбрал место для стоянки. Москва там везде с песчаным дном, есть на ней пляжи, глубиной где по-пояс, где по-колено. Он же остановил у самой деревни на границе выгона скота в овраге, где правда удобно было костры разводить, но был солнцепек и не шибко чисто (мягко выражаясь). Мы хотели было отделиться, но Л. Арк. решила, что девочки устали и мы остались со всеми. Проторчали мы в овраге минимум 2 часа. Искупались и больше того – я часы искупала. Они, конечно, остановились, но


       5 стр.
та же Л. Арк. мне их открыла и на ладони на солнышке прожарила и вот уже 3 сутки они опять идут, верой и правдой служат. И я не знаю чего делать? то ли ничего не делать, то ли  сходить к часовщику и опять же то-ли попросить только смазать, то ли попросить посмотреть? Я думаю, что само собой так получится, что я не схожу, а когда я приеду, то ты на них, если хочешь и сможешь, то посмотришь. Тут же мне еще одна вещь была – не по душе: мы накануне договорились, что питаемся коллективно, и я пожалела Л. Арк. у которой  идут заводские пробы, и пожалела Белку*, которая трусит перед сдачей английского и сказала, что все куплю. И вдруг все они что-то поприносили с собой и 2/3 того, что принесла я осталось несъеденным. Во-первых я специально в субботу ходила в 11 ч. вечера покупать, во-вторых    закупила, а в-третьих и в главных – это какое-то безответственное отношение к словам, к сговорам.


       6 стр. 
       Все пустое и мелочи. Но так вот все из мелочей и складывается. Потом кто не хотел  больше мокнуть  (папа тоже купался между прочим), тот переехал на лодке, а мы перешли в-брод и прошли по лугу, на котором с десяток машин легковых стояло а рядом владельцы лежали. На Николиной горе2 – шоссе, а по бокам дачи академиков и писателей. Видела я дачи Семашки3, Вересаева, Михалкова. Потом нам надоели и дачи и  пронасящиеся машины и мы свернули на зады в лес и очень хорошей лесной дорогой (а кусочек полем) вышли на Дмитровское. Там осмотрели церковь4 XVII., в которой останавливался Никон5 по пути из Нового-Ерусалима6 в Москву. Потом перешли по лавам  через Истру и между двумя заборами  (один из них Зверевский вроде) вышли к автобусу. Часть уехала сразу с первым, а остались и через 20 минут уже с комфортом – сидя уехали со вторым до Сокола и дома были опять к 10ти.  Но вот я уже и сплю, т. ч. будьте здоровы.
                
                                                                                      Свет.
 
