       1 стр.
                                                                   
                                                                    26 февраля 51 г.  № 15

31. III.   [написано карандашом]


       Я все со дня на день откладываю – завтра -, а в итоге 8 дней прошло. Все хворости мои, Львы, чистая щитовидка, Львы, ей-богу, потому-что помимо подскоков (повышения температуры, частых головных болей, усталости и прочего), связанных с раздражением нервной системы, вроде как при общении с Люсьеном*, разговоре с высокими лицами и прочими волнениями, она оживляет свою деятельность именно тогда, когда ей теоретически положено, а когда я тебе когда-нибудь скажу для ликвидации твоей неграмотности. Короче говоря у меня опять третий день голова болит, но сегодня я все-таки решила написать тебе, а то еще 8 дней пройдут. Только Вы не смотрите на знаки препинания, общую связность и стиль.
       Наши дети, как верно всякие дети, причиняют не только радость, но и огорчения. Так был такой день, например: мальчишки учатся в разных сменах, но у них есть стык в 1 ½ часа. За это время тот, который


       2 стр.
вернулся уже из школы успел толкнуть того, который еще не отправился в пожарный колодец, около которого мыли машину.
        Лида, когда пошла принести им обед, нашла одного (потерпевшего) – дома, а не в школе, дрожжащего под одеялом, а второй видно боялся – домой придти и в компании с другими мальчишками разбил фару Гипрокаучуковской машины, за что чуть-чуть не был выдран разъяренными пожарниками с одной стороны и незастрахованными погорельцами с другой (которым любой предлог хорош, лишь бы сердце было на ком сорвать) – это еще в общем зале было. Теперь у них есть уже отдельная комната – это Лидинами стараниями – она просто как бульдог мертвой хваткой вцепилась в комиссию. Кроме них отдельную комнату получила еще вторая наша уборщица, так как никто не соглашался с ней жить из-за ее хорошего характера и прекрасного знания русского языка (детей – 3 девки, - она, между прочим, нещадно бьет).


       3 стр.
       2 больших комнаты отведено под женское общежитие, 1 под мужское, а в остальных комнатах по 2 по 3 семьи. Я уже одержала крупную победу – одна единственная из 14 застрахованных получила полностью всю страховку (6 тысяч) (не деньги, конечно, а пока только решение) – поволновалась я при этом изрядно. Забавен юридический термин. Я спрашиваю агента как подписать, «за» - не идет – она хоть малограмотная, но расписывается сама, доверенности я представить не могу поскольку она ничего о пожаре не знает и врач запрещает говорить, так оказывается есть еще выражение «по доверию». Сегодня я посылала в больницу к врачу, та сказала, что раз теперь есть куда выписать, то она ее выпишет в среду с продолжением бюллетеня, а то она все-таки о детях беспокоится. Третья наша победа – это устройство младшей девочки в детсад на так называемую пятидневку1 (с понедельника до субботы), направление уже в детсаду, все бумажки собрали – завтра отнесем и, возможно, в среду


       4 стр.
отвезем ее. Девчонка просто очаровательная. Она это время была у папиной сестры. У той тоже было своих трое (и муж тоже погиб на фронте), а сейчас к ней пришел чужой муж, которого кажется жена бросила – он мне понравился и просто по внешнему виду и своей храбростью 3 чужих детей кормить и обращением с детьми. Сестру я не видела, т. к. той, как говорят, приспичило родить, и два дня, ребята, уходя в школу, запирали ее в комнате одну. Она страшно обрадовалась что домой едет. Лиду она не любит, т. к. Лиде пришлось ее дважды в Поликлинику вести (а той там раньше прививки делали и зубы лечили или рвали), не помогает даже то, что Лида ей купила новое платье и новое зимнее пальто (она в двух летних ходила – все равно не верит.              Ребята первое время были изрядно голодные и все съедали без остатка и моментально, а сейчас от супа уже нос воротят (и он у них скисает), т. к. знают, что за супом второе еще есть, и что молока им принесут.  


       5 стр.
      Обедать начали с белым хлебом и прочее. Жучит их Лида. Старшая девочка учится средне (не любит), пользуясь уважительными предлогами охотно пропустит школу (что несколько раз и проделала), но довольно хозяйственная сообразительная – но что мне не нравится в ней это какая-то деревенская хитринка, уже не детская открытость, а бабья скрытость. Ей в школе дали кое-какие вещи, деньги, чтобы сказать и показать, если не мне, то хоть тете Лиде, пока не припрешь – не скажет. Потом понятия о чистоте и красоте тоже чисто деревенские: стены и пол она сразу при вселении вымыла, но при этом валенки она на кровать подымает. К кровати она подзор подшила, а третью кровать («Зачем она нам?») совсем убрала – так как они привыкли чуть ли не впятером на одной двухспальной кровати, и все в этом роде. Оказывается она кое-что успела вытащить из барахла и отнести к какой-то бабушке – это хорошо, но опять (для меня плохо), что все это молчком.


       6 стр.
       Мы собрали кое-какие вещи и в прошлую субботу вымыли их под душем (к ребятам я приставила банщиком нашего слесаря) все на них (мальчишках) сменили снизу до верху, а прихожу в понедельник – они опять в старом и не стиранном тряпье ходят. И мне кажется, что кроме экономии здесь опять то же желание скрыть, что тебе что-то дали. А мне-то это с другой стороны не нравится – мы с Лидой до сих пор специально не смотрели, но сегодня Лида, раздевая Наташу в поликлинике, обнаружила на ней шестиногую2. В общем «мамы» уже замучились. Влипли мы еще с Лидой в денежную операцию: еще до пожара мы получили разрешение собрать ребятам денег на питание (в двух крупных отделах), и еще их собрать не успели, как произошел пожар и тогда на нас деньги посыпались сами, так как ребята встали в центр внимания всех сердобольных женщин. Когда оказалось, что у нас собралась крупная сумма (около 2 000), то тогда


       7 стр.
нам предложили учесть не только наших ребят, но и других многосемейных пострадавших. Мы согласились с условием, что 
1) проведут более организованно сбор, чтобы получить большую сумму, 2) что мы от всякой агитации будем устранены – что все проведут профорги, 3) что учет нуждаемости сделает цехком (а тот этого не сделал) и 4) что от всех крупных отделов будет по представителю при разделе. В субботу я потребовала собрать комиссию (чтобы не таскать и не хранить денег, тем более таких, в которых люди нуждаются) и эта комиссия не смогла принять никакого решения. Деньги пока закрыли в несгораемый ящик месткома. А мы в результате тоже оказались почти без денег (Лида взяла под расписку 200 р. на кормежку, а на вещи уже нет). Вот дела какие. Заниматься диссертацией при такой ситуации некогда. С грехом пополам правлю чужие рефераты, чтобы хоть что-то делать, при этом ковыряюсь в самих статьях. Позавчера почему-то очень трудная попалась – так мы вдвоем с М. А.*


       8 стр.
в устройстве прибора и не разобрались (в узле механической автоматики). Я злюсь в таких случаях. Сегодня статья нормальная была. На этой неделе я дважды в бассейне была – во вторник и пятницу, занимался тот же другой тренер и я почти научилась плавать, во всяком случае поняла как надо голову поворачивать. Выдыхать в воду мне еще трудновато, но все-таки значительно лучше уже идет дело, а смотрю я под водой уже совсем свободно. И прыгаю я уже сносно. Есть надежда одним словом. Кабы я занималась столько сколько другие девчонки я бы им (большинству во всяком случае) нос утерла, а сейчас я их догонять начала. Хоть это вовсе далеко не все, что написать надо бы, но я уж больше не могу. Получила сегодня твое письмо от 15го – это хорошо, а то мне уж скучно было.
       Будьте здоровы.

Отправила вчера две бандероли с литературками – тебе и Олегу* (на риск).
									
                                                                                        Свет.
