       1 стр.

1. VIII				           18 июля 51 г.     1ое с дороги

       Сейчас 8 ч. утра. Около 9ти должны быть в Харькове. Я взяла с собой прошлогоднее расписание поездов, т. к. этого года еще не вышло, и нашла там не наш, но подходящий поезд по времени отъезда (это №13/14, с которым я когда-то в Ереван ехала), а наш №27 уходил раньше вечером. В 7 ч. проехали Белгород. К этому времени мы с Шуркой* совсем уже встали, Асю* мы разбудили и даже Ирина* один глаз приоткрыла и, снова засыпая, потребовала от Шурки*, чтобы она предавалась фронтовым воспоминаниям по английски – перевела она нас на этот язык с Тулы. Едем мы прекрасно. Пока мы с Асей* прощались с провожавшими нам  мамами (я с вечера переправила рюкзак к Ирине*, утром была еще на работе, чтобы 17ое не числилось, оттуда проехала прямо к Ирине*, а мама пришла к поезду с пищевой авоськой), так пока мы прощались, Ирина* с Шурой*


       2 стр.
как-то уговорили соседей поменяться, что было нелегко, т. к. одна тетя от рождения имела «поперешный» характер, а здесь подозревала еще что ее собираются в чем-то надуть. Весь вечер вчера мы и проболтали.
       Когда мы отбывали над городом собиралась гроза (не знаю, собралась ли), но нас тучи провожали до вечера и даже изредка что-то капало, так что ни душно, ни жарко не было (а в Москве что-то ужасное – днем 34, а ночью 20-22 и так все прокалилось. К Ирине* я пришла с головной болью, у нее выпила 5 чашек крепкого чая, каждую с 2 кусками сахара, и еще проглотила пирамидон и к поезду голова прошла – надеюсь, что до осени во всяком случае.
       В воскресенье я поехала с мамой в Малаховку (а папа ходил с туристами по маршруту Крюково-Подрезково, но они заблудились и вышли на Фирсановку).


       3 стр.
        Андрея* я почти не видела, т. к. они с Ник. Конст.* чинили  колодец, но зато слышала, ибо голос у него громкий и грубоватый. Сердясь на какую-то железку он как-то ругнулся, на Ник. Конст.* он сердился, что то на велосипеде поехал с носовым платком на голове – что де-мол вроде чучела. Сейчас он дома болтается, а собирается поступать в какой-то техникум по судовой части. А мне кажется, что не будет ему хорошо в техникуме, если кругом него дети будут, и потом для 24 лет КПД1, нагрузка мала, а на холостом ходу плохо жить. А Ник. Конст.* чувствуя себя виноватым (очевидно за рождение, т. к. за войну же он все-таки не ответчик) старается ему теперь все облегчить – пусть только учится. А Ел. Ал.* надеется, что он параллельно с техникумом получит аттестат за 10-летку. А вот я на это не надеюсь, т. к. к


       4 стр.
занятию математикой и прочими предметами у него ни любви, но охоты нет – ему кажется, что и так все ясно – чего время тратить доказывать, а красоты в логике доказательств он не видит, не чувствует ее. Значит это ему будет тяжелее, чем работать и учиться. В саду все вянет и сохнет от жары и, очевидно, у Андрея* нет желания все спасти.
       Вот и Харьков, пока всего хорошего.

                                                                                                  Свет.
       
       Привет от бодрствующей Шурки* и спящей Ирины*.
