       1 стр.
                                        12 января 51 г.       № 4
	

       Вот видишь, Львы, я опять все собиралась тебе большое письмо написать – лучше уж опять писульку пошлю.
       Твое последнее письмо от 25го. 
       Нине* записку я послала. Буду у них 19го.
       Гемке я тебе уже купила. А отправить не выберусь никак. И литературки тоже лежат.
       Усиленно учу Ирину* физике (!! – один на Ирину* знак!, а другой, что я), т. к. она дрожжит, как овечий хвост.
       Написать мне тебе надо много чего, а сейчас я бегу к консультанту своему, потому до-свидания (до след. письма).
		Будьте здоровы.
				
                                                                                            Светлана.

Шурка* должна защищать 25го – держи кулаки.
