       1 стр.
                                                                          24 января 51 г.  № 8 
	10. II [написано карандашом]


       Вот, Львы, опять у меня слишком много материала, чтобы я могла второпях писать, а неспеша не получается, т. к. завтра Шурка* защищает и я хочу зайти к ней и уточнить где и когда (кажется в 3 на Солянке – я уже договорилась с М. А.*, что удеру из Ин-та пораньше). 
       Сначала факты – сегодня получила извещение на перевод, получу завтра. Однако я уже писала, что не знаю как быть и что делать. Получила письмо от Олега* от 25го–Х. Он только 19–Х получил мою посылку, отправленную Ириной* в последних числах августа. Ужасно долго. С тех пор я еще две послала – дойдут ли они вообще? Олега* иногда трудно понят<ь> из-за плохого знания языка и не всегда имеющегося желания писать ясно. Так он пишет, что  может быть к следующему году изменит место жительства и тогда сразу мне сообщит. Очевидно это значит не

       
        2 стр.
к Новому году (тогда должно бы уже придти письмо, Олег* ведь не Любка*), а просто в новом году. Подождем. От тебя он так и не получил ни одного письма.
       От тебя я получила два письма (от 11го и от 13го), отвечу тебе на них потом, когда Шурка* с Ириной* уедут в Л-д (26го на неделю) и я смогу свободно «ходить по газону» (это цитата из «Письма из Англии» Карела Чапека1. Смысл ее я также вообще о нем напишу тоже потом). По-просту делать что хочу.
       21го на лыжах было очень хорошо (о 20ом, пожалуй, тоже напишу потом). Уехали мы (встретившись как обычно в 3ем вагоне от головы электрички) с поездом 945 с Курского (на этот раз я взмолилась, чтобы не раньше, а Л. Арк. и Белка* охотно согласились). В 1130 мы уже были на лыжах. И прокатались 3 часа с хвостиком

        
       3 стр.
       Уехали обратно с поездом 1519. Погода была пасмурная все-таки, но почти ясная. Солнце было видно желтым пятном, а небо было не серое, а жемчужное, всех цветов сразу и где-то синева просвечивалась, где-то розовость, говорят японцы такое небо рисовать умеют, а мы пока нет. Ветра не было совсем, а мороз не больше 8-10 градусов. Снега насыпало за это время много и он пухло лежал, по целине даже на лыжах на четверть провалились, но там везде лыжни хорошие и народ только оживляет пейзаж, а нет скученности. Иринины* лыжи мне великоваты на целую четверть и на горах (а также в троллейбусе на обратном пути) мне с ними трудно было, а впрочем я может и вообще подразучилась поворачивать. Наружная нога как будто прилично идет (более или менее правильно), а внутренняя боится оторваться от земли, сохраняет


       4 стр.
на себе часть тяжести (отчего наружная нога не может ее опередить) и не становится параллельно наружной. Поэтому повороты получаются мягкими, постепенными, а не резкими, это терпимо на открытой горке, а если дерево или человек будут стоять?
       Обратно я доехала только до Покровского-Стрешнево села на трамвай и доехала до Всехсвятского. Но О. Б.* дома не застала. Ее новая соседка (которая с цыганами поменялась) – ужасно нервная и мнительная, а так кажется хорошая женщина уговорила меня зайти к ней в комнату. И я  зашла – посидела минут 15. Я думала хуже будет, а теперь мне и вообще не страшно, это только первый раз. Потом, взвалив лыжи на плечо, пошла искать улицу Врубеля и через 10 минут ее нашла, а через 15 сидела уже умирая и ела все что мне ни подсовывала Нина Дылевская* (моя двоюродная сестрица).


       5 стр.
       Через час туда же явились Яра* с Аликом* и бабушкой и мы стали играть в настольный [тенис  - зачеркнуто]  крокет. Наибольших успехов достиг Яра*, потом Леша и бабушка, Нина не блеснула, а я вовсе осрамилась – в одном направлении мышеловку не прошла (один раз попала в сало, а так меня от нее все время отбрасывали). Игру мы не докончили так как пришла моя тезка с мужем. Тут сначала Яра* с Аликом*, а потом Светлана с Лешей стали показывать фокусы, а потом пили чай, а в 10 уехали (все на метро, а я на 12ом троллейбусе до Грузинской, а там на 28ом до Покровских, приехали почти вместе). Ото всего дня у меня хорошее впечатление осталось. Яра* с Аликом* в тот день катались на коньках в Сокольниках (я этот каток люблю за то, что он окружен большими сугробами и деревьями, и природа рядом и ветра нет).

      
        6 стр.
       На 22ое мы сговорились, что Нина привезет и подбросит нам Лешу (он на снегу катается, а на катке ни разу не был), а Ирина* возьмет Игоря. Тут, конечно, повторилась обычная история: я битых 45 минут стояла и ждала Ирину* у Кировского метро (оказывается ее забыла разбудить во время мама. Конечно, причина объективная, только почему со мной таких вещей не случается?), а Яра* с ребятами столько же времени мерз у катка, пока не догадался на нас плюнуть и пойти на каток. Игорь вовсе не пришел (но он умеет, кажется уже один ходить). Толи время подошло, что Алик* себя увереннее почувствовал, толи это дух соревнования заговорил, но Алик* бросил руку и катался сам, правда жульничал – работал он одной правой ногой, а левую только приставлял. И сам не падал, а только когда сшибали – он это в меня.
       7 стр.
       Ничего, научится. А Лешка, наоборот, слишком отчаянно частит (привычка со снега наверно) часто падал, но молниеносно вскакивал. В общем я получила огромное удовольствие. У Леши шапка мала – на макушке сидит, у Алика* велика – до бровей спускается, а все  [зачеркнуто, не читается]  вместе по мальчишески хорошо. Через 115 Яра с ребятами ушел, а мы еще час катались с Ириной* рядом ( не не вместе) и разговаривали. Вечером мы были с ней в Доме Ученых на концерте пианиста Софроницкого. Он блестящий пианист. Ему равно все удается и форте, и пиано, и бравурные вещи, и лирические но мне не нравится его артистическая капризность: В программе было просто объявлено Шопен, Рахманинов, Скрябин, может и не важно что именно он играл, но все-таки это неуважение к публике. Потом подношение цветов. Это простительно еще старику Доливо


       8 стр.
а здесь пративновато. И, наконец, система вызова аплодисментов. По необъявленной программе он сыграл во 2ом отделении 4 вещи, а потом еще 8 на настойчивые аплодисменты. Почему не сыграть просто 10 и, если, уж хочешь, то 2 на bis?
       Вчера мы разошлись с Ириной*, как в море корабли. Я никак не приду еще в себя со щитовидкой и вчера хотела отдохнуть, но т. к. Ирина* давно не была в бассейне и опять долго не будет, то я согласилась поехать с ней в бассейн. Но тут пришла Ал. Ив.* очень усталая и Ирина* сказала, что у нее тревожно на душе и с остановки ушла домой. Я тоже ушла домой. На том мы и расстались. А сейчас я на побегу к Шурке*, потому пока всего хорошего.
	
                                                                                            Свет.
