       1 стр.
      25. IV   		                            12 апреля 51 г.    № 24
	
       Прежде всего о деле, Львы. Папа проверил адрес в Министерстве Электростанций – они в одном здании ведь и, хоть это собственно не их заведение, но адрес они подтвердили. Мама и папа и Ирина* с Шурой* – все одобрили, да и без того все равно послала бы. А во всем прочем как-нибудь вывезет все та же кривая. Наверно разумнее всего было бы съездить, например, в мае проведать Киров. Я могла бы бунт устроить на предмет Ярославля, но это вроде  подмосковной слишком близко. И майские дни очень удобны и соблазнительны, но праздничные дни, кажется, как раз не те дни. Этот пока все не серьезно, но что-нибудь придумается. Сегодня я опять письмо с подвохом получила, поступила с ним так же как с предыдущим.
       У нас весна держится. По сообщениям прессы подобный апрель был в 1933 г. – я не помню, может и был. Вчера такая грозища разразилась около 5 вечера. Все потемнело,


       2 стр.
– молнии, дождь, гром, ветер, а потом все прошло и солнце опять засияло. Липы всегда отстают и березы тоже – у них или вовсе почек нет или еще маленькие, а тополя совсем взъерошились, ивы тоже. В это воскресенье, спасибо Фелиции*, я попробую познакомиться с туристами. Начало маршрута – автобус №35 от Киевского вокзала до какого-то Черепкова1, а потом направление на Барвиху. Вот тогда я тебе полный отчет дам о весне.
       А сейчас, пожалуй, вспомню хронологию, но в обратном порядке. Так легче. Вчера после работы я, как дама света, отправилась по портнихам. Первая, к моему удивлению, мне закончила коричневое платье. Мне оно нравится, а маме нет. Она хотела с вышивкой, и вообще и нам не часто что вместе нравится. Вторая отремонтировала мой старый костюм (из черного пальто) – и это будет мой подмосковный туристский костюм. Правда в это воскресенье я оденусь пока потеплее – не в жакет, а в свитер и 

 
       3 стр.
лыжную куртку, а то мама ворчать будет, а вдруг еще нечаянно насморк схватишь – а в пальто ходить я не согласна. Опять свернула на туризм. В пол-десятого мы были уже у Ирины* и примерно в пол-одиннадцатого начали заниматься – кончили опять в час – я уж взмолилась, а потом мы с Шуркой* еще час Ирину* убеждали, что нельзя нас так мучить такими дозами домашних занятий. Заниматься за счет сна я не могу. Я могу посидеть попозже, но это себе дороже, так  как на другой день трудоспособность падает в 4 раза, она и так не бог знает как велика. Последние дни голова не болит, но пустовата, и температура опять и сердце побаливает – я даже валерьянки выпила. Я, наоборот, решила устроить себе на след. неделе терапию сном. Я уже предупредила Ирину*, что на концерты не хожу, два раза схожу  в бассейн, один раз на французский, а остальные дни буду дома и рано буду ложиться. На этой неделе уже ничего не выходит, 


       4 стр.
так как завтра плаваю, а в субботу я своей рукой купила билеты на Свешникова (Бах и хор мальчиков – тут уж нельзя было).
       Во вторник я ездила за билетами в консерваторию и зашла наудачу к Ек. Ал.* и застала ее дома. Отменила свидание в воскресенье  и назначила его на след. среду – 18го. О чем я написала на всякий случай О. Б.*, а сегодня и устно ей сообщила, поскольку она позвонила. О. Б.*    жалуется на плохое самочувствие.
       Дальше я, пожалуй, не поеду, я спать лягу, так лучше будет.
Будьте пока здоровы.

                                                                                         Свет.
