       1 стр.

			                                       3 мая 51 г.          № 29

       Здравствуйте, Львы,
что делать, если скучно? Во-первых делом мы сегодня занимались вовсе не веселым, во-вторых мой [шеф -  зачеркнуто] консультант хочет меня завтра видеть, а мне ехать не с чем. В-третьих у меня нос прохудился.
       1го было очень весело. Сводку уже с вечера не передавали, из чего можно было сделать вывод, что дождь будет. Утром в 7 прошел маленький всем на радость – не пыльно, и засияло солнце. И к 9ти я начинала уже думать, что это меня лукавый попутал плащ взять, как вдруг… Короче говоря от Новых Домов до Землячки1 мы мокли. Плащом мне пришлось поделиться с соседкой, а к тому же, как известно, плащ (типичная французская конструкция) он не спасает от воды, он только перераспределяет ее. Все то, что равномерно смочило бы вам плечи, спину и прочее, скатывается по плащу вам на ноги (если вы укрываетесь
плащом в одиночестве и соответственно выше, если вас больше). У Землячки мы отжали юбки (и я и моя соседка были без пальто – это помогло нам быстро высохнуть).


       2 стр.
       Потом нас слегка помочило у Кировских. Все это было очень весело. Во всех колоннах дружно пели: «Водой холодной обливайся, если хочешь быть здоров»2 и «Закаляйся, как сталь»3. В 230 я прошла через Красную4, а в 245, когда я была на Маросейке такой водопад с неба хлынул, что демонстрацию прекратить пришлось. Домой я шла по щиколотку в воде (в своих туристских полуботинках – они еле-еле сегодня у меня высохли) – и народ смеялся, что дырка на носках у босоножек для стока воды предназначена. А часть города захватил град. У Ин-та град покрыл землю на несколько сантиметров и лежал часа три-четыре. Дома после обеда я спать легла, а вечером поехала к Асе*.
       Вчера я с утра хозяйством занялась – обедом, стиркой, а потом хотела поехать в Малаховку, но тут опять гроза прошла, а к тому времени, когда она окончилась и солнце вышло, я успела уже устать. Отправила Олегу* бандероль с Литературками и прочла 4 последних номера Литературки – читала их лежа под открытой форточкой – и хотя
 

       

       
       3 стр.
мы все время живем с открытой форточкой, почему-то здесь замерзла и вот вам результат – не только нос, но и горло продирает. Я пока пишу письмо уже дважды лечилась – пирамидоном и какими-то таблетками с опиумом от кашля. Горло я еще виновата – неумеренно употребляла его на демонстрации – раз, и пила (умеренно) – кагор дома и мадеру у Аси* – два. А сейчас примусь за третье лечебное средство – сон, конечно.
       Львы, я ведь видела замовского сына и мне он понравился. А зачем ему понадобились науки? И как он встретился с учителем? – сего не знаю и знать желаю.
А пока будьте здоровы.
		Всем привет.

                                                                                           Свет.
