       1 стр.
                                                                    4 ноября 51 г.  № 52
14. XI [написано карандашом]

       Я, Львы, совсем замоталась и взвинтилась до того, что ночь со 2го  на 3ье почти вовсе не спала, а ревела и, естественно, потом днем ходила с опухшей физиономией. И сердце целый день болело и потому спела я много хуже, чем могла бы. Как это в зале было заметно не знаю, но я свои грехи сама знаю. А вообще вечер прошел очень хорошо, самодеятельные концерты, как правило, хорошо проходят, особенно, если участники молоды, тогда все ошибки или не замечаются даже или прощаются охотно. Зам. директора (по общ. вопросам) хочет нас теперь послать в подшефный колхоз1. Сегодня я из дома дальше ворот никуда не выходила. Немного постирала, а больше лежу. Письмо написала тете Наде* на 6 стр. – я ей года два вовсе не писала. Вот день и кончается.


       2 стр.
       Ирина* сегодня уже гуляет с Ал. Ив.* по Киеву, а я ей завидую.
       Посылаю тебе еще несколько фото.
       Себя на берегу реки Теберды на очередном камне,  на котором расположены Шурки* монатки (в том числе и тапочки, которые она чуть до дыр не достирала) для сушки. Я оченно похожа на кузнечика (или богомолку). Потом я же в сухумском ботаническом саду в образе богини плодородия (этакая монументальная фигура) на клумбе с кактусами. И там же в саду я под пальмой в роли индуской девушки. Если я не хороша, то фотоаппарат не виноват – пальма вышла прекрасно и даже видно, что день был жаркий и вены на лапах моих вздулись. Ирина* уже на улице на фоне ботанического сада нюхает какую-то олеандру. Потом Иринина*


       3 стр.
спина и голова в мною сшитой купальной шапочке и Асин* профиль на сухумском пляже, а вдали сам город Сухуми. Теперь долго ничего не пришлю. Когда Ирина* вернется из Киева мы назначим день и час для свидания всем туристам, отберем тогда самые интересные виды и отпечатаем их для всех, в том числе и для тебя.
       Я кажется не писала тебе, что получила письмо от Олега* (от 17-IX) в ответ на мое августовское. Почему-то он не работал, но не пишет, что болен. Пишет, что с переменой места пока ничего не предвидется.
       От тебя я вчера получила 57. На этот раз довольно быстро обернулись наши письма. На этот раз и кончу, а то башка у меня разболелась, расклеилась я. Будьте здоровы.
                                                                                      
                                                                                      Свет.
