       1 стр.
                                                                       2 декабря 51 г.  № 56
15. XII [написано карандашом]


       Сегодня воскресенье, а я опять провожу его дома, а не на лыжах. Потому как на этой неделе 3 дня шел дождь и съел весь снег. Это я даже довольна, так как устоять бы я была не в силах, а кашель во мне еще сидит (насморк почти совсем прошел – дышу свободно). А сегодня погода была совсем дикая. Утром (в 7 ч.) мы все проснулись от страшного гудения ветра, мимо окон пронеслись сорванные где-то листы толя, вода в лужах вставала дыбом, а через 10 минут все было уже спокойно. Через пару часов все лужи замерзли и день обещал быть морозным и ясным. И вдруг в половине десятого налетел буран и буквально через три минуты как ни в чем не бывало сияло солнце. И так целый день откуда-то налетали порывы ветра, но послабее, чем утром. Я ушла из дома в 10, а вернулась только к трем – была на занятиях (уже во второй раз, а первый был в четверг) семинара общественных инструкторов по лыжному туризму. Вовлекла меня в это дело, конечно, Л. Арк. и мое горячее желание пойти зимой в лыжный


       2 стр.
поход. А для того, чтобы взяли надо зарекомендовать себя, а чтобы легче было в походе надо и потренироваться и послушать как вести себя в походе, что с собой брать, как ухаживать за лыжами и прочее. Пока очень интересно, хоть и забавно. Конечно большинство (около 120-130 человек по 10 человек примерно от 15 спортивных обществ – семинар общегородской) молодежь учащаяся. Мне было очень лестно, что какая-то девица меня спросила учусь ли я или работаю. Организовано так – по вечерам в четверг с 8 до 11 вечера занятия в Доме туриста. Сначала строй, проверка, потом зарядка на улице, потом нач. семинара, любящий поговорить, не очень умный (мягко выражаясь) пилит за опоздания и прочие нарушения [ труд  - зачеркнуто] дисциплины и вообще учит уму разуму, а потом тренер (очень симпатичный дядька) говорит уже по существу дела. 3 воскресенья – практические занятия на Сходне (Как ты уже знаешь на 1ом я не была), а 4ое – выходной. На ближайшее воскресенье задача: 1) отработка техники ходьбы по ровной местности и залезания на гору  2). Устройство завала для


       3 стр.
ночлега в лесу и 3) Возвращение на базу в темноте. А на след. воскресенье – поездка в субботу с целью переночевать у сделанных завалов. Вишь как. В лыжный поход думает идти ядро группы, плававшей по реке Белой. И пока мы остановились на Валдае. Что-нибудь вроде от Бологого на Селигер или на Ильмень-озеро. Всего надо 180 км пройти, ночевать можно в избах, и тогда участники того похода приобретут право на звание туриста-спортсмена III разряда. В пятницу мы благополучно сдали экзамены на звание «Турист СССР» и можем теперь, заплатив пятерку, получить значок (палатка, а над ней компас, маленький в сине-белых тонах). Комиссия была совсем другая: два старикана, один из которых был ужасно забавен, мил и симпатичен (и очень культурный и знающий) – оба не дураки и третий еще более смешной в своей серьезности юноша лет 17 (с IV курса техникума) – он все больше по топографии спрашивал, так как в остальном и сам, верно, не силен.


       4 стр.
       Меня спросили, какой маршрут я летом прошла, люблю ли я и хожу ли я по подмосковью и где именно была (у меня тут же из головы повылетали названия деревень, но все-таки кое-как справилась), где в подмосковье имеются музеи Ленина (В Ленинских горках1, Подольске2 и в Кашино3, про последний я забыла), какие организации занимаются организацией туризма (комитет по делам физкультуры и спорта при Совете Министров и в ВЦСПС – Туристское экскурсионное бюро плановыми путевками и базами и комитет по туризму и альпинизму самодеятельными) и что такое вообще туризм. Еще юноша спросил знаю ли я топографию и я, опережая его возможные вопросы, стала сразу объяснять все значки подряд, какие были нарисованы на листке при опросе предшествовавших мне. И еще про масштабы на карте. И оскандалилась с компасом – не могла разглядеть цифр на компасе и потому не могла сказать цену деления. Дело было вечером и от усталости и от волнения (глупо, но я все-таки волновалась – потому как не хотела оказаться дурой)


       5 стр.
       У меня все цифры в глазах плыли. А Л. Арк., Белку* и Филицию* спрашивали про то, что важнее всего в поход брать, как оказать первую помощь в разных случаях, как устроена лодка, как пройти по ней под охраняемым мостом и другое прочее. Я очень довольна и что мы сдали – больше не висит, и что я прочла эти книжонки про подмосковье и сдала временно (пока не забуду) – умнее. Увлеклась и теперь не знаю куда продолжать?
        Об Институте и работе. М. А.* вышел на работу в пятницу и сознался, что устал, но вел он себя очень деятельно и по лаборатории прошел и посмотрел на загрузку, и совещание актива собрал, и машины новые поглядел, и с Там. Ник. об отчете по теме говорил. А я, как проклятая, сижу и строчу методики. Осталось мне написать еще 4. Эти целиком написать, у тех хоть основа какая-то была. А бюро оформления, осердясь на меня за мое недовольство ими, наседает мне на пятки немедленно печатая, все что я ни приношу

       6 стр.
Это правда еще не значит оформить, т. к. там рисунков полно, но не давать им скучать это уже дело не только срока представления, но и моей чести. А меня отрывают, то бесконечное число посетителей в приемный день (во вторник было 9 человек, некоторые хоть, слава богу, подвое, и всем надо было показать лабораторию), то ученый совет по утверждению плана 52 г. (в четверг с 11 ч. до 5 ч.) – теперь надо опять ехать в Министерство, чтобы довнести те поправки, которые я узнала за эту неделю (из Л-да на мое письмо немедленно ответ прислали). Вот и по работе все.
       Вообще за неделю: в понедельник мы были с Ириной* в Б. зале консерват. на Сафроницком. И очень хороший концерт был (Лист, Шопен, Скрябин и прочее). Встретили там случайно Верочку – нашу старосту 40ой группы 43 маршрута – и опять не смогли точно договориться о числе, когда встретиться. И получается забавно, что мы узнаем о Московских девочках из писем ленинградцев, а они о нас тоже таким же путем.


        7 стр.
       А с Ленинградом переписка поддерживается. Во-вторник был урок французского. Занимались вдвоем с Шуркой*. И Шурка* так увлеклась чтением «Матэо Фальконе4» Мериме, что зачиталась до 2х часов.
       Сегодня я тоже вторую половину дня сидела над французским. Почему-то не могу запомнить стихов Ростана5. С трудом написала 10 строчек сочинения (рассказ о сдаче тур. экзамена) и прочла 6 стр. человека, который смеется. А так как тут же еще и Алик* вертелся, то сейчас уже первый час. Про Алика* я в след. раз напишу. Вообще он меня сегодня радовал.
       У папы с глазом все так же. Старается спать и скучает, потому помогает маме по хозяйству, чего может и не следовало бы делать. Уходя в поликлинику, удирает в Министерство. От тебя получила письмо вчера и с нетерпением жду следующего.
       А пока всего хорошего.
		                                    
                                                                                         Свет.


