       1 стр.
          12. X                                                            3 октября 51 г.  
          
         Самая последняя новость – я уезжаю в Ленинград (даже несмотря на отсутствие М. А.*) дней на 10. Нам поручили собрать кое-какие материалы, а некоторых чертежей у нас нет. Я хотела послать письмо в Л-д, чтобы нам з-д их выслал, П. Н. решил, наоборот, отписаться в Министерство и отослать их к з-ду (хотя это с моей точки зрения была проволочка времени), а В. Ф. правильно ставит вопрос, что если дело нужное, то и надо его сделать в срок и хорошо, по существу, а не формально, а для этого надо самой ехать, а не полагаться на письма.  Собираюсь я ехать в субботу, чтобы провести воскресенье там в свое удовольствие. Я очень рада, во-первых по своей непоседливости и любви к путешествиям, во-вторых по любви к Л-ду, а в-третьих мне хоть бы в тар-тарары только бы из Ин-та. Уж очень я устала от того, что каждый год повторяется:
         1). Урожай в поле и мы помогаем его убирать1. От нашей лаб. 3 человека уже целый месяц этим занимаются и в понедельник послали 4го. А как и кого послать? Ведь все эти постановления и мобилизации идут помимо кодекса законов о труде2 и, если человек отказывается, то вы с ним ничего не поделаете. Ты сам понимаешь, что легче самой поехать, чем кого-то уговаривать, тем паче, что я-то для себя в том никакой трагедии не вижу, а почему девицы трагедию устраивают не знаю. В субботу одна дошла до истерики, я же ее валерьянкой отпаивала и она же у меня за столом в кабинете заснула и два часа проспала. Я стараюсь, чтобы она мне на глаза не показывалась и не попадалась. А другая девушка согласилась, но только я ей принесла свои полуботинки и лыжный костюм, т. к. им дали № 43 мужских ботинок и ватные брюки обещали, но в них вроде еще тяжеловато. А с другой стороны, когда разговариваешь, то попутно выясняешь какая же это голь наше новое пополнение. Девочки 16–17 лет после 7го класса, папа или погиб, или ушел, или на другой женился, и мама либо есть либо нет.  Но в этом году какой-то особый размах. Или урожай велик или пейзане3 совсем уж ничего не делают (из мужчин мало кто в деревню подмосковную вернулся, если и живой, так в Москве шофером или слесарем или кем еще работает, и дети все уходят в город)


       2 стр.
       При таких условиях бабы да еще с коровой и огородом от голода отнюдь не пропадают и в трудоднях4 вовсе не заинтересованы5. А дальше начинается порочный круг – короче говоря каждое воскресенье почти по 100 человек от Ин-та нам машинах выезжают в р-на Звенигорода. И чтобы мне набрать 10 человек сколько на это опять уходит времени и сил и потом в понедельник все-таки узнаешь, что 3 человека не пришли и опять ничего, кроме разговора, который им, что горох об стенку. Я сама ездила 23го в единственный безнадежно дождливый день за всю осень. Я была в плаще и промочила только ноги. На счастье у нас подобрался хороший народ. Никто не пил, все дружно работали и было все весело. А уж дорога-то какая замечательная (мы были за 17 км еще дальше Звенигорода) – где пар вспахали, где уже озимь поднялась, где ели стоят на опушке, а где все золотое и рыжее, особенно овраги хороши. Я уже давно заметила, что самая яркая и красивая раскраска на кустах бывает. В общем одна поездка стоила целого письма, но здесь уж некогда подробнее распространяться.
       2). Осень на дворе и у нас опять собачий холод. Т.Э.Ц.6 не дает воду, пока инспектор не принял помещение, что оно готово к зиме. У нас в лаб. все стекла целы, но рамы где рассохлись, где набухли, так только после рыка директорского прислали нам человека привести окна в порядок. Но беда, что по всему-то коридору нет ни одной рамы, чтобы все стекла были (за исключением нас) и, пока все не остеклят, воды не дадут.  Занимается этим делом сейчас одна хромая женщина и один мужчина. Пока еще края не видно, а у нас уже 13о, когда мы по ГОСТ′у не имеем права ниже 15о проводить испытания.  А главное то, что это же из года в год одно и то же. И АХО7 отпирается – производственные корпуса в ведении главного механика, а тот отказывается – мне станки промазывать некому, а н-к отдела снабжения всех переплюнул: по случаю инвентаризации на складе не отпустил замазки. Разве не сбежишь? Хоть временно, постоянно вряд ли имеет смысл – 


       3 стр.
везде наверно так.
   3. Главный механик нам ничего не делает.
   4. Главный электрик тоже.
   5. Рем-строй-группа тоже.
       А работы уйма и перед праздниками будет еще больше.
       В общем – тяжела ты, шапка Мономаха8.
Ну а теперь попробую вспомнить что вообще делала эти две недели.
       Вчера – 2го – спала, т. к. я все из гриппа по настоящему не вылезу и т. к. накануне 1го с Ириной* французским до полусмерти занимались и она же вроде еще обиделась, когда я в час взмолилась. Я пришла к ней в начале 9го. Сначала смотрела фото девушки которая ездила в качестве врача в альп. лагерь Ун-та и совершила невзирая на очки 2 восхождения и получила значок альпиниста. Потом эта же девушка (которую Ирина* учит немецкому языку) спела нам еще две новых песенки. Это все МЛ.У. сочиняет. Что-то в наше время я таких талантов за ним не знала. Не могу не процитировать одну (на мотив «каким ты был, таким остался9») – это объявительную.
		Товарищи, не наливайте в горящий примус керосин
		И о пожаре сразу сообщайте по телефону – ноль один.
	Удобно, выгодно, надежно, в сберкассе деньги сохранять
	И пять процентов чистых ежегодно по срочным вкладам получать.
		Тростей, зонтов и чемоданов ты на ступеньку не клади
		Не облокачивайся на перила, стой – справа, слева – проходи.

       Говорят она длинная, но дальше она не знала. Потом подошла Ася*, а Шурка* пришла не раньше 10ти, и тут же подошла Ал. Ив.* и стала с Шуркой* и вообще разговаривать и чай пить. Так что заниматься мы только в 11 начали, а я уж Ирине* много раз говорила, что я уже выдыхаюсь к этому времени, только она все на свой аршин мерит (как и все впрочем) и видно не верит, считает, что это просто распущенность и лень.
        30го я грипповала, отлеживалась дом. Выползла только на почтамт и отправила бандероль Олегу* и не отправила посылку (ее уже потом мама в будни отослала, а воскресенье невозможно стоять было – на несколько часов наверно10).


       4 стр.
       Посылка вышла очень маленькой, но я ничего не могла придумать, что еще можно (не съедобного) и должно купить.  Боюсь, что берет потерял уже актуальность – наверно у вас уже в платки все оделись.
       29го была у Нины*. Это тоже тема для целого письма, но боюсь, что если отложу, то таки не напишу. Было 9 детей (в том числе Ирочка и Коля Семашко, а остальные все фиановцы и ученики одной и той же учительницы музыки, которая здесь же была и с ними играла в фанты и концерт устраивала. Я же такая усталая пришла, что сидела на кухне с Ниной*, которая убивалась, что в этот год все очень скромно и всего очень мало. Я ей сказала, что ребята и половины не съедят, но действительность превзошла мои ожидания. Они даже по яблоку не доели но закусили еле и конфетами друг в друга бросались. Это не с Соколиной Горы11, а из барака дети. И не могу я радоваться такому их материальному благополучию. Потом пришел Олег*, увел мальчишек (5 чел) в ванную и стали нас смешить шарадами. Олег* уверяет, что наибольшую изобретательность проявил Сережа Батулин[?] 5 лет. Разыгрывали и с выдумкой, и с азартом, а у девиц ничего не вышло, а мы – семь нянек (Нина*, я, учительница, Баба Зина*, Танюшка, Коля с женой и Юля) слабо помогали. Я уже спать начинаю – 12 ч.
28, кажется, дочитывала «Форпост»12 - так до конца она мне и понравилась.
       27го я одна явилась на дополнительный французский (Ася* плохо себя чувствовала, у Шурки* был грипп, у Ирины* тоже, а у меня вроде новый начался, хотя Шурка* думает, что  это старый вынурнул, но она не права). Я сносно читала, хорошо все понимала и Ирина* была мной довольна. А что было там дальше я уже не помню. На этом я пока кончу. Мне надо завтра голову свежую иметь.
