       1 стр.
     31. X                        Отчет о поездке в Ленинград            20– X /51 г.   


       Как уже показал опыт мне месячного отпуска явно мало и хорошо я себя чувствовала в Институте только тогда, когда непосредственно перед отпуском или сразу же после него была какая-нибудь командировка. Так что командировка в Л-д была как нельзя более кстати и весь Институт дружно отметил, что я посвежела и похорошела, несмотря на то, что я очень недовольна результатами работы. Во-первых, от большого усердия, когда отпечатали чертежи, их взяли и упаковали в один ящик с разрывной машиной, которую как раз собирались нам отправлять, вместо того, чтобы вручить мне их в руки или хотя бы выслать по почте. Машина пойдет малой скоростью и сколько пройдет? З-д меня уверял, что не больше 10ти дней. Во-вторых, мой шеф на меня вроде немного рассердился почему я согласилась взять просто синьки с обычных чертежей и техдокументации, а не заставила их в какие-то особые переплеты убрать – это, по-моему не по существу, а гораздо хуже, что ни он, ни я, и никто не подумал можно ли было оставить на чертежах наименование завода изготовителя.
       Во-вторых с шинным заводом. Там настолько все застойно и беспросветно, что мне нет никакой радости там бывать. И институт писания актов совершенно бесполезен в этом случае, а ничего другого я не придумала и не могла предложить взамен. В прошлом году я была у директора, а глав. инж. был болен. Директор встретил очень приветливо и передал меня ио глав. инжа. – лицу мало ответственному. И в этом году директор встретил еще приветливее и передал опять тому же ио, т.к. глав. инж. уехал в день моего приезда в Москву. Бывший нач. лаб. снят с этой должности и вместо него его бывшая замиха1, но от этого существенных сдвигов я не заметила. Сама она была больна, а ее замиха была вежлива, но особого интереса не проявила. Ото всего этого у меня оскомина. В-третьих, или уж не знаю в-которых, я должна была для Белки выцарапать


       2 стр.
в оптических мастерских трубу. Она уже однажды путешествовала в Москву и из-за бухгалтерских неурядиц уехала обратно. Мастерские на нас злы и трубы я не получила. А из-за нее мне пришлось задержаться в Л-де, т. к. директор был в отпуску, а без него никто решать ничего не хотел. Но не судят только победителей, а я не победила. Правда они согласились нам ее выслать второй раз, если мы им деньги вперед переведем. Больше всего я боялась доклада, но он-то прошел как раз благополучно. Я накануне его, в понедельник, не ходила ни на заводы, ни в музее, не бегала по городу, а сидела дома и написала доклад на 25 минут. Если он у меня написан, то я могу его не читать, а говорить – потому что помню последовательность, а слова и фразы, когда хорошо знаешь материал, приходят, а голос у меня четкий и интонации выразительные, не монотонные. Вишь как расхвасталась. Такой забавный инцидент был: почти год назад в Л-д ездил один наш аспирант – Виталий (которого в Ярославль отправили после окончания). Он, в отличие от меня, очень любит плавать в высоконаучных рассуждениях и загнул им лекцию. А народ там ядовитый и стал ему задавать самые простые, наболевшие практические вопросы по технологии, на которые Виталий ответить не мог, тогда он не нашел ничего лучшего, как сказать, что сейчас он торопится на поезд и ответит в следующий раз. Мне об этом, к счастью, рассказала Л. Арк.  Когда я кончила и ответила на пару вопросов вроде все уже замолкли и я стала собираться, и вдруг один дядя говорит: «А можно еще вопрос задать, или Вы тоже на поезд торопитесь?» Я как раз торопилась в театр, но тут уже решила хоть вовсе в театр не попасть, но только никуда «не торопиться». На те вопросы, на которые ответа не знаю так и ответила, что не знаю. Может они за моей спиной тоже ехидничают. Еще была я уже в день отъезда наспех во ВНИИСК′е  (синт.  каучук). Лаборато-


       3 стр.
рия у них слабая (хотя сам Ин-т сильный – там химики сильные) и нач. ее совсем бесцветная женщина. И я уже получила неофициальное приглашение занять этот пост. Вишь как?
       Еще к числу неудач надо отнести то, что я перекрутила пружину часов. Там мне их чинить было некогда и отдала их я только сегодня.
       В остальном все было хорошо. Погода была безупречная, значительно теплее, чем в Москве и осень там еще не поздняя – все деревья стоят еще нарядные, а у нас в Москве – совсем уже голые (в лесу правда еще нет). В музеях я успела побывать только по одному разу в Эрмитаже (4 часа) и в Русском (1½). И еще была с огромным удовольствием в Петровском дворце в Летнем саду2. Внизу комнаты Петра, а наверху Екатерины3. Музей обороны4 и музей-квартира5 Пушкина на Мойке были почему-то закрыты. В театрах  я была только на «Ромео и Джульетте» (спектакль ТЮЗ’а, в переводе Пастернака6) – очень хорошо. Еще на «Двенадцатой ночи7» в Алесандринке8. Безо всякого огня. Вроде и хорошо играют, а толку все-таки мало. И во втором их Драматическом9 посмотрела и послушала «Снегурочку»10 с музыкой Чайковского. Ты знаешь, что я люблю ее у Островского и у Чайковского и поставили они ее безупречно хорошо, большое, большое удовольствие получила. И сказочно, и красиво, и просто, и тепло, и правдиво. Вот и все. Еще была в  филармонии11 на Закарпатском [хоро - зачеркнуто] ансамбле песни и пляски  – тоже хорошо. Вот и все мои развлечения, если не считать беготни по городу и встречи с родными (дядей Кешей и тетей Женей) с Соней и, главное, с туристами. В честь моего приезда собралось 7 человек и прокутили мы всю ночь. Правда все они очень хорошие, и половина пришла меня на вокзал провожать, и насовала не на дорогу конфет.


       4 стр.
       Одна Инночка – вроде электро–техник и работает, вторая Инночка (так наз. «маленькая») – филолог, Галя и Жора – студенты физ–фака ЛГУ. Жора кончает в этом году, а Галя на следующий. А Леву – супруга Гали, отправили доучиваться в Харьков – он тоже физик и кончает в этом году в шибко–умной группе. А Ирочка – студентка III курса биофака и влюблена в тараканов и саранчу (папа у нее крупный специалист по этим созданиям). У Инночки большой, у Ирочки  и у Юры я дома побывала. А пьянствовали мы, пели и танцевали у Инночки. Поскольку я с удовольствием танцевала  [следоват - зачеркнуто]  можно сделать вывод, что я не была трезва. Я не поленилась  возить с собой новые замшевые туфли (вишь какие сдвиги) и еще под давлением масс (наших институтских) купила себе в Л-де шляпу (!!!) – которая по всеобщему утверждению мне очень идет. Еще я купила себе в подарок очень хорошие спортсменки на коже, лыжные крепления и белую майку для себя, Алику и маме по паре варежек, а папе ватное одеяло. Для хозяйства блюдечки для варенья. Книг по разным заказам, Ленинград. конфет, Ирине рамочек для фотографий. И еще привезла от Сони ее шубу, фетровые боты (в знак того, что зимовать она будет уже у нас) и три блюда. Нагружена на обратном пути я была так, что мне пришлось дать маме телеграмму, чтобы встретили, и с вокзала приехать домой на такси.
       Я рада, что съездила и только жаль, что вряд ли скоро опять туда попаду, хотя кто знает – в этот раз я ведь тоже не думала не гадала.
       Вот и все. Путешествовала я с 8го по 18ое.
