       1 стр.
                                                                          26 января 51 г.  № 9 
	7. II [написано карандашом]


       Львы, я хочу спать и день идет непродуктивно и я сама не знаю чего я хочу – не то просто спать, не то проводить Ирину* и Шурку* на вокзал, не то все-таки в бассейн поехать. Если сделать усилие и поехать, то я знаю – буду довольна, но опять не высплюсь. Вчера все обошлось хорошо. 20 за и два против: сначала дело осложнилось отсутствием кворума, потому начали с часовым опозданием. Первой была не она, а какой-то юноша, докладывавший о гипертонии. Там сразу было ясно, что все будет хорошо, т. к. оппоненты только расшаркивались и очень упирали на количество страниц, глав, иллюстраций и прочую чепуху. Сам юноша говорил спокойно, но явно выученно и по интонациям (чтения, а не говорения) и по письменным оборотам (деепричастия в начале фразы и прочее). Я в таких случаях хитрю – я пишу так как будто


       2 стр.
говорю и тогда ничто не режет уха. А Шурка* говорила лучше – лучше все & вообще – ясно, четко, толково, хорошим языком (только однажды «сыграла значение»1, но мы потом решили, что через несколько лет это будет правильным грамматическим оборотом и что надо идти в ногу со временем). Выступила кратко ее биохимический консультант, сказав, что Шурка* еще в Ин-те в кружке прошла кандидатский курс биохимии. Ал. Ив.* пояснила только почему Шурка* – клиницист-педиатр работала в Ин-те Мечникова (ее об этом спросили). Сама Шурка* говорила 21 минуту. Первый оппонент из их Ин-та – трус изрядный. В глаза и за глаза сыпал комплиментами «Такая девочка. И где Ал. Ив.* ее откопала? И не хочет ли она у него работать? И прочее2  Но, чтобы чего-нибудь не вышло отзыв он написал и нашим и вашим, с одной стороны и с другой стороны. И т. д.


       3 стр. 
       Второй оппонент был то самый, что дал отрицательный отзыв. Он и здесь ни с чем не согласился, но кончил, что несмотря на все эти разногласия она заслуживает степени. Мне он понравился честностью (но Шурка* говорит, что он путаник и глуповат). Третий был вовсе доброжелателен. Все трое говорили не меньше, чем по 20 минут. Дополнительных вопросов не было, выступлений тоже. Шурка* в заключении не согласилась ни с [какими - зачеркнуто] одним критическим замечанием оппонентов (не смотря на мое предубеждение – не спорить). Победителей не судят. Что же с ней делать, если она такая энтузиастка?
       Шуркины* старые сослуживцы (с которыми она делала диссертацию) ее во-первых облобызали, во-вторых преподнесли шутливый адрес и в-третьих вручили пару коробок конфет. А мы договорились с Ал. Ив.* заранее, чтобы не сглазить 

      
        4 стр.
ничего не предпринимать, потому пока ничем и не поздравили. Адочка* (она тоже была на защите) сбегала за тортом, Ефим Як.* извлек бутылку дессертного, дядя Коля принес бутылку шампанского (которую мы оставили целой), Ирина* бутылку (литровую) сухого, т. Ася – собственного печения пирог, Тасик* приехал, двоюродный братец Шурки* – Шура-химик и еще пара знакомых. Сашка* сначала был спокоен, так как ничего не понимал, но потом он страшно возбудился от всеобщего возбуждения, хотя все равно ничего не понял. Самое главное, что Сашка* здоров (тьфу, тьфу), а то-бы не видать Шурке* Л-да. Вот какие дела.
       Я забыла тебе кажется сообщить, что 19го Ирина* химию сдала тоже на 5 с комплиментами – говорит, что только потому, что физику поняла.

      
        5 стр.
       Вот так я и удивляюсь – как она могла ее от меня понять, когда я сама не понимаю? Бартенев, прочтя то, что я написала, тоже сказал: «видно, что Вы все ясно понимаете», а я, хоть убей, ничего ясно не понимаю.
       Фелиция* прислала мне на цензуру свой реферат одной статьи из ж. «Легкая промышл»2. Я на статью обозлилась и написала разнос, перечеркнув реферат. Дала его прочесть нач. физической лаборатории на предмет проверки не написала ли я глупости какой. М. А.* его никак не посмотрит, дам папе, согласую со своим шефом (и даже кажется требуется с Ученым Советом) и, кажется, отправлю в редакцию – надо же начинать печатную жизнь. Бартенев же предложил все что я написала сократить примерно на 1/3 ничего не повторяя того, что уже где-то было напечатано, а давая только ссылки на источники.


       6 стр.
А сам уехал до 10го числа. А я никак еще не примусь за эту работу, т. к. у нас опять в разгаре ремонт и мы таскаем машины и всякое барахло с места на место, и опять меня выводят из себя Главные механики, строители, зам-директоры и прочие. А с Люсьеном*, я слава богу, третий день не разговариваю – я сказала ему, что мне надоело его любопытство и сование носа в чужие разговоры (я уговаривала одну девочку не идти по линии наименьшего сопротивления на курсы иностранных языков, куда тянет ее подруга, а держать курс на Ин-т, как хочет ее папа, а он не может не подойти, когда двое разговаривают) и что я предлагаю ему сидеть на своем месте.
Ну и лодырь, очковтиратель и болван. Я уж 5го февраля не дождусь.


       
       7 стр.
       М. А.* ему уже сегодня два раза тонко намекнул, что он дурак и однажды даже сказал, что его стесняет мое присутствие, чтобы свободно излить его чувства. Но все-таки он почему-то может терпеть, что тот целый день сидит у его стола. Я бы его давно уже куда-нибудь послала.
Вот, Львы, в бассейн я не поехала, а проводила на вокзал. А сейчас спать буду.
     Деньги я получила.
	         Будьте здоровы.


