       1 стр.
                                                                                  28 - XI / 51 г.  

       Мне не везет последнее время на работе: завтра опять Питер (он же недожаренная яичница) будет недоволен тем, что я сегодня не успела в Ин-т приехать. Он хотел, чтобы я съездила в Кудиново в лабораторию на сажевый завод еще вчера, а вчера был конец месяца и мне надо было подписать тысячу денежных документов (наряды, табеля, премиальные, ночные часы и пр. и пр.), тогда он отпустил меня сегодня, но взяв вроде слова, что я к концу дня приеду в Ин-т не ради работы, а ради расширенного заседания Месткома, на котором должны быть присуждены знамена и прочее. А тут произошла досадная ошибка. Я помнила, что ездила к М. А.* в Купавну и с мамой и Шуркой* в Ногинск с поездом 924 и спросила наших сажевиков: «ехать с поездом 924?» И вероятно машинально они ответили: «да». Я не торопясь пришла в 904, а он ушел в 902. А следующий только в 12ть. Я вернулась домой и поехала в 12. На станции в Кудинове я неожиданно встретила еще одну туристку (из «диких»1) – она была с нами на 3х больших прогулках, мне пришлось показать ей часть фото и вообще проболтать минут 25-30. Я обещала сообщить ей, когда мы – москвичи будем собираться и когда я буду сдавать на значок туриста. На заводе я была примерно в 2 ч. и, конечно на поезд в 1630 не успела, а приехала с 6 часным, когда в Ин-т уж ехать было бессмысленно. Заводу я ничем не помогла, но сама поумнела немного. Они получили разрывную машину и бьются с ней. И я не знаю, как ее на з-де ОТК пропустило и как ее госповеритель принял. К нам сейчас таких динамометров два пришло (один из них и упаковок в один ящик с чертежами, которые мне еще много волнений причинят), мне их уже два дня некогда вскрыть, а устанавливать будем только после праздников. Так часть грехов заводских я уже знать буду.


       2 стр.
       М. А.* совсем болен. У него двухстороннее воспаление легких. Состояние было тяжелое, температура выше 40о и кровохарканье, кормили его пенецилином и вчера t была уже 37,6, сегодня хотели его взять на рентген и Вера Ив. обещала мне позвонить о результатах, но вот меня-то в Ин-те не было. В лучшем случае это недели 3 будет, а принимая во внимание хлипкий характер М. А.* может и до 2х месяцев затянутся, особенно, если еще сердце разладится. Лежит он в больнице у В. И. в отдельной маленькой комнатке. И прислал мне через В. И. телефонограмму, чтобы я составила списки на выслугу лет2 сообразно совести и закону и я второй день думаю, как он хотел, чтобы я объединила такие антагонистические вещи. В. И. пояснила, что ей кажется, что он хотел сказать «не либеральничать». Только вопрос с кем, с лаборантами или директором? По стажу у нас 25 кандидатов из 73 работающих и вся сумма составила бы тысяч 15 – это равно столько сколько получили в прошлом году директор, например, или Буйко – нач. отдела, у которой оклад, как у кандидата 3000, да 1.500 – пенсия за выслугу лет и 30% годового заработка она получила единовременно за выслугу лет. Но, т. к. тут путается еще вредность, то более или менее беспорных кандидатов всего 3 человека (М. А.*, я и одна девушка, которая ровно 20 лет все на определении пластичности каучука работает), а остальных надо или всех включать (чего не пропустит директор) или никого, т. к. если можно уговорить директора, взяв всю ответственность на себя за составление списка, на несколько человек еще, то у нас такой кляузный народ, что обязательно бучу подымет по принципу, если не я, то пусть уж и никто.
       Со штатами и окладами у нас все по-прежнему.


       3 стр.
       Ирина* достала «Спутник туриста»3 изд. 40 г. и я его читаю как роман. Прочла главы: к туристам, туризм в СССР, природные условия СССР, подготовка к путешествию, физическая тренировка, снаряжение – это 98 стр. Сейчас читаю, пропустив пока водный туризм (100 стр.), пешеходный туризм на 206 странице, а всего 634 стр. Правда можно будет выпустить вело и мото-туризм – 34 стр. Сдавать мы (я, Л. Арк. и Белка*) собираемся 14го или 21го ноября (прием по средам). Еще я хочу уговорить (сегодняшняя Люба сама горит желанием) наших летних туристов – Верочку-старосту и ее подругу Лелю. В «спутнике» кроме серьезных рисунков, чертежей, схем, есть прекрасные силуетные рисунки – заставки перед началами глав, выполненные каким-то альпинистом Маленковым со знанием дела и с юмором. Размер фигурок сантиметра по 3, а каждая свой характер и выражение лица имеет. А у Ирины* вытащили бумажник из портфеля и в нем зачетный листок.
       В совете Д.С.О. нам обещали устроить зимний лыжный поход на 8 дней, для чего выпросить нас у дирекции на 5 дней, а 3 дня за счет воскресенья 30-XII, Нового года и воскресенья 6-I. Мы с Л. Арк. еще летом договорились на три дня пойти на Новый год, отпросившись на 31ое. А так еще лучше будет. Надо только выяснить обязательно ли ночевать без крыши или разрешается в избах. А то надо тащить палатки, спальные мешки, а т. к. казенные (прокатные) мешки очень тяжелые, то надо заводить свой – да свой и чище и приятнее. Потом надо какую-то куртку заводить, которая бы легко убиралась в рюкзак и была бы теплой, чтобы при остановках не замерзнуть и о варежках и о носках надо думать, и еще костюм не крашен  у меня (после картошки его вовсе нельзя не красить) и надо еще фасон для вязаной шапки продумать (шерсть мне Ирина* даст – где-то Ксана* достала), чтобы было и тепло и красиво (хотя бы терпимо)


       
       
         4 стр.
       А на лето тот же совет ДСО обещал дать деньги на Туву, убедившись, что группа по р. Белой прошла хорошо, хорошо отчиталась, не в пример двум другим группам, руководители которых и помешали в прошлом году, т. е. в этом году (видишь, я уже мыслями в будущем году живу). Опять встают вопросы – возьмут ли меня и как все объединить (почему мне и хочется поехать весной обследовать заводы в Ярославле и Кирове, например, у нас на этот год будет прямо в плане записано – проверка заводских лабораторий). И как опять девиц своих бросать. Шурка* на тот год верно не поедет. И физически ей было трудно и морально она терзалась (из-за дома, Сашки* и прочего). В лоб мы ее об этом не спрашивали.
