       
           1 стр.

      45’        16. IX                                                                        
                                                                          7 – IX /51 г.                                                 
       
       
            Отчет за вторую неделю.
       Во-первых писем за это время (с 29го кажется) не писала, а получила за все время – два. С тапочками не надо волноваться – лучше бы всего, чтобы Нина их себе оставила, у нее как раз нет сейчас и они ей впору, а у меня есть другая пара чуть постарее, которую я на Кавказ таскала и потом зимой я себе рано или поздно тапочки достану.
       31го я поехала к т. О.*, не застала ее дома и оставила ей записку, а сама пошла пешком по Ленинградскому искать адресата.  Это рядом с кино-фото Институтом (там новое здание строят1) как раз напротив метро «Аэропорт». Нашла я с большим трудом – там 55ые дома с 57ми перепутаны – правее,  левее, глубже. И меня все пытались в какой-то барак послать. Потом я увидела почтальоншу и бросилась ей говорить – она меня тоже стала куда-то отсылать к старому (даже старинному) красному дому, но, на счастье проходил мимо какой-то дядя и спросил кого я ищу и по фамилии сказал: «Ах, это Паша – вот его окно». Оказалось, что я прямо у дверей дома стояла под его окном. Это серый дом 3х-этажный, новый, типа коробки – общежитие там – корридоры и комнаты, тут же кухни, тут же стирка, тут же дети, и тут же кошки – все вместе такой букет создает. Аж грустно стало. Дома я Пашу не застала. Комната на меня еще хуже впечатление произвела. Огромная угловая комната – метров 70 в ней наверно, но почему-то с одним окном, потому вглубине совсем темно. Живут в ней


       2 стр.
человек 5 холостяков, бедно, грязно, неуютно. Я написала записку, чтобы передали, но уже уходя на лестнице встретила Пашину жену и вернулась с ней назад. Они в этой комнате отгородили себе занавесками уголок и внутри у них было чистенько – но всегда при электрическом свете. Жена мне очень понравилась, молодая, миловидная, жизнерадостная и работящая. Работает она в яслях и там же у нее ребятенок – совершенно чудесная, веселая, спокойная (тьфу, тьфу) девчонка 7 м., по имени Татьяна. Мама на нее не нарадуется, так что все хорошо, а комнату им рано или поздно дадут или на худой конец здесь пробьют окно и перегородку капитальную поставят. Я оставила на всякий случай свой телефон.
       Потом я забежала домой и отправилась на французский, но последний не состоялся, т. к. у Шурки* голова болела и она лежала. Я же получила у Ирины* несметное число Литературок, из которых состряпала уже, разобрав их по номерам, три бандероли и одну отправила (отнюдь не тебе, а тебе  в тот же день, а именно 5го я тоже послала 4 последних номера, а остальные надрывают мою душу).  Решила не посылать все



       3 стр.
сразу, но отослать по одной в неделю. Затем я еще получила 4 разрозненных томика Пушкина из 6ти-томника2 с распоряжение критические статьи послать тебе, а лирику и прозу, наоборот, Олегу* для его образования, что мы и сделаем. А у самой Ирины* есть еще минимум 2 Пушкина, из которых последний – 10-томный3 кажется очень славный. Моя мама сейчас с наслаждение читает письма Пушкина (дома у нас однотомник и 6ти-томник и там таких вещей нет). 
       Вечером 1го я поехала к т. К.* и тоже не застала ее дома.  Домой я прошла через центр пешком, т. к. искала слив (это была моя обязанность обеспечить воскресный турпоход хлебом и сливами). А дома нашла О. Б.* Ее вариант с комнатой мне вовсе не нравится. У нее была какая-то приятельница по службе мужу которой надоела Москва в свое время, он загнал здесь комнату, сам уехал куда-то в деревню, там заболел и помер, и жена там живет в своем доме и не может себе места найти. Так у меня такое впечатление и О. Б.* так и говорит: мы две старухи – будем друг другу помогать. А мне кажется, что та тоже уже наполовину псих и что же это будет за компания из 2х психопаток, да еще сердечных больных с грузом своих установившихся понятий и привычек? А если они


       4 стр.
через некоторое вместе не смогут жить? Речь ведь идет о том, что та продает свой дом (сначала приедет посмотреть, не ликвидируя дома, но ведь сначала все может показаться хорошо. Если ты за деньги кого пустил, то отношения официальные и обязывающие только к обоюдной честности и минимальной вежливости, а не понравилось что – расстались. Так от «чужого» человека она руками и ногами брыкается, а ищет «родного». Хорошо, если она в этой приятельнице его найдет, а если нет? Мои советы не котируются, т. к. «я не понимаю» – это и правда, что мы все по разному понимаем, но а потом и реально ведь у меня нет хорошего человека на примете, а когда ей кто-то из ее знакомых предложил, так она даже оскорбленной себя чувствовала, я так и не убедила ее, что никто не собирался ее обижать.  Со своей дачей у нее все еще суды идут и хотя она жалуется, что они время и силы отнимают, но очевидно, какое-то удовольствие они ей доставляют, если она не написала сразу, что никаких претензий на дом не имеет.


       

      
          5 стр.
       В этом вопросе у нас тоже полное взаимное непонимание. Чтобы можно было (даже если бы и имело смысл из-за чего) судиться с другой женой? Из-за детей может быть, а ради себя или «правды»? тем более, что и дома-то там уж нет фактически – все жильцы живут.
       2го в воскресенье мы втроем ездили опять на Правду. День был очень жаркий, но у нас там на воде хорошо было, только Л. Арк. и Белка* от своей жадности мне грести почти не давали. Купалась я три раза и главное опять часы искупала. Они опять исправно идут, но, пожалуй, пора их показать мастеру.
         3ьего дома по мелочам провозилась.
         4го мы с Ириной* и Ксаной* опять устроили большой выезд по магазинам и с большим успехом. Сначала мы поехали в Марьину Рощу и купили там Ирине* и заглазно Шурке* по паре белых босоножек на очень низком каблучке – по 160 р. Босоножки Шурке* оказались впору. Потом поехали в Краснопресненский, где, как известно, специально для меня платья растут. Росло и на этот раз – его как раз одно единственное темное среди 5-6 светлых при мне принесли. Темно коричневое с беловато-сиреневатыми цветочками, ягодками и еще чем-то из венгерского шелка потому всего за 300 р. Мама была 


         6 стр.
очень довольна, т. к. оказывается она тоже мне искала платье ко дню рождения. Потом поехали на Даниловку и там купили Ирине* шерстяной плать-костюм [так  в документе] синего цвета, прямо на нее сшитый, тоже из импортного материала, а потому всего за 419 р. (все импортные товары демократического происхождения дешевле, в том числе обувь, мебель, посуда и прочее). Потом поехали на Серпуховку и купили мне (в качестве подарка ко дню рождения) кожанный бумажник коричневый. 
       Вот в основном и все. А на след. день, чтобы уже покончить с покупками, я купила себе уже одна у Новых домов черные замшевые лодочки с бантиком на довольно низком каблуке тоже венгерские и потому всего за 198 р. Теперь я обута и одета и нет у меня только лыж. В ту же субботу 1го я даже из Ин-та удрала в Мосторг за финскими лыжами, но там бог знает что делалось и мне пришлось ни с чем вернуться.
        Вечером 4го я зашла за Шуркой*. Сашка* еще не спал, а питался. Он явно вырос – больше пока никаких наблюдений не сделала. Пригласила его к себе на субботу (это моя мама сказала, что ей


         7 стр.
удобнее суббота, а не понедельник, а я вовсе праздновать не хотела, но  Ирина* сказала, что все равно на пирог придет, так уж пускай дети красят – будет Алик*, Сашка* и Игорь). Шурку* я забрала и мы отправились учиться. Конечно все изрядно подзабыли, но Ирина* сказала, что думала хуже будет. Шурка* же в отпуск читала. А я «L’Homme qui rire»4 не могла и строчки осилить – не понимала, а здесь от страха перед Ириной* почти справилась с ним.
       5го – покупала туфли и отправляла бандероли.
       А 6го мы с папой были в Доме Туриста. Там должен был быть вечер встречи самодеятельных коллективов, но никто не собрался. Одна женщина,  ходившая по путевке была я из нее кое-что вытянула и в свою очередь ей советов надавала. По осетинской 5 дней в Джауджикау5 и 5 на Зеленом Мысу, след. плановую путевку брать бессмысленно.  И вообще этой тете дорога понравилась значительно менее Сухумской (по которой она правда когда-то давно ходила, но все-таки не бог знает как давно – она еще молодая, хотя она даже на Мурудже и на Мусатчари6 не была) А Цейс7 ей понравился, но Алибек8 кажется больше и еще другая тетя ее тоже


        8 стр.
поддержала, что Алибек интереснее, чему я не очень верю (может «нарзан в наше время был не тот»9) Там или иначе до лета еще далеко. На Алтай10 бы [нрзб] стоило, но туда без дотации трудно.  Группа ходившая по Белой вся хочет тоже на Алтай, и все говорят, что надо не больше 7 чел. и все 10 хотят, а потом почему им и только им? Так что что из этого выйдет еще не ясно. А пока сегодня я купила еще 6 чайных ложечек из нержавеющей стали, а то завтра чаем поить и вареньем кормить не в чем было. А розеток дешевле 4 р. за шт. (и то дрянь) не нашла, а в Салтыковке росла такая же дрянь, но хоть по рублю – Лида обещала в воскресение купить, а пока свои принесла. Купула  <купила> я 0,75 сухого и 0,5 десертного – три дня за десертным по Москве рыскала – ничего хорошего так и не нашла – кто выпил? А ребятам купила виноградного и вишневого сока и сама им завидую. Завтра, следовательно, мы авансом пьем, а послезавтра поедем через Болшево на Фрязино по грибы, о чем будет уже другой отчет, а то время уже 1 час и голова моя сегодня с утра трещит, а спать нельзя было – тесто ставила, а сейчас пирог уже испекся.
