       1 стр.

                                                                 29­ – VIII/51 г.                                                 

       Отчет за неделю, начиная, пожалуй, с конца.
       Вчера я пробежалась по промтоварным магазинам, т. к. обещала Нине* кое-что посмотреть и себе тоже нужно, но пока ничего не нашла путного.
       27го немного постирала, потом Шурка* пришла (Сашка* у нее еще на даче) и мы с ней немного погуляли, а потом я написала письмо в Киев.
       26го я поехала с Ниной* на 55 км по Северной дороге, где они снимали дачу – комнату с террасой. Жили там баба–Таня, баба–Зина1, Танюшка и Аленка*, а сейчас и дед там – сегодня они должны были переезжать в Москву. Ни у Олега*, ни у Нины* отпуска еще не было. Зато Нина* летом чуть не два месяца проболела. Даже в больнице лежала и потом в санатории на 57 км. И что с ней было она от ответа уклонилась. Говорит, что когда она больна была, Олег* очень тяжело переживал, но что как только выздоровела, так от внимательности и заботливости опять ни следа не осталось. На моих глазах они в ссоре были. Олег* приехал на дачу на мотоцикле вместе с Леонидом (тот тоже на мотоцикле), привез продукты, повертелись они как-то особняком чуть что не два часа (рано уехали, т. к. надо было засветло до города добраться, т. к. [нрзб] у Олега* перегорел, а особняком может оттого, что Нина* дулась и не разговаривала).
        Олега* все-таки выбрали секретарем. А Нина* работает не больше не меньше, как у Векслера, мне  даже завидно стало. А территориально где-то недалеко от Нининого* нового дома, что удобно. У матери Олега* был удар и она сейчас у себя дома, уже немного отошла и даже ходит, но уже не помощница.  Нина* не огорчается, что она не будет жить у них, говорит, что та очень нервная и что с ней утоми-


       2 стр.
тельно. Нина* взяла дом работницу (работавшую раньше у ее соседей). Т. Е.* тоже болела, головокружения и слабость, связанные со склерозом мозга.  Но она как следует лежать не умеет, все ей надо самой делать, вот она и шебаршится, пока не свалится. Аленка* очень длинная, довольно худенькая и для 12 лет очень ребячлива. Может мы тоже казались взрослым совсем детьми, но я себе казалась старше. Во всяком случае именно в таком возрасте я задумывалась над проблемой жизни и смерти, над вопросами религии и я с Ярой* с пеной у рта спорила, что это дело личное и что нельзя людей дразнить. А может она тоже для себя какие-нибудь проблемы решает? Но только я попробовала играть с ней в понарошку и это доставило ей удовольствие как 5-летнему ребенку. Ножичку она была очень рада2. Оказывается именно о ножике она и мечтала и просила купить и ей был обещан. И она сразу даже не поняла соли формы и только уже слова взрослых обратили ее внимание. До конца дня она с ним не расставалась, а потом отдала все-таки Нине* на хранение, чтобы до школы не потерять. Я взяла с нее слово, что она плакать не будет, если потеряет, но боюсь, что это не поможет, при мне она не плакала, но говорят, что глаза у нее на мокром месте. А  глазами она по-моему чуточку косит (не все время, время от времени). – Я еще пригляжусь и спрошу Нину* – может у нее тоже щитовидка не в порядке – тогда бывает, что совсем сами по себе нормальные глаза плохо слушаются. Я, например, не могу оба глаза симметрично к носу свести и


       3 стр.
это один из симптомов. Сама Нина* сейчас глотает от той же щитовидки микроиод. Зин. Ал*. уже начала работать, но на воскресенье приехала. Она как-то мало изменяется, а Танюшка, наоборот, зачем-то   уехал<а>. Так о Танюшке целая повесть и довольно печальная. Она должна была окончить в прошлом году физико-математич. факультет Моск. Пед. Ин-та3, но не кончила по след. причине. Какой-то ее студент-однокурсник  ухаживал сначала за Таниной подругой, но потом, увидя, очевидно, что Таня к нему не равнодушна, переключился и столь преуспел, что Таня поехала на лето с ним на дачу к его родителям. И там разговарами о будущей совместной жизни он довел ее до фактического замужества (о чем никто не знал), а осенью тот охладел и Таня переживала–переживала, да взяла и попробовала люминалом отравиться. Т. к. всякий случай самоубийства рассматривается как проявление неуравновешенной психики, то ее взяли в клинику, где она, кажется, пару месяцев провела и все врачу и рассказала. А этот типус, оказывается, до этого совершенно также поступил с подругой, а потом еще с какой-то девушкой. Последняя оказалась с решительным характером и подала заявление в комсомольскую организацию4. В результате его исключили из комсомола и из института. Таню особенно не трогали, а ее подруге закатили тоже строгий выговор5 за бытовое разложение. Врачи посоветовали Тане отстать от своего курса, чтобы во-первых отдохнуть, а во-вторых сменить людское окружение. На этом дело не кончилось.								

       
        4 стр.
       Был у нее какой-то товарищ Коля (повидимому симпатичный мальчик, т. к. он и работает и учится в юридическом ин-те, кажется), как у них складывались отношения не известно, но, едва она вышла из больницы, как представила Зин. Ал. справку из ЗАГС΄а6 и сейчас в окт–ноябре она даже ждет прибавление семейства. При чем, самое грустное, что о любви с ее стороны здесь, кажется нет и речи, а так  какой-то компромисс. Живут они оба у Зин. Ал. Во всяком случае первую травму можно было как-то с течением времени забыть, а такой выход замуж абы выйти только еще больше душу калечит и может так случится, что и до конца дней своих она не узнает, что бывает и иначе. А если поймет, да не с собственным мужем, то опять будет трагедия и для мужа и для ребенка, если не для нее.  Вобщем грустно. Вот пока и все что видела, слышала и поняла.
       25го я отправила длиннейшее письмо Олегу* – полный отчет о всех экспедициях.
       24го я была с Фелицией* на «Петере»7, которого вдруг на свет божий извлекли, и [ нрзб, зачеркнуто ]  как раз в Арс΄е8, т. е. на Арбате. Накануне заходил к нам Ив. Серг.* и не застал меня дома и я не знала, что Анна Раф.* уже утром уехала, а он должен был вечером в Л-д ехать. Кабы я вообще знала, что они здесь, то я бы писем не отправляла. Я решила зайти на всякий случай и застала его за упаковкой чемодана. Часа два с ним и поговорила.


       
        5 стр.
                                                                             30 – VIII/51 г.  
  
       Вчера Яра* привез Алика*. Выглядит он очень хорошо. Подзагорел малость, на лапах пушок совсем золотым стал. Сразу сел писать маслом озеро Селигер  по памяти с фотографии, привезенной Леной*. Ножику, также как и Аленка*, обрадовался не замечая его формы, а потом еще раз обрадовался. Еще я ему подарила мочалку, привезенную из Сухуми.  С Леной* он ходил в далекие прогулки до 18 км. Придется мне ему рюкзак подарить. Не знаю в какую смену он учиться будет. До прошлого года до 7 кл. ребята учились в вечернюю – бог знает что просто получается ни утром ни вечером гулять некогда. Зин. Ал.* сказала, что вроде есть приказ, наоборот до 5 кл. включительно перевести в первую смену9. Если останется, как прошлый год, то опять год пропадет для лыж и коньков и каких бы то ни было дополнительных занятий. Папа вытащил карту и Алик* нам совсем толково показывал маршруты, по которым ходил из Кременья10, называя и такие деревни, которых на карте (она довольно старая) нет. Сам он нарисовал подробную карту, но к нам ее не привез. Алика* я люблю.
       23го я прямо из Ин-та проехала к Вале*. Оказывается ее мама тяжело заболела (воспаление легких, но у нее всегда все болезни осложняются состоянием сердца) накануне отъезда в Новосибирск к своим родным в отпуск. Ее положили в больницу и вызвали Валю* из Новосибирска телеграммой. Только потому я ее дома и


       6 стр.
застала.  Планы ее были уговорить маму в Новосибирске погостить с внуком, а самой навестить отца. Похоже, что и на этот год ничего не выйдет, хоть Валя* и сказала, что если маме будет настолько лучше, что можно будет ее переправить в санаторий в первых числах сентября, то она оформит себе в Ин-те отпуск и до 15го (пока супруг не приедет, который, кажется даже согласие дал) съездит. Застала я Валю* за обшиванием новой куклы – голыша. Ребятенок вырос и больше меня не дичится, и здоровается и прощается и отвечает на вопросы. И вот в куклы играет, читать не хочет, считать не хочет, в школу не хочет. Видно действует пример заучившихся мамы, папы и бабушки. В общем ребятенок славный и при мне не капризничал, хотя Валя* сказала, что в Новосибирске его все страшно разбаловали и он перестал слушаться, по моему она преувеличивает. От Вали* я прямо проехала к Ирине*. И за своими рассказами не сумела ее расспросить о Крыме. Вот, пока и все. На моей совести еще много грехов и дел несделанных.
       Будьте здоровы и привет всем. 
                                                                              
                                                                                          С.

       Прилагаю письмо Олега*. Кларе я еще не дозвонилась. Получила письмо от 19го.
