       1 стр.
16 ноября 51 г.  № 54

       Вот, Львы, на-днях в нашей обеденной компании поднялся спор на что расходуется вся та пища, которую я уничтожаю с неослабевающим аппетитом. Одни сказали, что верно в потенциальную энергию ибо проявления кинетической (защита диссертации) не видно, а другая догадалась, что все в желчь превращается. Я злюсь и не знаю как же не злиться? Нач. бюро оформления у нас старуха. Мне жаль ее бывает, но я же ей каждый день до праздников говорила, что объем работы большой и что меня беспокоит, что она не начинает печатать, делать рисунки и прочее, что нельзя откладывать все на последние дни, т. к. всегда могут появиться какие-то осложнения. И была мудра, как змий, т. к. после праздника у нее заболели обе опытные машинистки и осталась она при девченке.


       2 стр.
       Короче говоря мы с Лидой моей три дня провели в бюро оформления, сами все проверяли, правили, комплектовали, складывали и прочее и прочее. И все-таки ко вчерашнему дню не успели сделать, как должны были. Сегодня я отвезла все в Главк.1 Сильным мира не показывала, больно противная (хоть говорят и умная) там баба сидит. Зовут ее Терезой, но за-глаза не иначе, как стервой. Она, кстати, раньше у М. А.* лаборанткой работала, а потом Ин-т окончила и карьеру сделала. Я с ней не могу общего языка найти. Прошлый раз я была как раз под праздники. Она стояла и смотрела как шкаф убирали. Я спросила: Т. Сол., можно к Вам на минутку? Ответ был: нет, нельзя, я занята. Они нам прислали такое предписание, что мы ничего понять не могли. Тогда я стала нарочно громко говорить с


       3 стр.
ее подчиненной. Тереза слышала и в конце-концов не могла не прореагировать, но мне такая атмосфера противна. И я решила, что поскольку заводы еще свои материалы не сдали, то если, что и понадобится исправлять или добавлять, то позвонят и мы успеем.
       Потом дернул меня черт на час в Ин-т вернуться и тут я просто до белого каления дошла. Я, кажется, писала, что ездила в Кудиново и не могла понять почему там машина не  [??? нрзб]. И потому с особым нетерпением ждала, когда нам установит КИП2 прибывшие из Л-да такие же 2 машины. Сначала одну, и была рада, что КИП принялся за работу. А сегодня я обнаружила (уже после их ухода от нас), что они уже успели прилепить нашлепку на груз на рычаге (силоизмерительный) Нашлепка пол-беды – ее убрать можно,

       
       4 стр.
но они же груз расверлили, чтобы прикрепить ее. Это в новой-то машине, которую ОТК3 и госповеритель приняли только что на заводе. Во-первых я как-то не могу сразу поверить, что госповерка очковтирательством занимается. И, если это и так, что это надо было доказать и мне, и в свою очередь мне надо было доказать заводу, след. мне надо было иметь машину нетронутой, чтобы я могла в случае надобности рекламацию заявить и вызвать представителя завода. А теперь что? Это одно из моих самых горячих желаний заставить «Металлист» хорошо работать. Но для этого мне факты нужны, а так одно брюзжание остается. И еще на себя злюсь, что плохо знаю механику и свои машины.
       Еще я была за эти дни на Моск Шинном4 и не кончила, посмотрела только физ-мех сектор Центр. лаб., а у них есть еще контрольная в подготовительном цеху. Придется еще ехать.


       5 стр.
И еще, наверно, придется съездить опять в Кудиново как только я пойму в чем дело с разрывными машинами И еще надо ехать в Загорск к Бузе не найдет ли она мне подходящих зеркал, чтобы зайчик хороший был после 4х кратного отражения. И еще надо отчеты писать и еще надо такую же почти работу проделать для другого нашего соседа, какую только что сдала.
       Кроме работы занималась следующим: вчера 15го была в кино с Ириной* и ее Ленкой* на итальянской картине «Мечты на дороге5». Людям эти итальянские фильмы или очень не нравятся («чепуха») или активно нравятся. Мне последнее. Это немного Чарли Чаплин6 – и смешно и грустно, жизнь «маленьких людей», безработных, Прекрасный типаж, прекрасно играют и как-то ничего лишнего. Все в меру. Пересола нет. В среду 14го опять с той же Ириной* и Асей* (Шурка* не пришла, т. к. у  Э. Ал.* температура подскочила).


       6 стр.
были в Б. зале консерватории на 13ой симфонии Гайдна,  из которой дирижер Иванов сделал что-то невозможно скучное,  на Классической7 симфонии Прокофьева, которая сама по себе мне очень понравилась (такое впечатление, что Прокофьев собирался в шутку показать, как пишутся симфонии и сам увлекся), на 3ем концерте для фортепиано с оркестром Сен-Санса и на «Ученике чародея» Дюка8. Концерт кончился рано и я зашла к Ирине* за чулками, которые она отдавала для меня чинить и за Корнеем Чуковским «Искусство перевода9», (в 36 г. вышла) – очень интересная книжка. Я о ней может потом, когда прочту поподробнее напишу. За одно уж выпила чаю и вообще поболтала. Во-вторник не знаю чего делала. В понедельник мы французским занимались. А вот в воскресенье 11го мы с Л. Арк. и Белкой* открыли лыжный сезон. Им-то было хорошо. Лыжи и той и у другой стояли у Л. Арк., т. е. на Ленингр. шоссе, откуда мы задами и втроем

       
       7 стр.
(а на миру и смерть красна10) прошли в Тимирязевский парк. А каково мне было одной-то с лыжами идти и ехать? Обратно я уж не решилась и оставила лыжи у Л. Арк. Каталась на Ирининых, т. к. у меня нет храбрости прикрепить крепление самой в одиночестве, а Яре* было не до того – Соня уезжала вечером, а папа ушел на газеты подписываться11. Вечером я была на новосельи у Марьи Онуфр. – старая сотрудница М. А.*, которая сейчас у нас не работает и при мне и не работала, но меня она очень любит, зная моего папу и вообще. Ее дом на Дорогомиловском шоссе сломали. И вроде должны были дать, как и всем прочим жильцам на Песчаной, но кому-то там понравилось (какому-то работнику жил-отд.) и они оказались, по моему даже к лучшему, на Б. Калужской12. Живут они три сестры – три пенсионерки вместе и нравятся мне своим оптимизмом, активным восприятием всего в жизни.

 
       8 стр.
        Вспомнила, что делала во-вторник: навещала М. А.* Он уже удрал из больницы не выдержав лечения (его кололи нещадно) Поправляется, но расшаталось у него сердце и ходит еще шатаясь, бледный и худой.
       В субботу 10го (вместо 11го) мы праздновали (в составе тех же 4х) день рождения Шурки* (поздравление я передала). Ирина* рассказывала впечатления о поездке в Киев.
       Вот и все.
       На днях получила деньги из Л-да за лекцию (и отдала их Ирине* на фото) и еще 100 р. книжных.
       Сегодня звонила мне Ек. Ал.* – благо у нее теперь телефон в квартире. Говорит отболела гриппом, но теперь уже работает.
       Пора и честь знать. Пойду спать.
		
                                                                                            Свет.
