       1 стр.

1. VIII                     	   		           18 июля 51 г.	    2ое с пути

       Едем очень бодро (т. к. наверстываем опоздание) по берегу Азовского моря. Мы боялись его не заметить во тьме, но оно даже выиграло от ночного оформления – огней Таганрога (он остался справа), лунной дорожки и прочего. От моря вееет (третье е от избытка чувств) прохладой, где-то квакают  лягушки и трещат (или что они делают?) цикады. Скоро будет Ростов. В Харькове я вспомнила Тольку*, но как-то раньше я забыла про него и не дала телеграммы, но может он и не пришел бы в 9ти-то утра, а может его и в городе нет. А сейчас я, конечно, и Сашку* вспомнила.


       2 стр.
       День сегодня был жаркий и я (и мы) изнывала (-и), прочесть ничего не прочла, пару раз спать принималась. Выпили мы за один присест 20 стаканов горячего чая (проводница 2 раза самовар ставила). Но сейчас уже все изнывание забыто. Я забыла тебе написать, что в прошлую субботу получила письмо от Олега*. Он пишет, что потихоньку разъезжаются кругом все к кому-то он как-то привык и привязался, а про себя он ничего не знает. Я ему сегодня послала письмо. Еще я кажется не писала, что еще в ту субботу Серг. Ник.* завез маме 4 книжки, две из которых 


       3 стр.
(справочник по электротехнике и учебник по ней же) я тебе отправила, а две других оставила пока – хотела тебе написать о чем, а сейчас у же твердел не помню. Семья у них уже вся на Взморье и сам С. Н.* отправился вдвоем с сыном на автомобиле туда же. 
       Ирина* жаждет проявить инициативу и энергию. 
                                                                       
                                                                                      С.

[далее пишет Ирина]

       Я Вам уже очень давно пишу в уме, милый Лева,  – с самого января, а тормозит моя безнадежная письменная тяжеловесность, – если бы все можно было изложить устно! Я бы во-первых очень долго рассказывала Вам, как именно Свет спасал меня перед зимней сессией и как без нее я бы наверно так и не поняла ни одного
 

       4 стр.
закона Ньютона (правда, Светик безусловно уверен, что я их все равно не понимаю и никогда не пойму, – но это уже ее частное мнение); как вообще она все умеет по-настоящему умно и глубоко объяснить и как [нрзб, зачеркнуто] кусается, если ей об этом сказать; как мне очень, очень хочется, чтобы и Вы снизошли до невежды гуманитарника и хоть в письме коснулись бы тех самых основных понятий, которые Вы умудряетесь вкладывать в головы не кончавших десятилетку юношей (колебаний, напр. которые упорно не дают мне покоя); и, наконец, я бы просто поблагодарила Вас уже давно за поздравление, чего до сих пор не сделала просто как настоящая свинья. Но поздно кажется все-таки лучше, чем никогда, и я думаю, что на этот раз это уже начало переписки, – если Вам не очень скучно будет отвечать.
       Сейчас уже Ростов – нужно бежать и бросить письмо. Всего Вам хорошего. 

                                                                                    И.
