       1 стр.

          Понедельник, 28 мая 1951 г.                                               
  

       Совсем неожиданно для меня приехали вчера Н. Б.* и Г. И.1 Не везет мне с ними – опять я их как следует принять не могла. Приехали они к нам в 11 вечера, когда все кроме папы уже спали. Диван был занят Аликом* и пришлось мне их на полу устраивать, так как Алик* вчера очень устал и тревожить его мне не хотелось. Они имели намерение даже удрать к еще какой-то знакомой на какое-то Ямское поле. Но я их уговорила, что ночью искать по незнакомому городу, да еще не известно что найти (может, дома нет, может больна, может не одна) – не резон. Не знаю не сбегут ли они сегодня, хоть я очень уговаривала остаться (тем более, что Алик* сегодня уезжает). Конечно, может им там будет и лучше, но что они чужой тете? А мне-то нужны.
       Съест меня опять т. О.* Я ее уверила, что Н. Б.* и Г. И. мимо меня не проедут. Я думала они будут в июне и дадут предварительную телеграмму и я успею сообщить т. О.* Ехать к ней у меня нет ни времени (нельзя же, да я и не хочу, бросать гостей), ни желания. Если только догадается позвонить: Я же сама позвонила Вале* – я ей тоже обещала дать знать.
       Вчера я ездила с Ярой* и Аликом* «удить рыбу» на Учу2 в Мамонтовку. Место Яра* выбирал, т. к. он знает те края (он лето 40 г. там с Леной* жил) и т. к. река там сразу у станции, Уча, хотя и впадает в Клязьму, но вид имеет более солидный. Только в этом месте берега у нее очень скучные, петляет все время по огородам. Поднялись мы ни свет, ни  заря (будильник затрещал в 440, а Алик*, боясь проспать, проснулся еще раньше), в 6 ч. мы шли уже к метро, а в 645 уже ехали в поезде. Одно это уже развлечение ребенку. Первый час мы удили на


       2 стр.
мостках по правую сторону жел. дор. моста. Вода в Уче мутная. Рыбы не видать, а т. к. она и не думала клевать, то мы «клюнули» на лодочную станцию, которую разглядели через пролет моста по другую его сторону. Пока станция не открылась мы пробовали удить карасей в пруду, но они тоже отказались клевать, несмотря на наши 2 самодельно-складные удочки из бамбука и одну (мою) – самую простую и деликатесную пищу из мотылей (70 р. кг. стоит, почти как шоколад). С лодки тоже из ловли ничего не вышло и мы просто покатались 2 часа с хвостиком – хотели доплыть до хранилища, но Уча завела нас в свое второе русло, пока мы из него выбирались потеряли много времени, потом Уча так страшно петляет, что все время видишь перед глазами насыпь плотины, а приблизится к ней не можешь, а тратить на эту затею – часов 6 мы не стали, так как по программе был еще костер и на него время надо было, и т. к. лодка в час 4 р. стоит, и т. к. день был облачный и с ветром. Быть все время на ветру было утомительно и мы, сняв 4 кадра (Алик*, Яра* и я по-одиночке на корме, и Яра* с Аликом* там же – это мы обновили наш общественный аппарат, главный консультант был Алик*, т. к. у него аппарат такой-же), пошли на Клязьму в лес. По дороге в каком-то поселке набрали в котелок воды. В лесу (сосна с


       3 стр.
елью) с трудом наскребли топлива на маленький костер – удивительный  лес без шишек  и веток  - и скипятили чай. Алик* первый раз пил чай с костра и признался, что такого вкусного он еще никогда не пил. Мне интересно, что он любит природу. Сам говорит: я люблю быть за-городом. Ему ли покажешь какую-нибудь яблоню в цвету или он сам увидит елочку всю в молодых зеленых кончиках он несколько раз вспомнит «правда красивая?» За фиалками меня по всему лесу таскал. И цвет и запах и строение он все видит. Лес на Клязьме какой-то отсталый – цвели там только фиалки, бессмертники и желтые одуванчики. Купавки стояли еще только в бутонах, когда еще прошлое воскресенье я букет привезла. В лесу мы щелкнули еще несколько кадров: мы с Аликом* пьем чай из кружек, Яра* с Аликом* у костра, мы с Аликом* просто отдыхаем, Алик* среди молодых елочек и прочее. Интересно как первый блин выйдет. Удобство аппарата – он пленочный, но размер кадра 6х6, так что увеличение не обязательно, перезарядка на свету (в пленке 12 кадров). Только мне приходилось фокусировать только примерно по расстоянию, т. к. я не видела разницы в четкости. Может в очках придется снимать? На обратном пути мы ужасно захотели пить и на станции выпили все трое по кружке холодного-прехолодного пива. После чего Алик? перестал спокойно сидеть. Сначала бегал по платформе, а потом  по вагону, я Яра*, наоборот, в вагоне


       4 стр.
немедленно заснул. Дома мы были в 7 ч. Есть ничего не стали, а выпили кто молока, кто воды, кто простокваши. Потом мне пришлось сходить на Кировскую и отправить жене Бориса телеграмму, что он от нас отбыл 22го. Оказывается 27го он еще не был дома, хотя 25 он должен был отчаливать. Боюсь я, что на радостях (что Гл. прокурор приостановил дело и затребовал его на просмотр и обещал хороший исход) они с д. Кешей запили и Борис решил, что судно все равно без капитана не уйдет. А в 9ть мы уже все трое спали без задних ног.
       т. К.* догадалась сегодня позвонить и обещала придти к нам сегодня (у нее как раз выходной). По словам т. К.* т. О.* уже получила карточки и жаль будет, если т. О.* не догадается позвонить мне ни сегодня ни завтра.
       В субботу вечером Ирина* забежала ко мне на минутку, чтобы сунуть мне билеты в Аврору на 1030 на «Любимые арии»3. Очень симпатичная итальянская комедия, но главное в ней не сюжет, а превосходное пение. Поют так точно это им никакого труда не составляет. Картина не дублирована. И очень интересен живой темп разговора, который Ирина* почти весь понимала, а мы с Шуркой* и то улавливали отдельные понятные слова. 
       Ирина* успевает такое количество делать, что от одного перечисления голова начинает кружиться. Сейчас у нее самое тяжкое время – сдача зачетов. Это, как она пока говорит, хуже всяких экзаменов,


       5 стр.
т. к. их бесконечное множество и т. к., хотя отметок по ним официально и не ставят, но зато любят отсылать домой. 
       У Шурки* сейчас тоже очень большая нагрузка, много групп и все разные и им о разном надо рассказывать и не по теории, а конкретно по больным деткам. Стаж и опыт у нее не так уж велик (в Армии у нее другой профиль был, а в аспирантуре значительно уже), так что устает она по моему не столько от затраты времени, сколько от напряжения, неуверенности и прочего. И, как всегда, вероятно объективно все намного лучше, чем по ее субъективному мнению. Сашку* она собирается отправить в первых числах июня (а Алик* должен уехать завтра).
       Ура, т. О.* позвонила и собирается сегодня придти, хотя жалуется на сердце. Я уж говорю – не надо, но она человек настойчивый.
       Пятница не оставила у меня (или во мне?) никаких воспоминаний, а четверг, действительно, был тяжелый. На счастье М. А.* вышел на работу и хотя он почти все время скрывается в библиотеке и разговаривать мне приходится с людьми,  но все-таки легче, все-таки есть крылышко, под которое можно спрятаться. На открытом партсобрании выступал он, но торчала я. Заседала эта комиссия 4 часа (!), меня, как единственную женщину, заставили писать и я вся изныла пишучи сплошные общие «мобилизующие» фразы:


       6 стр.
«обязать шире развернуть соц. соревнование», «предложить усилить контроль и повысить труддисциплину» и пр. и пр. Мы никак не можем перейти на 100% СК в шинах. До сих пор покрышки делали из нашего натрий-бутадиенового  каучука, а самый отвердительный слой – брекерный – между протектором и каркасом, который принимает на себя все сдвиговые  усилия в сущности, делали все-таки из НК. Теперь по типу буна4 (немецкого) мы выпускаем каучук даже лучше, но у него одна беда он не склеивается. Даже совсем-совсем свежие слои не хотят (может потому что при вулканизации разные слои с разной скоростью вулканизируются (чуть-чуть не написала скоростями, а может и можно?), а на производстве ведь всегда  еще какое-то время лежат заготовки и ни шероховка, ни освежение бензином, ни промазка клеем, радикального улучшения  не дают. По Ин-ту брошен клич – разрешить эту проблему, все рьяно принялись за работу и задушили нас. Предложили включиться в это дело и отделу физики и химии, я думаю в надежде, что он своими средствами попробует это сделать. Но они тут же позабыли про всякую физику и химию. А перешли на те же физико-механические испытания. И с утра до вечера все ходят научные сотрудники, жалуются, что мы задерживаем работу, и требуют, и просят (смотря по темпераменту) испытать. И никаким «развертыванием» на режимной работе многого не добьешься. Когда скорость испытания точно определена вдвое быстрее не сделаешь.



       7 стр. 
                                                                                  29 - V
       Вчера я все-таки дошла до белого каления. Наше экспериментальное производство по каким-то причинам отстало с планом и теперь последние дни месяца гонит в три смены, и мы на большинстве участков  работаем в одну. Вчера одна девушка, не сказав ни М. А.* ни мне, вышла на работу еще до 7 ч. утра (по доброте душевной согласившись базе что-то срочно испытать к 9 утра) [и вечером -     зачеркнуто], работала она без обеда, т. к. тоже кому-то что-то срочно надо было, и вечером потребовали ее же задержать еще на 4 часа. И обиднее всего мне было, что мы же сами виноваты в этом. Нюра всех приучила, что она всегда все по просьбе сделает, а М. А.* даже не стучит кулаком и не требует людей (в январе у нас забрали двух аппаратчиков и перевели в другую лабораторию) и еще уже больше полгода одна наша лаборантка работает секретарем в парткабинете). А М. А.* с одной стороны себя плохо чувствует после гриппа, с другой стороны волнуется перед сдачей экзамена по технологии (сегодня его потребовал проректор к себе на консультацию, как я понимаю с целью тонко намекнуть ему какие вопросы ему будут заданы на экзамене, а сам экзамен будет 1го июня). Он совсем с ума сошел и заучился. С третьей ходит расстроенный из-за наших неполадок с зарплатой (отмена премиальной системы для техников и лаборантов). В тот четверг я вернулась домой поздно и с головной болью и ни в какой бассейн не поехала, не поеду и сегодня, т. к. Н. Б.* и Г. И. все-таки перекочевали куда-то


       8 стр.
и теперь мне надо ловить их у поезда. По бассейну я очень соскучилась. И еще огорчаюсь, что ежели другие занимаются, то я опять безнадежно отстану. А я не люблю быть  последней. И на последнем занятии по новому стилю (брассу) я была одна из первых, а тут опять сползти. И еще нотация будет.
       Вчера все собрались. Валя* посидела минутку, показала Бобкины  рисунки и фотокарточки и сказала, что муж ее вроде обиделся прошлый раз, что она меня в другую комнату увела, не в ту, где он был. А  я ей говорю, что скоро мне придется назначать ей свидания где-нибудь на нейтральной почве, под какими-нибудь часами. На мирное разрешение она не надеется и пока собирается вырвать дней 10 тайно и поставить потом своих домашних перед свершившимся фактом. Только не верю я, что у нее хватит решимости и энергии. Мне кажется обязательно возникнут какие-нибудь непредвиденные непреодолимые препятствия – или мама не тогда отпуск получит, или сестра куда-нибудь уедет, или домработница в отпуск запросится. Может я и не права.
       т. О.* приехала не одна, а в сопровождении Над. Игнатьевны (какая-то Ваша старая соседка – работник поликлиники – посему (каюсь, даже с моей помощью) разговор быстро перешел на хворости. Т. О.* привезла фотокарточки и, конечно, каждая из женщин


       9 стр.
нашла, что другие вышли лучше. За меня правда мама заступалась больше, чем я сама, а  я нашла утешение в том, что воротник вышел прекрасно, только по тонам кажется белое на черном, а на самом деле слегка дымчатое на темно-синем (чуть-чуть с лиловатым оттенком). В общем, нечего на фотокарточку пенять и т. д. я предложила две оставшиеся карточки вручить д. Никите* и д. Сереже* (хотят они этого или не хотят), что и было поручено выполнить мне. Я боялась, что много хуже будет и очень довольна, что вся эта процедура позади. Мне хочется тебе какие-нибудь наши туристические походные послать, но нигде нет меня путной пока. Я просила сегодня Яру* купить всяких проявителей-закрепителей и еще пленки, чтобы можно было нашу первую пленку проявить и чтобы я могла 3го июня с собой аппарат взять на обще-московский слет туристов-альпинистов. Правда, как сапожники без сапог, так и фотографы без своих физий ходят.
       Сегодня мы получили (мы – это институт) путевки. Всего 4 штуки, 2 из них на Военно-Осетинскую5, 1 на Черноморское побережье Кавказа, и одна на Селигер (черти, подменили вместо обещанной военно-сухумской). Я все-таки рада, что начало положено. 4 лучше чем ничего. Сегодня Л. Арк. нет – она на конференции по кок-согазу, а в ближайшие же дни мы их распределим. Знаешь как приятно бывает давать? Лучше чем брать. Недели 2 назад я была на заседании месткома и выцарапала для наших девушек


       10 стр.
целых две путевки в санатории. Я потом пару дней веселая ходила.
       Люсьен*, когда приезжал сюда, просил М. А.* приехать в Воронеж и авторитетно заявить, что то оборудование в лаборатории, которое им где-то собрали, никуда не годится. М. А.* обещал и просил оформить вызов. Теперь уже (еще недели две назад) пришло распоряжение из Главка, а сегодня напоминали по телефону, что пора бы и выехать. После 1го (но поди не раньше 7го, т. к. раньше обычно денег не бывает) М. А.* наверно поедет в Воронеж.  И еще кому-то из нас, наверно, придется поехать в Л-д. Глагол «придется»  (если это будет касаться меня, а М. А.* обещал послать меня, если потребуют) не совсем правилен. Вернее «можно будет». Там соберется комиссия по утверждению ГОСТ′а на один из последних каучуков и в том числе на методы его испытания. И меня звали уже не  официально, а В. Фед. М. А.* тоже еще не официально о том же говорил. Это тоже предполагается в июне.
       Я уже заразилась от тетушек беспокойством и волнуюсь почему нет никакого отзвука на мое письмо Нине, не от нее, конечно. По моим расчетам оно должно было придти 1-3 мая, а последнее письмо у меня от 6 мая и там ни звука.


       11 стр.
       В общем пуганая ворона на куст садится6. Последнее письмо пришло очень быстро – это и очень хорошо и в то же время плохо, т. к. сейчас я уже 2 недели писем не имею и поневоле начинаю беспокоится все ли в порядке. И не виновата ли я сама в чем-нибудь. Я смотрю как ужасно медленно идут некоторые письма к тебе, и становится мне от того скучно. («Скучно» я всегда употребляю вместо «грустно + тошно + зло», «скучно» более активно, чем «грустно» для меня) – это такое же специфическое выражение как «средне».
        Еще мне кажется с каждым днем все больше, что вероятность реакции на заявление очень мала. У меня есть копия, которую я могла бы тоже пустить в ход, если бы знала как. Как кого-то заинтересовать?
       Неожиданно и вдруг заскочила на минутку О. Б.* Она была у своего врача в Краскове и понадеялась застать Н. Б.* Я и мама предложили ей отдохнуть у нас и подойти к поезду, но она сказала, что ей непременно надо домой. О. Б.* уже судилась из-за дачи (наследства) с первой женой. Та подала в суд, чтобы ей дали половину дачи. Повестка, как я поняла, была послана по неверному


       12 стр.
адресу и суд состоялся в отсутствии О. Б.* и присудил той половину. Как я понимаю, там уже давно всю дачу занимают чужие люди – и всего-то осталась 1 комната. О. Б.* обжаловала решение и теперь будет второй суд. Безусловно так и надо, но только я никогда бы не стала судиться с другой женой, а тут и наследство то мифическое какое-то и кому оно нужно? Чтобы продать за несколько тысяч? Так больше здоровья испортишь за время судов и пересудов. Грешна я, но не могу не думать, что истинно богатые люди по судам не имеют силы бегать.
       Пора и честь знать. Это замечание относится уже не к О. Б.*, а к себе. Будьте здоровы.


