       1 стр.
                                                4 января 51 г.  №3
	

       Львы, нас умучили сегодня 4х часовым перевыборным собранием месткома, потому сейчас пойду спать. Но, т. к. в ближайшие дни вряд-ли я буду письмоспособна  (завтра бассейн, послезавтра у нас гости, в воскресенье, надеюсь, лыжи), то отпишу кратко где была и чего делала.
       Во-первых, Ирина* меня не съела, а, когда Ал. Ив.* сказала, что они меня ждали к себе, то мне даже совестно стало. А Ирина* приготовила мне подарок – издание Онегина1 с иллюстрациями Добужинского2 (1947 г). Иллюстрации очень хороши. Ирина* занимается скупкой этого издания и распространением среди друзей. По скромному подсчету она подарила их уже штук 5.
       Наверно Ирина* тоже помнила, что прошлый год был еще с Анаст. Ив.* и что она как раз хорошо себя чувствовала и даже пила и танцевала, потому


        2 стр.
что я это помнила, а она уж тем более, и потому-то одета Ирина* была в черное, и надпись на книге сделала мрачную («Все благо..), а я бы другую сделала (мне сейчас дым [??? нрзб] [нрзб] вовсе не был бы благословен, нет) – «Без неприметного следа мне было б грустно мир оставить»3, Мы выпили остатки какой-то Грузии. Так как влаги было немного, то все тосты были широкие. Мы выпили за совершенствование (во всем – в плавании, в специальности, в характере), за свет (опять всякий: от елочных свечей и солнца, до ученья и до того, что «светит в трудный час) и еще за что-то.
       Ал. Ив.* убивалась на Шурку*, что она пропадает со своими способностями, заедаясь бытом и своей чрезмерной отзывчивостью и чувством долга. Ал. Ив.* считает, что главное Шурке* сейчас добиться, чтобы ее взяли в Рязань, а вместо этого Шурка*

        
       3 стр.
в состоянии из-за мамы отказаться от этого, даже если будут предлагать. А тогда очень мало шансов на хорошее интересное и перспективное место (да и на место вообще) здесь. И ничего мир от ее талантов не получит. Обязательно им нужна работница, но упрямятся дед и баба, надоели они им – это тоже эгоизм.
       Эсфирь Ал.* совсем разболелась – у нее что-то вроде краснухи, только хуже со страшным зудом, она лежит, стонет и причитает, а Шурка* не работает – сидит с ней. Я заходила к ним вчера за билетом на сонатный вечер в Малый зал4 (виолончели с фортепиано) – Рихтер и Шафран ((Рихтер – пианист) Ирина* тоже не могла бросить Ал. Ив.* одну. Я забежала по дороге к Ек. Ал.* и звала ее с собой, но она сказала, что устала. От дома отдыха она категорически отказывается, говорит, что терпеть не может.

       4 стр.
       А т.к. я сама тоже не люблю, то не могла найти достаточно убедительных слов. В отпуск она собирается в феврале, так что попробуй еще ты подействовать. А то напиши, что мне делать с капиталами.
       Рихтер совершенно изумителен, а Шафран или не был в ударе или на фоне Рихтера затерялся, но был бледен. Я в сущности слушала рояль, виолончель была как подголосок.
       Вот, Львы, и все пока.
       Будьте здоровы
		
                                                                                         Свет.

