       1 стр.
                                                                            7 ноября 51 г.  № 53
14. XI [написано карандашом]


       Милый Львы, вчера как нельзя более кстати пришло твое письмо (с поздравлением Шурке*). Я совсем умучилась и готова была опять реветь. На меня еще одно задание такого же характера свалилось и меня теперь зам. гл. инж’а иначе, как Министерством Иностранных дел или Дипкорпусом и не величает. Но я на него без шуток рассердилась: по-моему он сознательно уклоняется от советов и помощи, чтобы иметь возможность быть недовольным не собой, а мной, если окажется, что не так как надо было сделано. Был такой случай: я ему сказала, что страшно зла на себя за то, что не догадалась перед поездкой в Л-д зайти в Министерство. Через 15 минут после нашего разговора меня вызвал НН и передал, что зам. гл. инж. в присутствии НН говорил моему шефу, что


       2 стр.
вот какая я. И я все свои собственные слова и выражения узнала. Если уж так, то они-то тоже дураками оказались. Я-то с себя ответственности не снимаю, но почему они-то ее с себя спихивают?
       Еще поймал меня технолог Карл Дав. (я кажется писала про него, что я его уважаю и как работника и как человека, и что у него рак горла был и посему у него серебрянная трубочка вместо части какой-то и понимать его при разговоре трудно). Так К. Д. исполнил свое намерение и прочел все что у меня написано к диссертации и сделал такой вывод, что надо было кончать ее там, где мы начали работать с [диссертантом - зачеркнуто] консультантом. Что в производстве мы всегда имеем дело с неравновесными процессами и соединениями и потому нечего и путаться со всякими истиными вязкостями, находимыми из условий равновесности. И что и без того материала


       3 стр.
и много и он интересен. Я, конечно, так не думаю, что он абсолютно интересен, но что относительно (по сравнению со всеми защищавшимися у нас диссертациями) он вовсе не хуже, а многих и лучше. Так вот может быть единственная моя претензия к моему шефу зачем он послушал меня, зачем согласился со мной, с моим недовольством, зачем пошел на дополнительную работу с консультантом? Ему надо было уговорить меня закруглять и оформлять. От меня-то никогда не дождешься, чтобы мне моя работа понравилась.
       Как ты мог догадаться по изменившемуся почерку в письме был перерыв и сегодня уже не 7ое, а 8ое. А вчера Яра* затеял пить шампанское и есть ананасы. Ананасы в консервированном виде на меня большого впечатления не произвели. Живая дыня лучше, но свежие они, вероятно, хороши. А две бутылки шампанского, распитые практически втроем, не могли

       4 стр.
не произвести впечатления. После них мы охотно слушали транслируемые по радио концерты, а письмо попало в отставку.
       Соня приехала 6го, а уедет 10го. Приехала она, чтобы поторопить Министерство с оформлением перевода ее на работу в Москву. Вчера только я одна выдержала и через Красную1 прошла. Папа к 11 ч. замерз и вернулся домой. А Яра* с Соней тоже раньше ушли. Мороз вчера был 10о. Я такого на октябрьские праздники не помню. В 41 г. была уже настоящая зима, но нас тогда в Москве не было2. Иллюминацию не ходила смотреть. 
       Написала письмо Олегу*. Вот и все дела мои. Будьте здоровы.
							
                                                                                         Свет.
