       1 стр.

9. VIII                         Теберда, 25 июля 51 г.                                                 5ое с пути

       Из Теберды, Львы, это письмо 2ое.
       Меня здесь до сих пор очень радует погода и температура. Проходят дожди в основном ночью, нам не мешают, изредка как-то сквозь солнце капают на нас, специально тогда, когда надо, чтобы не было жарко. По небу облака гуляют и только сегодня день был абсолютно безоблачный, солнце пекло, я даже чуть подожгла уже давно загоревшие части лап, но все-таки был ветерок и душно не было. Завтра утром мы переселяемся в Дамбайскую поляну. Кусочек на машине и 7 км. пешком (она  тупиковая, в стороне от сухумской дороги). А вот уже есть песенка,  она еще не совсем закончена и выглядит пока так:
	По сухумской дороге
	Еле двигая ноги


2 стр.
	С чемоданом в руке шел турист
	В Карачаевской шапке
	На ногах только тапки
	Сразу видно «лихой альпинист»
	И придя в Дом туриста
	Этот парень плечистый
	Пред директором грозно предстал:
	«Дайте есть посытнее
	Дайте спать потеплее
	Мне дорога, как острый кинжал
Тут еще придумать надо
	От красот я изрядно устал
	Покажите проворней
	Мне дорогу к уборной
	Я иначе устрою скандал
Творчество это, конечно, коллективное. Относительно «есть посытнее» лично для нас не актуально, т. к. хлеба мы половину не съедаем, а остальное я съедаю честно все (даже масло), а остальные оставляют по полтарелки.  


       3 стр.
       А вот «спать потеплее» очень существенно. Шура* с Асей* ухитряются мерзнуть под двумя шерстяными одеялами. Что же говорить о нас с Ириной* под нашими однократными байковыми? Ирина* захватила с собой большой белый шерстяной платок и им укрывается, а я спасаюсь плащом. После наших кроватей нам с Ириной* земля под днищем палатки (покрытая уже внутри палатки еловым лапником) показалась нам пухом, честное слово, без преувеличения. На Бадукские озера с ночевкой ходили только мы с Ириной* – Ася* с Шурой* не решились. И, хотя дорога очень легкая, но темпа [бы - зачеркнуто] они такого, пожалуй, не выдержали бы. Муруджинские озера интереснее – там сплошная экзотика, что-то почти не существующее – «так не бывает». Стоишь на гребне (в 2400 м по уточненным сведениям, я из скромности в том письме меньше указала,


       4 стр.
а также по невежеству) и глубоко внизу видишь 2 озера. Никакой растительности. К Черному озеру даже травки на склоне нет. А Бадукские лежат не выше  1950 м т. е. еще до снегового пояса, среди леса, маленькие и не глубокие (6 м., а Голубое – 18 м, а Черное 16 м), но и они очень живописны и угодны как-то. А расположены они по течению реки Бадуки, так что все проточные – всего их 7, мы видели 3 и купались (опять только вдвоем с Ириной* в 3ем самом большом. Величина, впрочем роли не играет, т. к. в такой воде не очень-то расплаваешься. Нас с Ириной* за наши купания прозвали моржами. Между 2 и 1 озером река течет под землей и пропускная способность ее потому ограничена и, когда тают снега или идут дожди 2ое


       5 стр.
озеро сильно повышает уровень. Лагерь был на 2ом озере. Лес там совсем сказочный. Лежат  стволы сосен по диаметру чуть ли не по плечи мне (около одного ствола Ирина* пыталась меня запечатлеть в разодранных шароварах), с елей свисают пряди седого мха, камни покрыты тоже каким-то зеленым мохом. Костер у нас был не потухающий чуть ли не из целых стволов деревьев (что только притащить могли) такой, что вокруг свободно размещались 25 человек и до 12 ночи мы и просидели болтаючи. Из пения ничего не вышло. Группа, к моему огорчению не певучая (хоть лично я уже успела прославиться из-за ночного пения на шоссе после Муруджи). Зато наш проводник Армен Георгиевич Шахназаров развлекал нас рассказами о том какие туристы

 
       6 стр.
бывают и какие с ними оказии приключаются. Кроме того он рассказал нам об истории дороги и боях на ней в последнюю войну. Немцы дошли до Атар1 на южном склоне. А наш проводник (альпинист) был инструктором при спец. отряде, который отбросил немцев к Клухорскому перевалу, а потом те сами отошли. В нашего проводника вся группа влюбилась и я в том числе. Мне больше всего нравится, что у него сквозь шутку линия все время правильная и воспитательная идет и что на марше, если он даже и пошутит, чтобы подбодрить или осадить людей, то глаза при этом остаются совершенно серьезными – потому что он следит за всей группой и чувствует ответственность за нее.
       В лагере раскинуты штук пять палаток, так что их таскать на себе


       7 стр.
не надо. И есть 17 спальных мешков, которые предоставляются девицам.    Юноши тащили с собой одеяла, которые их от холода, кажется мало спасали. Там же есть штук 10 котелков для варки пищи. Мы варили лапшу со свиной тушонкой и пили неограниченное количество чая. Еще жарили грибы, которые тайком пока шли по дороге гуськом ухитрились насобирать (белые, Львы). Тайком потому, что проводник сердился, что мы отвлекаемся и сбиваем себя и других с темпа и дыхания. Правило здесь такое, что туда несут рюкзаки с пищей и личными вещами юноши  и мужи, а обратно без пищи одни личные вещи – девы для тренировки. Рюкзаки казенные. Но я всю дорогу на Бадуки и обратно несла свой собственный рюкзак


       8 стр.
с моими и Ириниными* плащами, свитерами, лыжными куртками, кружками, фотоаппаратом и прочим.  Даже с Ириной* не менялась.  Эту дорогу Ирина* прошла хорошо потому что в день пришлось по 16 км. и перед дорогой обратной был длительный отдых.
       Сегодня я одна присоединилась к группе и сходила на минеральные источники. Два нарзана пробиваются почти рядом и с разным вкусом.
Пора и кончать, Львы. Уже 12 ч. и все равно толком всего не напишешь.
       Привет всем.

                                                                                                Свет.

