       1 стр.
15 января 51 г.  
№ 6
	27. I. [написано карандашом]


       Ура, Ирина* получила 5 и 1000 комплиментов. Я от волнения за нее во-первых, от невыспанности во вторых (три дня подряд я ложилась в 2 часа) и от холода в комнате (в батареях застоялась холодная вода и t = 11о, пока ее не слили. К 6ти вечера стало 16о) была сегодня совсем не трудоспособна и ничего не сделала. Пол-беды. Сейчас с меня и сон слетел и я уговорила Ирину*, что нам необходимо втроем распит<ь> за хорошее начало полбутылки (недопитой еще со дня Шуркиного* рождения), Ирина* вроде убедила Шурку*, хотя последняя тоже как овечий хвост уже дрожжит.

       2 стр.
       Шурка* берет 2х-недельный отпуск с тем, чтобы сначала выполнить свою диссертацию и что к ней относится, а затем чтобы поскорее ее забыть она с Ириной* отбудет в Л-д дней на 4-5. Она же там ни разу не была.
       Ал. Ив.* их благословляет.
       Мне даже хорошо на свете стало жить. А Ирина* собирается вступать во втором полугодии в физический кружок. Вот у кого надо жадности учиться.
       Пришли сегодня твои письма №1 и 2. Видишь я тоже вроде ваших ребят, встретив Новый год всухую ищу поводов, чтобы его размочить. Я написала письмо Нине. Надеюсь что у них с мужем мир и согласие.


       3 стр.
И послала его с приложением – отправила его только вчера – немного поздно это, мне хотелось к 21му. Львы, напиши мне полностью имя, отчество и фамилию Любки*. Ты может когда и писал, да я забыла, а перерывать письма невозможно просто при их обилии и отсутствии времени. 
       Надгробие Нине Чавчавадзе  стоит рядом с Грибоедовым в одной нише, но я писала, что не оно интересно, а надгробие Нины Грибоедову где она написала:
«Ум и дела твои бессмертны в памяти русской, но для чего пережила тебя любовь моя». 
       Я по-моему писала тебе еще после 1го путешествия в Тбилиси. 
       Я отравила вчера кроме письма еще тебе литературки за конец декабря и отдельно Гемке, и Олегу Башьяна – ему хотелось. Попробую бандероли – 


      
 
       4 стр.
может не беллетристика и дойдет спокойно.
       Ты видишь, что спать я все-таки хочу, но надо тащиться сначала до Шурки*, чтобы тащить затем ее к Ирине*. Постараюсь вернуться не слишком поздно.
       Будь здоров.
       У нас зима пока совсем мягкая. Под Новый год было –17, да позавчера –25, но сразу быстро отмякает – вчера уже только –8 было.
Ничто специально меня не расстраивало и не огорчало, а все то же «…разлучили злые люди»1.
     Всего хорошего.
		       
                                                                                     Свет.		 
