       1 стр.

          27. X                                        20 октября 51 г.       № 49

       Львы, насколько я понимаю в арифметике у меня нет твоего 52го от 18го. Вернувшись из Л-да я нашла только письмо от 30го, а сегодня пришло от 9го.
       Сама я тебе за то же время писала отнюдь не чаще – последнее письмо вроде от 3го. В Л-де было не до писем – гоняла по заводам (Металлисту1, Шинному2, Рез.- Техн. Изд.3, ВНИИСКу4), бегала по городу – благо и погода была хороша и осень там еще золотая, а у нас уже деревья облетели по крайней мере в самом городе. Бегала и по магазинам, по родным, знакомым и театрам, музеям. А вернувшись нашла в Ин-те рык – и то надо сделать, и это и еще и не знаю чего. И план выполнить и диссертацию не позволяют бросить и тьма еще каких-то внеочередных спецдел. Я сразу погрустнела. В [неде - зачеркнуто] понедельник  должен выйти Мих. Ал.* Но от этого работы не уменьшится. Ходит моя голова кругом. А сейчас она к тому же и спать хочет. Час сейчас 12ый, а вчера я чуть не в 4 легла – после отчета Ирине* с Шурой* о поездке в Л-д (я правда пришла-то к Ирине* в 11, т. к. к нам домой в гости Нина Дылевская* с супругом и ребятами нагрянула и мне уйти и неудобно было, да и не хотелось).


       2 стр.
       Завтра хочу поехать в Малаховку – тогда отчет напишу, а пока посылаю тебе 3 фото моих, но не «я» - кошку в Ажарах5, вид из окна базы на долину Теберды. Сама река течет под горой справа, а впереди снеговые горы. И Шурку*, которая что-то стирала. Она не совсем в фокусе, но хоть вид у нее здесь просто озабоченный, а не безнадежно-умученный, как на других карточках. И сейчас она себя плохо чувствует – может зря мы ее таскали. Ты не проболтайся Шурке*, что я послала тебе ее карточку, она почему-то не любит их вовсе – считает совсем ужасно плохими и не хочет распространять. Эти карточки [кстати - зачеркнуто] уже мне Ирина* вчера вручила из новой небольшой партии. Среди них есть и я – меня опять-таки Ирина* просто прекрасно сняла на фоне камней, озера и снеговых гор, но она пока одна. Фотограф явно ошибся когда печатал и все отметки сместил на один кадр, отпечатав не то что я хотела и не в том количестве. А как дошли те фото?
       А в Л-де мои карточки совсем у меня растащили ребята – надо опять печатать. Пока и все, Львы.    Будь здоров.       
                                                                               
                                                                                Свет.

