       1 стр.

2. VI                                                        17 мая 51 г.      № 31

       Здравствуй, Львы, не вели меня казнить, вели миловать (хоть и не за что миловать-то). Я не могу даже сказать в свое оправдание, что совсем времени не было, напротив было, но только я усталая приходила и ложилась немного отдохнуть – почитать.  Немного затягивалось часа на 2, а уж потом я не в силах была и за письмо приняться – мне для такого дела и время и какой-то минимум душевного равновесия требуется.  Буду давать отчет опять в обратном порядке. Вчера читала Попова «Сталь и шлак». Читала ее с увлечением и хоть конец он скомкал и несколько человек (Сердюк, Валя) бледные, а все-таки написана она просто и хорошо, увлекательно, не в пример всем Елизарам Мальцевым. Из последних книг прочитанных много эту, пожалуй, я читала с наибольшим интересом, но и с наибольшим удовольствием все-таки другие – Гарина, (там увлекательности не могло быть большой, поскольку я не читала, а перечитывала),


       2 стр.
       Карела Чапека (о нем я так ничего путного и не написала, так как в письме трудно) и Говарда Фаста – «Дорога свободы». Ее ты читал насколько я помню. Молодец он. Лучше всяких Хэмингуеев – от того правда гнильцой попахивает, хоть он и талантлив и умеет писать очень сильно. Фаста я за эти же дни прочла – папа из библиотеки принес. А потом я увидела его в киоске и купила с целью отослать Олегу*, а пока дала прочесть Шурке* – она с ним совсем не знакома еще.
       Во-вторник 15го Ольга Борисовна* поволокла нас таки в фото-ателье «Унион». Собрались мы у т. Кати* и добрый час я выслушивала уже в третий раз, что рак излечим, надо только собрать наросты (вроде гриба) на березе, нарезать [его - зачеркнуто] их и кипятить в воде, пока не станет кашица и потом ее глотать. – народное средство. Может и правда кому-нибудь, когда-нибудь, от чего-нибудь помогло, но только мне ужасно скучно – 


       3 стр.
неужели и я смогу под-старость такой стать? Как плохо когда деятельный организм и дух остается без дела. Разве по возрасту 55 лет – это старость? О. Б.* звала поехать к ней посмотреть как вишня цветет: там за Песчаной улицей открылся вид на чей-то поселок – однотипные дачки, утопающие в вишне. Я с нескрытым ужасом отказалась и пришлось мне объяснять, что это Зверев виноват, что я так устала (частица правды в том была). Сегодня О. Б.* позвонила мне, что негатив вроде в порядке. А все-таки это мученье сниматься в фотографии. Мы заведем свой аппарат и будем щелкать кого хотим сами.
       14го в понедельник я была у Вали*. Внук, узнав что я приду не хотел идти гулять – ждал меня чуть ли не целый день (это отнюдь не любовь ко мне, как ты помнишь раньше он ревновал Валю* ко мне и потому относился недружелюбно, а любовь к деду).


       4 стр.
       Однако Валя* в конце-концов гулять его отправила и я его так и не видела. Бабушки тоже не видела. И все многочисленные бабушки и дедушки и папы стали еще более против всяких Валиных* путешествий (индивидуальных) и предполагается, что вместо дачи Валя* с чадом и бабушкой поедет в Сибирь. То ли по характеру Валя* мягкая, то ли материальная зависимость сказывается, только вряд ли она наперекор всем пойдет, хотя я ее каждый раз убеждаю и она вроде и сама уже убедилась, что надо. Потом вошел супруг  я быстро перевела на общие темы разговор и оказалось, что мы воду в одном бассейне мутим, только в разные дни, что на лыжах он бегает, а Валя* полный несмышленыш в этом отношении.
       От нее я поехала к Ирине* на французский и от усталости забыла, что от Дзержинской1 на Солянку идет 2ой номер трамвая и шла пешком. Пока пришла Шурка*


       5 стр.
Ирина* успела накормить меня зелеными щами (пища богов) и еще чем-то, а Ал. Ив.* достала ради нас торт-арахис. Занимались мы, конечно, далеко за полночь. 
       В воскресенье вечером я была на Арбате. Это господь уберег меня не пойти на Юдину.  (Шурка* и себе, и Ирине*, и Асе* купила билеты, а я категорически отказалась на свое счастье).
       Была дома, т. к. из-за дождя слет перенесли. А днем – хозяйничала и кормила 4х мужчин (папу, Яру*, Бориса и Алика*). Яра* с Борисом такие же дети, как и Алик*, и потащили его на «На всякого мудреца»2 в филиал Малого. Алик* или очень устал или ничего не понял – ничего не рассказывал.
        В субботу на минутку забегал И. С.*, а в пятницу совсем не помню что делала – наверно читала. Вспомнила – пятница было 11ое число и мы были в консерватории на Реквиеме Моцарта. Он хорош - и Реквием, и Моцарт. 
       Ну, а уж дальше не помню и уже сплю.
       М. А.* был болен жестоким гриппом, я одна,


       6 стр.
устаю и срываюсь. Два раза накричала на одного нашего бригадира. Противная она, грубиянка, претензий и гонору хоть отбавляй. Накричала я за дело, но все равно не годится так.
       У нас стало потеплее (на улице до 18ти, а на работе до 16ти, а перед этим было на улице 10-12 и в комнате ровно столько же – почему-то наша комната оказалась самой холодной в ин-те в эти дни – в результате губы обметало и лихорадка вскочила), но все еще сыро – не знаю состоится ли слет 20го.
      Мама 22го уже выезжает домой, след приедет 24го.
            Будьте пока здоровы.

                                                                                          Свет.
