       1 стр.

   30. V				                            5 мая 51 г.            № 30

       Львы, т. Оле* быть без работы явно очень вредно. Она мне вчера опять звонила, что от тебя нет писем, что она очень беспокоится. Я попробовала ей объяснить, что если хоть кто-то получает, то для беспокойства нет оснований – но она слушать и не хочет: Вы этого не понимаете, Вы получаете, Вам этого не понять. Про деньги она сама молчит, а я ее не люблю спрашивать, если она не считает нужным сказать. Может зря? Может она и денег не получала? Письмо от тебя она в марте получила. Честное слово, Львы, пиши ты ей по 1 и 15ым, а то она не тебя, а меня возненавидит (такова женская логика). А сегодня звонила т. Катя* и жаловалась на то же (только без надрыва) и обещала на следующей неделе придти.
                                                                             6 – V

        А т. Оля* просила еще спросить тебя получил ли ты ее поздравительную телеграмму к 1 мая. Мы собирались сегодня идти отыскивать место «слета туристов-химиков» (будет такой 13-V) на реке Вязь. Каждая секция взяла себе маршрут по душе и по силам. Наш маршрут на 13ое выбирала Фелиция* (на 13 км, а до потом от места слета до Софрино – 6 км), но мы с Л. Арк. жадные и хотели вчера побродить по тем же мечтам (чтобы лучше ориентироваться), но другим маршрутом. Но потом разведка донесла, что после майских гроз северные леса


       2 стр.
стоят как набухшая губка. Тогда мы изменили план и решили ехать катером до Тишкова, а оттуда, если лес будет проходим, то все-таки к месту слета (8 км), а, если нет, то просто по дороге на ст. Правда. По этому пути мы как-то с папой шли. И на воду бы еще рановато, т. к. для купания холодно, а Л. Арк. и Белка* и Вера Дмитр. –  все сумасшедшие (они открыли купальный сезон 29го апреля), а я отнюдь за себя не ручаюсь, что сумею одна против них устоять. Я «на слабо» очень слаба. Но там на Зеленой Гавани1 – масса черемухи, а она сейчас начинает расцветать. Однако Всевышний рассудил, что нечего нам там сейчас делать и послал сегодня на целый день дождь. Я весь день дома и провела, даже из халата не вылезла, стирала, готовила, мылась, сушилась, готовила французский, прочла Литературку, вроде больше ничего и не делала. 
       Вчера вернулись Ирина* с Ал. Ив.*  Плавали они до Горького2 и очень довольны путешествием. III и IV классом народ еще ездит, а  каюты I и II класса пока еще пусты. Они обе так разохотились путешествовать, что собираются на след. неделе в Запорожье (Ал. Ив.* в командировку, а Ирина* репейником на хвосте, как она выражается).


          3 стр.
       Вчера у Ирины* собралась вся 4ка – сиречь еще Шурка* и Ася*, кроме меня. Сначала мы посмотрели пару картин «Студента III курса» по телевизору из театра Моссовета и еще раз убедились в Маришкиной* талантливости. «Студенты» у Маришки* на много лучше были. Потом пили чай и болтали. Потом Ирина* хвасталась сколь много она успела за эту неделю сделать. Прочла она правда потрясающе много, и не просто прочла, а с выписками. Занималась и анатомией, и греческим, и физикой и не знаю еще чем. Работоспособность у нее колоссальная и жадность великая.
       От мамы никаких известий. Я пока еще не волнуюсь, но если завтра не получу, то пожалуй начну волноваться. Правда может мама опустила открытку в какой-нибудь почтовый ящик на Каштане [?] и она там лежит и скучает.
       Борис все еще у нас. Яра* с ним играет почти все время в шахматы, потом бегает с ним по музеям и театрам и, кажется, ресторанам.
       Алик* давно у нас не был.
       Вот, Леви, пока и все. Будьте здоровы. Всем привет.

                                                                                             Свет.
