       1 стр.

22 июля 51 г.                                                 4ое с дороги.
       
       Милые Львы, я послала тебе письма из Харькова,  из Ростова и из [Невинномысской - зачеркнуто] Баталпашинска, потому ты должен знать, что ехали мы очень хорошо и даже было жаль что мало (меньше 2 суток). Баталпашинск – это станция, а в город всех приехавших перевез в три очереди автобус (мы были во второй). Город называется Черкесск (кажется 2 с). Там тетя от турбазы забрала у нас деньги на автобус и проманежила нас до 2 часов, после чего объявила, что пойдут 2 машины и первая не раньше 5 часов. Мы показали ей, что мы и так опаздываем, и попросили отправить нас с первой. Потом мы с Ириной*, сидя на рюкзаках, стали заниматься французским и знакомиться с людьми, а Шурку* с Асей* отпустили до 4х купаться в Кубани. И вдруг около 3 часов тетя заявила, что машина уже моется и заводится. Мы с Ириной* сидели минут 20, как на иголках, пока с одной стороны не показалась машина, а с другой Ася* с Шурой*.


       2 стр.
       Это они решили вернуться пораньше, чтобы и мы успели искупаться.
       Машина оказалась на счастье простым грузовиком с досками и мы имели и воздух  и кругозор, а дорога просто прекрасная, сначала по Кубани, а потом и по Теберде. Ехали мы 110-120 км больше 5 часов. По дороге, проголодавшись съели последнюю французскую булку1 с плавленным сыром  и затем еще последний кусок черного хлеба (а в вагоне мы оставили 2 батона и по дороге отдали какому-то цыганскому табору 1 французскую булку). Еще по дороге пошел сильный дождь, но мы быстро вытащили из рюкзаков плащи, устроили над машиной навес из них и никто не промок. Потом солнце скрылось за горами, стало холодно, но мы достали из тех же рюкзаков лыжные куртки и не замерзли. Теберда оказалась совсем не такой, какой я ее


       3 стр.
себе представляла. Я думала это широкая долина (км по 4-6 в поперечнике) а она оказалась узкой долиной реки Теберды (притока Кубани) – в которой, конечно, с огромной быстротой несется зеленовато-голубоватая седоватая вода (точно все равно не могу цвета передать), и на Терек она не похожа и на Арагви тоже не похожа – не шире ½ км. Берега Теберды зеленые с деревьями – и сразу по обе стороны заросшие лесом горы. Внизу лиственный (вернее смешанный), а наверху сосновый. Высота долины 1300. И вдали долина упирается в снежный Главный Кавказский хребет2 (из нашего окна как раз в эту сторону вид). В Теберде много туберкулезных санаториев и только одно «здоровое» учреждение – турбаза и, кажется, окончательно уже решено и ее отдать под легочный санаторий, а туристов обосновать в Домбае3.


       4 стр.
       Турбаза расположена на большой очень зеленой территории с соснами и березами. Два жилых корпуса. Один одноэтажный другой 3хэтажный. Ася* и Шура* попали в разные комнаты одноэтажного, а мы с Ириной* на 2ой этаж двухэтажного вместе. Оказалось, что и там и здесь комнаты на 4 человека, но у них гораздо комфортабельнее. У них есть тумбочка и стул, а у нас нет даже подоконника, т. к. у нас не окно, а застекленная дверь на балкон (на котором я и сижу прямо на полу). У них прекрасные кровати с сетками, а у нас доски отнюдь не мягкие, у них шерстяные одеяла, а у нас старенькие байковые. Можно было бы как-нибудь попасть в одну, но для этого надо быть между 11 и 13 часами (когда уезжает группа) быть на месте, а в это время нас, конечно, не бывает. Столовая – отдельное здание, есть душевая с холодной водой, умывальники на улице.


       5 стр.
       В первый день мы ходили на водопад Шумку (приток Теберды и сама-то очень круто течет, и водопад на 12 м дает). От Теберды начинается Тебердинский заповедник, до самого перевала. Без разрешения туда хода нет, никто не только ничего не рубит и не ломает, но даже хворост не подбирает – полная природная неприкосновенность. Масса малины (с крапивой, конечно)  есть земляника – беда только, что собирать ее даже в рот некогда. Шумка – это просто легкая прогулка, потом полагается чуть потруднее на Нарзан (18 км в оба конца и 300 метров прибавляется над уровнем моря), но т. к. в этом день собиралась внеплановая экскурсия на высокогорные Муруджинские озера (Голубое и Черное), а нам заказывали еще в Москве умереть, но их посмотреть, а ходят туда довольно редко, то мы на Нарзан не пошли, а пошли сразу на Муруджу.


       6 стр.
       Встали мы в 4 ч.30, в 5 ч.20 сели на грузовик и он повез нас по шоссе на 7 км. Сразу начался довольно крутой подъем на 150 м. вверх по совершенно изумительному лесу. Деревьев здесь много наших; сосны, ели, березы, но все размером в три раза больше. Масса ягод, грибов, в том числе белых – прямо у самой тропинки, рядом или под горой  справа шумит Муруджа . Кратко я не могу описать. Потом был более пологий подъем на высоту еще  500 м., потом дорога шла почти по горизонтали по долине Муруджи. Т. к. до нас здесь шли дожди, то она была совсем заболочена и ноги у нас были совсем мокрыми и брюки до колен мокрые от травы, а цветов таких я, конечно, никогда не видела. Болтают и мне мешают писать. А потом начался такой подъем, на какой я еще никогда не лазила и какого не ожидала. Подъем всего на 300 метров, но шли мы больше 2х часов – по камням 


       7 стр.
       Еще у самого подножия Асе* стало плохо с сердцем – она говорит, что устала от быстрой ходьбы по долине. Шурка* сама  была при последнем издыхании и с ней осталась. Поскольку никакой опасности не было, то мы их бросили на склоне, а сами полезли дальше. Подъем достался тяжело, но хорошо было очень – виды замечательные, а когда снега оказались уже под нами в ложбинах, то трудно не завизжать от восторга. Потом мы проглотили немного снега и поиграли в снежки – это еще на промежуточном привале, а уж когда до озера Голубого добрались (на высоте 2300 м), то уже все трудности забыли. Оно небольшое,  кругом высокие горы все в снегу и цвет воды (не воды, а озера) – голубой. Вода прозрачная идеально и температура в ней +6. Из всей группы только мы с Ириной* туда залезли. Ирина* 


       8 стр.
посидела у берега на корточках пару минут, а я проплыла пять взмахов туда и обратно. На берегу был устроен привал и, чтобы взглянуть на Черное озеро, мы уже без проводника, т. к. там хоть и крутой, но очень легкий подъем – ступеньки из песка с камешками, обрамленные травой [здесь небольшой рисунок] вот так примерно так что придерживаясь за траву подыматься очень удобно – там еще метров 30 было. Залезли мы на гребень и снизу по одну сторону лежит озеро, которое с каждым нашим шагом наверх все синело и синело, а по другую озеро еще поменьше с иззелено-черным цветом, а кругом гребни и снега, ничего красивее я не видела еще. Потом (в 4 часа дня) мы начали спуск. И он очень тяжело достался Ирине*, проводник в конце-концов ее лично вел под руку.


       9 стр.
       Во-первых она  не видит куда идет, что при спуске гораздо страшнее, во-вторых ноги у нее устали и стали подвертываться (сегодня они у нее припухлые). А у меня и зрение и ноги крепкие (я порадовалась, что не зря по воскресеньям ходила свои 20-25 км.), а дыхание и сердце при спуске не нужны. Так что я была на высоте (во всех смыслах). 
       На шоссе мы вышли в темноте в 10ом часу и машины не нашли. Ася* с Шуркой* и еще одна пара и еще одна девушка сначала ни за что не хотели идти к турбазе но потом уговорились и потащились.  Я не могу оценить насколько им было тяжело. Я не чувствовала усталости в ногах и могла довольно легко пройти еще эти 7-8 км. Единственно только, что у меня от быстрой смены давления уши заложило и аж как-то больно было.


       10 стр.
       Для поднятия духа своего и других мы организовали хор. Успели пройти мы не больше км. и пришла машина. Тут уж все окончательно ожили. Сегодня и Ася* и Шура* и Ирина* не могут присесть на корточки, а у меня только с самого утра немного болели надколени (такого слова нет?), а не под коленками (одним словом с выпуклой стороны, а не в вогнутой), а к обеду я уже вовсе ничего не чувствовала. Сегодня у нас день отдыха.  Мы все перестирали на Теберде, купаться не стали, т. к. день был облачный с прояснением и с прокапелью, а вода холодная. Я уж забыла написала ли я, что в долине Муруджи нас изрядно полил дождь, но мы были с плащами и не намокли, а наверху


       11 стр.
нас немного посыпало градом, а плащей у нас уже не было, т. к. для облегчения груза мы их оставили под скалой внизу. Мы с Ириной* поочередно несли рюкзак всю дорогу туда (кг на 4) кроме последнего восхождения – там проводник от нас его отобрал и передал одному горцу. А обратно одна девочка у нас его вымолила из интереса нести (вспомни Тома Сойера)4. А сегодня утром прошел сильный дождь и погромыхивало. Но мне это все нравиться – не жарко. Все-таки жары я боюсь.
       Потом Ирина* заставила Шурку* проверить все наши сердца. И оказалось, что сильнее всего повышается пульс у меня, потом у Ирины*, потом у Аси* а потом уже у Шурки* (у нее почти не повышается) –


       12 стр.
от 10 приседаний (или 30 прыжков) до 138. успокаивается быстрее всего у Ирины* и у Шурки*, а у нас с Асей* «нормализуется» медленнее. 
       Но вот, Львы. Уже давно 1 час, а завтра опять в поход, на этот раз с ночевкой. Выход в 7. Так что, пока всего хорошего.

                                                                                     Свет
