       1 стр.
                                                                   29 июня 51 г. № 40


       Милый Львы, я очень хочу уже спать, но еще  больше хочу сказать тебе, что судьба моя решена и вовсе не так, как ты верно думаешь – ибо мне самой в голову такой вариант не приходил. Чтобы не тянуть резину – в Туву я не еду. И даже чувствую облегчение и оттого, что наконец все разрешилось и не висит, и оттого, что все-таки к тебе ближе. Сегодня нас собрали чтобы объявить подробности маршрута (42 км! с Туриста на Хотьково), а вместо этого объявили, что поход (основной, а  вместе с ним и  воскресный) не состоится. Причина та, что областной совет не хочет тратить на 12 чел. такие деньги, а хочет, чтобы было организовано поближе, чтобы не тратить столько на дорогу времени и средств, два похода – один для подготовки на значок туриста1, а другой для подготовки спортсменов-туристов-разрядников2. А наш-де мол и труден и толку не дает, поскольку он дает право на III разряд, но ни у кого нет IIго, а перескакивать через разряды нельзя


       2 стр.
 а чтобы получить значки туриста не надо ехать так далеко и тратить столько денег. Я-то на этом деле вовсе не пострадала, а Белка* потеряла  путевку и будет ли другая и какая кто знает. И Л. Арк. совсем расстроилась, т. к. ей-то по силам путевки нет – все будут детские игрушки, и идти со сборной командой (преимущественно из молодежи) по маршруту средней трудности тоже скучно. В Туве бы все ее таланты применение нашли, и лекторские, и организаторские, и литературные. 
       Ну, вот я уже и вовсе сплю.
       Прилагаю тебе фотографию члена туристской секции. Ты можешь  усмотреть что материал на сарафане  и аппарат очень фотогеничны, но, что турист обращаться с аппаратом явно не умеет ибо зачем-то держит его боком.
       Будьте пока здоровы. И привет всем.
                                          
                                                                                      Светлана.
