       1 стр.
                                                        6 февраля 51 г.  № 12
	25. II [написано карандашом]


       Очередное краткое извещение, Львы, о том, что жива. Поздравление твое передала и получила благодарность (лично я, а ты, говорят, получишь отдельно).
       В субботу я была с Асей* и ее мамой в Метрополе на «Капитане свободной армии» - еще одна америк. трофейная картина (на все я все равно не успеваю ходить), не дублирована и почему-то они не очень тараторят и я многое понимала со слуха (а в «Сенаторе» почти ничего не понимала), а вообще я встаю в тупик с этими картинами: что думали их ставившие и что думают показывающие? Речь идет о народном вожде – полководце  в борьбе мексиканцев за  землю и свободу. И показан он ребенком – жестоким, смешным и наивным. И мне и всему залу он был несмотря ни на что очень симпатичен, но расчет на запад, верно, все-таки был (это де-мол чувства, сила, но головы, увы, нет. И смотрите какая жестокость). В общем не знаю. Может Ирина* поймет, если посмотрит.


       2 стр.
       В воскресенье я позвонила Л. Арк., чтобы узнать с каким поездом выезжать и выяснила, что она вообще поехать не может, тогда я сделала крутой разворот и прошагала до Казанского вокзала вместо Курского и уехала в Малаховку. Там как будто все благополучно. Ждут весной Андрея*. Он прислал пару карточек – очень стал похож на Ник. Конст.* Последний смеется, что это очень плохо потому как форма связана с содержанием, а содержание Ник. Конст.* - Ник. Конст.* не устраивает. Кстати благополучие это «в основном, прекрасная маркиза»1, т. к. их т. Оля сломала себе ногу в головке бедра и есть опасность что она как следует ходить и не сможет. Мы с одной девушкой отнесли ей в больницу в Красково передачу (девушка шла и несла, а я ехала рядом на лыжах). А пока и Ник. Конст.* и Ел. Ал.* изнемогают от 3 котов.


       3 стр.
       Народу у них было много: Леля с приятельницей, какая-то довольно скучная тетя еще, и очень интересная пара из народа. Она потомственная крестьянка из Рязани родом и с землей порвать она не может, а он, наоборот, из рабочей среде [так в документе, видимо, «среды»], даже мать его была ткачихой, сам он слесарь или что-то в этом роде и садиться на землю он уже не может. А дело идет о том, что в 5 км от Малаховки строится Агрогород и место их дома уже запланировано под пашню и уже этим летом 100 семей должны переселиться. Так колхозу нерентабельно строить новый дом для одного работника и им предлагают либо вступать и ему в колхоз, либо забирать свой дом и идти в город, на производство. Конечно в агрогороде рабочие тоже нужны будут, но гарантии нет, что сразу дадут работу по-душе, а не пошлют пахать когда он не умеет. Очень интересно, Львы. Агрогорода не меньше коллективизации все ломают. А женщина очень интересная видно со своим умом и здоровым отношением


        4 стр.
ко всему. Районным депутатом была. Сейчас на агрономические курсы ходит. Радио слушает.
       Домой я вернулась к 6ти и почему-то в Б. Казенном переулке внезапно очень устала и еле домой дошла и два часа отлеживалась, а потом все-таки притащилась на Солянку. Но оказалось, что Ирина* ушла отмечать годовщину свадьбы Юры* (я бы не могла, ни). На Солянке сидела Ксана* со своим Юрой, с которым у нее опять наладились отношения после всего что было (это бы я тоже не могла, ни ради детей). Ал. Ив.* знала чем меня прельстит<ь>: показала мне початую бутылку, и я помогла ее прикончить. Ал. Ив.* была в духе, а тогда она очень интересный собеседник. Потом ночью я проснулась (что со мной очень редко бывает) и от тоски долго заснуть не могла. А в понедельник часов с 12 начала голова болеть, но все-таки я после работы проехала опять на Солянку. Там была на месте Ленка* и


      5 стр.
пришли Ася* с Шурой* и нам был дан полный отчет о всех похождениях в Л-де, о всех покупках и прочем. Купили они Асе* в подарок ко дню рождения коньки с ботинками (и сегодня Ирина* заставила уже Асю* их обновить), себе Ирина* купила в подарок от мамы «Медного всадника» с рисунками Ал. Бенуа2 (всего за 150 р., Алику* – «Хижину дяди Тома»3 и вообще они много чего накупили. Из 7 вечеров 2 раза были на концертах, и 5 в театре, в Эрмитаже были 6 раз с открытия (11) до закрытия (6ти) в Русском, один раз «кутили» в лучшем кафе на Невском Норд4 (что нам летом не удалось, главным образом по моей нелюбви к кафе), а на все остальное пропитание потратили за все время по 30 р. на нос, т. к. есть им было некогда – об Ирине* уж не говорю, а Шурка* очень довольна. Она может и похудела (что для нее вовсе не так уж страшно), зато глаза веселее смотрят.

       
       6 стр.
       Совет решил делать ставку на Сухумскую дорогу на август месяц. Я буду пробовать доехать через местком. Но Ирина* меня предупредила, что все равно всю разницу в стоимости путевок они с меня сдерут на питие и прочее. Как я говорю сегодня в последний раз нам улыбнулась финансовая фортуна: я получила за выслугу лет почти 2.000 (это правда без вычетов, а вычтут из следующей зарплаты). Мама просит себе на пальто, папе на костюм, а я себе остаток на лето. Мы ждем реформы по выплате пенсий. Существенно что пенсии неработающим (маме) будут увеличены, а с работающих просто сняты. А вот неясно что сделают с большими пенсиями, как у папы. Если оставят их, то папа уйдет на пенсию.
       Сегодня Л. Еф.* уже совсем честно не было – пришел только за деньгами и мне чуть легче дышать было. Мы с ним


        7 стр.
не разговариваем и не простились.
       Было сегодня обсуждение на полуученом полусовете наших планов. Там нас заставили приписать себе еще один этап связанный с испытанием покрышек, след. с заводами. А уже потом вечером зам гл. инженера позвонил и передал М. А.* что план надо сократить, что они решили с моим шефом, что нам он будет не под силу. Мне кажется шефу моему это было ясно и на совете, но он не хотел громко о том вопрос подымать. Я обрадовалась (я не писала, что даже поссорилась малость с М. А.* из-за плана и прочего), а М. А.* помрачнел сразу. И еще я говорила М. А.*, что у нас плохо опять рабочий план написан в отношении получения выслуги лет, что надо к каждому этапу добавить – работа проводится на стольких-то смесях, на таких-то каучуках.  И это замечание сделал директор. Вишь, какая я умная. А теперь пора и спать.        
       Будьте здоровы.
						
                                                                                      Свет.
