       1 стр.
                                                               18 февраля 51 г.  № 14
10. II   [написано карандашом]


       Хоть сегодня и воскресенье, Львы, и при том солнечное (немного черезчур морозное) я нигде не была ни на лыжах ни катке, а выполняла разные долги: первый по выборам, потом прачечная («прачешная переправлено на «прачечная» Это меня статья Югова1    о русском языке смутила) а потом искала маме материал на пальто. И от этого путешествия: - Воронцово поле, метро Курская, Серпуховка, Даниловка, обратно Серпуховка, Калининская2 (через пересадочную Парк Культуры), Военторг, опять Калининская и Курская, другой Военторг, Покровка и домой – у меня голова закружилась и заболела, и я без малого 4 часа проспала и еле себя подняла. Сейчас у меня голова какая-то неравномерно заполненная – где пусто и легко, а где тяжелая. Это все мелочи. Один подходящий материал видела, да он был синий, а синего мама не хочет. Себе я коричневые шерстяные носки купила, а то те, что папа из  Л-да привез уже продрались. 
       А главное вот что: 14го в 7 ч. вечера сгорел один из наших Институтских бараков. Барак древний (из тех что были построены для рабочих еще до стройки опытного завода – примерно с 30 года) – деревянный с опилочной засыпкой.


       2 стр.
       А внутри многие стены фанерой были обиты. Точно причины не известны, а примерно так (столяр варил лак на ацетоне на керосинке или рядом с ней, лак загорелся и взорвалась керосинка, так или иначе за 40 минут от барака ничего не осталось. И тут много всяких слава богу: хорошо, что в 7 ч., а не позже – большинство было одето и на ногах, что это было в среду – день политзанятий, когда в Ин-те много народу оставалось. Обгорел только сам столяр и, т. к. на него все злы, то даже, кажется, никто не интересуется в каком он состоянии, и не интересуются его дочерьми (лет по 16 - 18), которые даже без пальто выскочили. И еще отправлена в больницу жена нашего предместкома3 нового (очень хорошего старика) с [от - зачеркнуто] нервным потрясением. А он, пока жену выводил, все остальное тоже упустил. И еще есть семьи где все сгорело. В частности у одной нашей уборщицы. Она уже месяц лежит в больнице (с острым суставным ревматизмом после ангины) и в скверном состоянии.

       
       3 стр.
       У нее четверо детей, старшая девочка 13 лет (а муж на фронте погиб) и мы этих детей опекали, кормили и поили. Слава богу что хоть живы все. Еще до пожара мы получили санкцию собрать деньги для ребят по Ин-ту. После пожара ребята сразу в центр внимания попали и деньги на нас посыпались (не все еще правда наличными) и вещи. Больше старое все, но есть и хорошие. И вчера мы сумели собрать всем ребятам смену белья и одежды и вымыть их в душе. Ин-т дал им из лагерного имущества кровати с сетками, тюфяки, подушки по простынке и одеялу – ребята, кажется отродясь по-одиночке не спали: у них была всего 1 большая кровать и 1 детская. Разместили всех пока в 2х залах. Т.к. жить нельзя на территории производственной, то вчера освободили половину нижнего этажа, имеющую выход на улицу. Дверь на эту половину будет или закрыта или возле нее поставлен вахтер, но, вообще, этого помещения мало. Надо устроить 50 человек одиночек, живших в общетии <общежитии> и 70 человек – семейных. А комнат всего 15, из них 8 больших – метров по 30, и 7 маленьких.

       
       4 стр.
       А нам с ребятами забот много: и кормить их (обеды берем за счет месткома из столовой), и мыть, и надо на них пенсию (за отца) получить, и добиться полной выплаты по страховке. Я с этим делом себе голову и ломаю. Кажется чего проще: застраховано было на 6.000. Сгорело все за исключением одного деревянного сундука, где были документы – и девочка его вытащила, и того, что было на ребятах (они без чулок даже были), - так и уплати полностью все. Страхагент подо что-то ведь страховал? А они хотят перечень вещей. И еще надо смотреть, чтобы все учились. Я уже посылала в школу – школа обещала выдать учебники, но за три дня ничего не сделала, тетради дали. 
       А тут у нас еще в лаборатории ремонт идет – в одной комнате пол мастикой натирают, в другой стены штукатурят, в третьей потолок белят, а 4ую надо освобождать для уплотнения в связи с расселением людей. И тут же рабочие – резчики, пользуясь тем, что им «не предоставлены условия» просто хулиганят – не работают и у нас бог знает что с


       5 стр.
анализом покрышек делается. Орловский (которая недожаренная яичница) на нас же накричал, что мы сами виноваты, что нам ремонт тянут вообще 3ий год, а в частности второй месяц, и что мы должны были позаботиться о массивном столе для резчиков месяца два назад (а мы уже два года бьемся и сам он несколько раз заказы подписывал, да только Главный механик на него плюет, в чем ему сознаваться не хочется). М. А.* все меня пугает, что бросит меня и выполнять план и ругаться со всеми механиками и строителями и прочими. Так и живем, ну, а диссертация, конечно, стоит. Я так и не переписала исправленный вариант и вижу тьму неясностей и самой мне вовсе не нравится. Две последние лекции в пятницу читал Слонимский*. Первую – средне. Там он (по самим методам испытаний) вовсе не так силен, чтобы кое что и сложное просто рассказать, потому получилось скомкано и для того, кто знает – не нужно, а кто не знает – не понятно все равно.

       6 стр.
       А вторую по теории эластичности высокополимеров – прочел прекрасно. А я все слушаю не ссорятся ли они с Бартеневым* – результаты-то они разные получают. Как будто нет. Помянул он его раз 5 иль 6 (больше, чем кого-либо другого) и каждый раз как-то увязал концы с концами.
       Твои письма я получила до 10го и нашла неувязку: в 9ом ты пишешь, что пришло мое 8ое, а  в 10ом, что его еще нет (оно было от 24го) и в нем я сообщала, что у Нины* была, но без всяких подробностей – чего-то мне скучно было писать. Кроме меня были Зин. Ал.* и Татьяна Еф.*, которых я всегда рада видеть, Вера в новом хорошем платье (и которая мне почему-то на этот раз понравилась даже), Павел, который все еще величает Нину* – Ниной Егоровной. Я его никак не пойму. За столом он сидел и непрерывно молол что-нибудь, часть остроумно, а то просто так, Нина* посмеивалась, что он пьян, но это не так, это просто прием мне очень хорошо знакомый – болтать, чтобы не разговаривать, когда в


       7 стр.
сущности разговаривать по той или иной причине не о чем. Ушли мы все вместе. И Павел проводил меня до дому и мы с ним по-просту разговаривали уже без тени поясничания (так и раньше было между прочим). Меняет он часто работы и работу, как службу явно не любит, но при этом вовсе не лодырь и все чем-то занимается и к чему-то стремится. А насколько он умен и хорош – не пойму. 
       Была еще одна Нина – Нинина* сослуживица, которая у нас в Ин-те была старостой хора. Я ее узнала сразу, как знакомую, но не сразу ассоциировала с хором. Она очень скромная и совсем молчала. Я вела себя до появления Павла вроде него – расписывала красочно красоты Кавказа и прелести туризма, а потом предоставила слово ему, а сама пила. Нина* смеялась над Павлом с одной стороны и шутила, что доверяет мужу ухаживать за Ниной с другой, так что тоже болтала, а не говорила – и все это вместе взятое и заставляет спросить: зачем все эти винегреты, пироги, бутылки и прочее? Ради даты? Еще раз говорю

       
       8 стр.
что даты мне вовсе не нужны (и Ирина* уехала от дня рождения уже 2ой раз в Л-д, и я «справляла» день своего рождения в Тбилиси вовсе не ради того, чтобы отметить дату – это был просто веселый предлог (если бы дня рождения не было, его стоило бы тогда придумать) и никто не знал даже сколько мне лет исполнилось и, т.к. справляла «совершеннолетие», то все поверили, что мне 26. Пусть бутылка будет одна или 4 или вовсе их не будет, а из закусок будет батон с банкой варенья, но чтобы было видно, что собрало людей. И не слепишь здесь ничего искусственно. И в частности никакой памятью ни о ком, если нет живых общих интересов. А я между прочим вовсе не так уж дорожу всякой памятью мертвых (даже где могила и ее состояние мне довольно-таки безразлично), лучше в память о них больше о живых заботиться, а то мы все больше спохватываемся какой человек был, когда он уже помер. И может быть важнее привить


       9 стр.
у той же Аленки* любовь и уважение к Олегу* (даже не очень зависимо от того заслуживает ли он того), как новому отцу, чем подчеркивать: вот какой у тебя был чудесный отец, и на его фоне Олег*, конечно, просто Олег*, а не отец, тем более, что от его требований, независимо от их справедливости, мама всегда защитит. В этом отношении мне нравится поведение Зин. Ал.* – во всяком случае при мне она не позволила себе ни разу никакого выпада ни в глаза ни за глаза по адресу Олега*, и, как я уже раньше писала, была очень хороша по отношению к его сыну. Она живой человек, потеряла она в жизни много тоже, но все равно я в ней чувствую интерес и тепло к другим, для других, а у Нины* все на себя замыкается – какая она несчастная. Я знаю, что Нина* добрая и сознательно всякий эгоизм осуждает, но бессознательно она изрядная эгоистка – это не Шурка*, которая вся для других (что тоже иногда, а может и часто, бывает плохо).


       10 стр.
       С Ириной* мы помирились в пятницу (на фоне пожара не до личных обид уже) и были с ней в бассейне. На наше счастье занимался с нами чужой тренер (он еще как раз занимался и тогда понравился мне живостью и разнообразием упражнений) Тамара Гусева4 (может быть занята личным первенством – в чем-то она его заняла), вообще вяло занимается, супруг ее, который иногда ее замещал, явно интересуется только несколькими лучшими, которых можно будет вывести на соревнование, а на нас вообще не глядел, а этот равно за всех взялся и я явно с бо’льшим успехом плавала (без остановки 150 м. кролем – вернее почти кролем, проплыла, что не все девочки выдержали). Даже прыгнула хорошо, к сожалению он на этот раз прыжками специально не занимался – это был просто первый прыжок в воду, не сходить же по лесенке. Заставлял нас нырять до дна. Я не сумела достать. Пожалуй я здесь и закруглюсь, а то и час поздний и письмо длинное. 
       Будьте здоровы. 

                                                                                           Свет.


