        1 стр.

        14. VII. 51                                        2 июля 51 г. № 41                                                                             


       Милый Львы, в предыдущем письме к тебе поехало мое изображение. Это наш фотограф, который шатается с нами (кстати фамилия его Шатов) из любви к природе и из-за желания спустить жирок, щелкнул меня без всякого предупреждения и вид довольно встрепанный получился, значит уж такой был.
        В субботу я по вдохновению написала письмо (в страничку) – Любомиру*. А перед этим отправила огромное письмо Олегу*.
       Вчера метеорологи перестарались (они в сущности только на 24 часа ошиблись, т. к. сплошная облачность сегодня, но дождя все-таки нет)  и парад был отменен. Но мы с Л. Арк. не убоялись и отправились в поход вдвоем (чтобы отдохнуть от опеки над «детским садом», чтобы не плестись шажком,  дабы не оторваться от основной массы, дабы не ждать каждый час пока люди свои бутерброды прожуют). С поездом 745 отправились мы на Правду  (2ая остановка за Пушкино), оттуда пешком через Степанково и прямо через лес (км. 10) на Тишково. Там в Березовой роще в доме рыбака мы взяли лодку – однопарку и поехали плавать по каналу или по Учинскому хранилищу – там их трудно разобрать.


       2 стр.
[рисунок-карта]                                   Там такие водные просторы, а когда я сегодня по карте посмотрела, то увидела на каком же мы маленьком пятачке вертелись. Привал у нас был в Сосновом бору1  (уже при входе в Икшинское 
водохранилище). Там мы нашли многочисленные следы массовок, но в этот день там никого не было, абсолютно ни души (и в лесу мы ни души не встретили). Мы сварили на костре свежие щи с консервированным мясом, другую банку просто поджарили, напились чаю. Искупалась я только однажды перед обедом с берега. А выполнить свою программу – плыть рядом с лодкой пока в силах буду – струсила – ибо берега далеко, а лодка легко перевертывается, а в лодке было 2 рюкзака, 1 фотоаппарат и 2 пары часов – не могла я их подвергать опасности  оказаться на дне. В след. раз мы поедем туда же, но не втроем, а группой побольше. И какого-нибудь  папу 


       3 стр.
посадим в лодку. Нет, лучше папу оставим у костра на берегу   беречь все имущество, кого-нибудь посадим грести в лодку (пустую) и тогда я поупрожняюсь залазить в лодку и поплывем в дальний заплыв – от Соснового бора   другой берег метров 700 наверно. Этого я, пожалуй, больше не испугаюсь, т. к. я плавала 20 минут и просто мне стало скучно одной плавать, а устать я совсем не устала. Еще я выдержала, оказывается, экзамен на греблю.  Обратно мы опять на Правду вернулись. Очень вчера хорошо было.
       Лень на меня напала, Львы, ужасная. Мне уже не только воспоминания о диссертации тяжелы, но даже наш очередной отчет обрыдл.
       Я его так замусолила, что  не знаю как и кончить. Сегодня не жарко было, так я все-таки полстраницы написала,  а в субботу и того не сделала.
       Газеты совсем забросила. Центральные еще заголовки смотрю, а в Литературку и вовсе не глядела. И сегодня, чтобы не висела она у меня камнем на шее, я ее взяла и запечатала. В ближайшие дни отправлю все 23 (кажется) номера.


       4 стр.
       Пока я буду путешествовать – ты будешь их читать. Если найдешь что интересное мне напиши.
       Я, как всегда, уже опять сплю (в полночь простительно?), но, увы, у нас сидит д. Коля (папин брат) и мне приходится бодрствовать. Письмо твое последнее от 16го, а мне бы впору каждый день получать. Ну, будьте здоровы, а то все равно сплю.
       Ирина* завтра возвращается из Л-да.
       Достанется же нам с французским – я все опять перезабыла, хотя Тартарен2  пошел немного легче -  я уже до 20-й стр. дочитала. В трамвае почти не читаю, а болтаю, т. к. всегда есть кто-нибудь из наших.
                                                 
                                                                                Светлана.

