         1 стр.
          29. VII                                                     11 июля 51 г. № 42
	

       Я тебе, Львы, столько времени не писала, что за это время успели зацвести и отцвести липы, расцвели на газонах маки, завернули холода (+6 ночью и +18 днем) и наступила жара (+30). От тебя я получила письма до от 1го. А теперь даже не знаю о чем писать. Белкину* наружность ты напрасно хаешь -  она явно оценивается пятеркой, во всяком случае я с ней конкуренции не выдерживаю. Единственно, что, когда мы шатаемся, она платком повязывается, из под которого лохмы торчат, что ее сразу портит. Физиономия не стандартная и не слащавая. Не мажется, не красится, не пудрится (Л. А. тоже кстати и В. Дм. тоже). Девушка хорошая и способная, сейчас она в безотрывной аспирантуре и руководитель ее Гриша Слонимский*. Я с ней  цапаюсь по тому же вопросу, по которому с Фелицией* расхожусь – надо ли быть доброй, она утверждает, что всех любит. Потом пилю ее за то, что она редко знает чего действительно


       2 стр. 
хочет, а глаза страшно завидущие. А может это только в мелочах (например, обедая, наберет себе 3-4 блюда, а потом и двух не съест). Она пишет стихи и даже года два назад просила отпустить ее на литфак1, но сейчас смирилась, тем более, что за это время отец ее перестал работать, получил пенсию в 200 р. и приехал к ней, ликвидировав в Белоруссии подсобное хозяйство – корову и прочее. Матери у нее давно нет, а жила она здесь с сестрой, которая сейчас уехала с выходом замуж на Дальний Восток. Сейчас она с Л. Арк. собирается по реке Белой   (один из двух походов вместо Тувинского, а второй по Молдавии). Плавает она хорошо, но грести не умеет, в чем она честно призналась остальным участникам, но т. к. там все мужи, и она им всем понравилась, то это ей простили, в надежде что научится (едут 6 мужчин и 3 девы – Л. Арк., Белка* и все та же Фира. Фира – нач. котельной НИИРП’а, одновременно зам. Совета турсекции ДСО «Химик».


       3 стр.
        Это, действительно, ее директор не отпустил на инструктурские курсы на Селигер, это она же не умея плавать совершенно собиралась на Енисей и едет теперь на Белую. Ее берут по моему, чтобы легче было и маршрут утвердить и деньги получить, девушка она, кажется, не вредная, но довольно легкомысленная. 8го  в воскресенье, вернее с 7 го   на 8ое  мы ходили с ночевкой, пришлось тащить с собой 5 шт. комсомольцев (двух девиц и 3 юношей) – Вроде ничего ребята, но ужасно не организованные, и  устаю я от общества. Поехали мы прямо из Инст-та и на Правде были в 8 ч 30 , и в 11 в Березовой роще. 
       Там правило до часу ночи не членам общества «рыбак-спортсмен»2 лодок не выдавать. Т. к. у меня было две бумажки  (от Месткома и от клуба туристов – я такая умная), то нам дали в 1230  - одну большую и одну маленькую (на  7 чел.). За эти полтора часа ребята совсем замерзли, т. к. одеты они были легкомысленно – мне в свитере и лыжном костюме было только-только в пору.


       4 стр.
       На счастье при доме рыбака3 нашлась общественная кухня. Там сварили сосиски и попили чаю. Тогда стало и теплее и веселее. В маленькую лодку сели мы с Л. Арк., а в большую молодежь и ночью поплыли. Очень хорошо на хранилище и ночью. Вода спокойная, огоньки на маяках и бакенах горят, на берегах костры – все это в воде отражается. На стоянке развели костер для удовольствия и раскинули палатку как раз во время – пошел кратковременный, но довольно бодрый дождь и как сразу в палатке стало уютно. Спать нас легло 5 , а 2ое юношей отправились на маленькой лодке рыбу удить. В 6 утра они вернулись и легли спать вместо нас троих вставших (меня,  Л. Арк. и третьего юноши). Юноша тот час уплыл на лодке, а мы занялись завтраком. Потом юноша вернулся, мы позавтракали втроем и мы с Л. Арк. поплыли на лодке обследовать дальше окрестности и выбирать дневную стоянку и искать деревню с молоком. А юноша пошел землянику собирать.


       5 стр.
       В 10 мы, искупавшись, и договорившись о молоке, и найдя место для стоянки вернулись, но нашли весь лагерь еще спящим (три восклицательных знака). Двух девиц разбудили, а юноши не пожелали. Девицы вместо завтрака прыг в лодку и до 12ти плавали, а когда они вернулись, то юноши проснулись и пошли купаться – тогда мы с Л. Арк. молниеносно сварили щи и накормили их уже обедом, за молоком не поехали, переселяться не стали и в 3 часа (тоже уставшая, Л. Арк. дала сигнал к возвращению) так можно было бы и не торопиться – за лодки за сутки было заплачено, и погода была чуть прохладная, но хорошая. Дома я была в 8 вечера и почему-то усталая сразу заснула. В это воскресенье я хочу  съездить все-таки в Малаховку, а Л. Арк. и Белка* будут в Тишкове тренироваться в гребле уже с новой группой. Я уговаривала молодежь одну пойти.
      Я уже совсем сплю.
      Самое главное билеты на 17ое  у нас уже в кармане – в прямой вагон на Баталпашинск4, который идет 


       
       6 стр.
скорым Минводовским5 поездом. Вагон купированный, но места наши в двух купе  может поменяемся.
        А пока, Львы, кончу.
                                                                     
                                                                                      Свет.

