       1 стр.
                                                           22. VI. 51.   № 37
      [27 – зачеркнуто] 30.VI  

       Получила, Леви, твое письмо от 10-12го   и угрызлась совестью: зачем я в Туву  рвусь, когда мне к тебе надо.  Если туда возьмут, то не в  24, а еле-еле с самолетами в 30 уложишься, так что 2-ую поездку с отпуском не совместишь. Я уже писала, что не знаю можно ли будет Кавказ со второй совместить, если нет, то я поеду какой-нибудь Киров обследовать, а то я в один момент все от тоски спущу, что успею наотдохнуть.
       Во вторник я успокоилась, что не поеду, а в среду пошла в дом Туриста заказывать палатки на воскресенье,  а там как раз в этот день час принимал врач и я не могла удержаться, чтобы к нему не сунуться. Вес мой 58 (кило потеряла за весну), рост 165 (кажется еще подросла), правой рукой выжала 30, а левой 26 – я была так честна, что даже про щитовидку не умолчала, но не подчеркивала и сказала, что я злюсь и нервничаю только на работе, а не в походах и он написал мне справку после того как я 10 раз присела и он сердце 


       2 стр.
послушал и зачем-то еще пульс. Туда же без всякого сговора пришли Белка* и Л. Арк.  И тоже получили справки (Белка* несмотря на отчаянный грипп – она на бюллетене – и глицериновые ожоги на руке и лице – ухитрилась плеснуть на себя 160° глицерина). Там же нашлась и Фелиция*  (по другим делам) и там же было 2 члена бюро по подготовке похода (Фира из НИИРПа – зам пред. совета и из гипро-кислорода1 – автор маршрута) и еще один участник. Мы ужом извивались и старались им понравиться. Расхваливали свой характер  и таланты,  обещали после похода  выпустить иллюстрированную книгу (Л. Арк.  сказала, что в случае поездки купит фотоаппарат). 2 члена сказали, что 3ьего  терпеть не могут и не позволят той девице командовать и взбаламутили меня тем. Вчера в четверг я получила палатки. Палатка весит 6 кг. За прокат берут за сутки 3 р 70 к., но сутки считают странно – так сказать только «рабочие» для палатки с четверга до понедельника – 2 суток. Местком обещал нам эти 15 р. компенсировать.


       3 стр.
Народу собирается чел. 10-12. Питаться будем вместе. Но я сказала, что хватит с меня хлопот с палатками и передала хлопоты о пище другой тете – та с удовольствием взялась. Завтра прямо из Ин-та на  Савеловский до тех же Водников, дошагаем до воды и раскинем лагерь, а днем выберем на Клязьминском хранилище дневку, а возвращаться как на месте сговоримся.
       Еще я в среду была у Ирины*. Я пришла в 1030, а Шурка* вовсе в 11 ч., но не занимались, т. к. у Ирины* сидел Кот* и мы проболтали почти до 2х. А сегодня я в душ ходила, что у меня 2 часа времени отняло – столько много любителей чистоты стало. И еще рюкзак собирала, так что час сейчас первый и пора спать. 
       Будьте здоровы, Львы.
                    
                                                                         Свет.
       
       Из Киева получила письмо, что доехали хорошо, отдыхают и меня к себе зовут.

