       1 стр.
                                                                        22-X / 51 г.  № 50
3. X [написано карандашом]


       Милый Львы, маме по хозяйству помогает татарка Надя, так та все восхищается «какой я веселый дочка» (и еще ей очень нравится встречать меня на вокзалах, потому что мы с вокзала на такси едем, а она в жизни своей на машине не ездила).
       А еще у Маршака есть стихотворение одно. Там девочка учила котенка разговаривать. «Скажи бабушка, а он говорит: «мяу», скажи учительница, а котенок говорит «мяу», скажи электричество, а котенок говорит «мяу, мяу».1 И я говорю мяу, мяу.
       Вчера утром я прошла сначала на почтамт и отправила по бандероли тебе и Олегу*. Ему «Весну на Одере» Казакевича2, а тебе 24 штуки (!) Литературки. Читай сам, я сдалась – не могу осилить и они, лежа на моей полке на буфете у меня над головой, плохо влияют на мою нервную систему. Потом я пробежалась по книжным и нотным  магазинам и купила книжку Джека Лондона (на английском) и 6 штук советских песенок разных – все их Марья Вас. одобрила и штуки 3 из них (завтра выберем какие именно) я буду петь (если к тому времени ничего


       2 стр.
с голосом не сделаю, в смысле не сорву, не простужу горла и прочего) на октябрьской годовщине. Ниши опять затеяли самодеятельность и без меня обойтись не могут, с нетерпением ждали моего возвращения из Л-да. А мне может это вовсе и не к чему, но я как-то не умею отказывать, а потом вовсе это не так уж и неприятно, тем более, что мне нравится самый процесс разучивания песни по-настоящему с аккомпониментом – и слух и чувство ритма развивает.
       Потом поехала в Малаховку. Андрея* дома не было – он был в 10-дневном плавании куда-то. Он капитан или командир Досармфлотовского катера3. Плавает от Химок по водохранилищу – развозит яхты и шверботы досармовцев. Когда вода замерзнет – он будет читать курс штурманского дела тем же досармовцам, а еще он учится в заочном техникуме. Пока сделал только одно задание по математике и то с помощью Никиты Конст.* и то получил тройку.


       

       3 стр.
       Лиха беда начать. Дома во всяком случае мир и покой. Ник. Конст.* посмеивается, что с ним раньше редко случалось. Была у них Леля со своей приятельницей (я их почти каждый раз застаю там). У Ел. Ал.* на правой руке флегмона.  Она бюллетенит с 9го числа. Раньше вся рука была вздутая и температура высокая была, но ей вкатили пеницилина и сейчас только палец еще распухший и сине-красный. Смотреть еще страшно, но она говорит, что это уже пустяки.
       А вечером я была с Ириной* и Асей* (Шурка* дежурила) на Доливо.
       Пришла О. Б.* она мне звонила сегодня, что хочет тебе послать кое-что и я разрешила мне принести – вот она и принесла лук, чеснок, витамины и еще что-то.
       И Ек. Ал.* мне тоже звонила на-днях и с той же просьбой, так что не избежать тебе посылки – только может к празднику уже дойти не успеет.
О. Б.* сейчас значительно бодрее и полна планов. Первый она ждет приезда своей


       4 стр.
знакомой, которую собирается у себя прописать. Если это удастся, то будет немедленно менять комнату. Второе – она все судится из-за дачи и, если ей что там присудят, то будет эту часть продавать (там, конечно не площадь важна, на которой давно уже разные жильцы живут – попробуй их выселить, а земельный участок, на котором можно что-то строить или к даче что-то пристроить. Так что бросать может и правда нельзя, но так мне это чуждо и дико все. Помогает ей в этом деле ее врач, который в Краскове живет, рассчитывая, очевидно, приобрести за полцены этот участок для сестры своей. О. Б.* от этого врача и как от специалиста и как от человека в восторге (чем бы дитя не тешилось),  а я его терпеть не могу, хоть с ним и не знакома. Знаю, как он картины покупал (до которых мне мало дела – я люблю картины или в музее или написанные кем-то близким (Натом*, Ярой*, дядей Модей) и как он твой велосипед покупал – если бы я подозревала, что О. Б.* его ему продаст, я бы сама его купила. Так и с дачей. Он своего не упустит.


       5 стр.
        Но с другой стороны от него, конечно, пользы больше, чем от меня.
        И тут же сны и их толкование. И тут же все те же соседи-цыгане, и прочие. Вот уж меня-то когда-нибудь создатель накажет за то, что терпения у меня нет и что слушаю, слушаю, да и взрываюсь.
       Вот уж и поздно стало.
       Мих. Ал.* сегодня вышел на работу.
       В Хосте было холодно и шли дожди, так что он поправился меньше, чем в прошлом году, но все-таки отлежался, отоспался и сил набрался.
       А папа мой приезжает 25го. Там тоже не было жарко, но хоть не сыро (из Крыма одна наша лаборантка приехала – загорелая и поперек себя шире)
       А у нас стоит прекрасная осень дождей так и нет. Холодновато стало, но это уже и по закону положено так что нечего роптать.
       По возвращении из Л-да нашла дома письмо от Нины с уведомлением о получении посылки. Супруг ее, если


       6 стр.
ходит мрачный, то потому, что платит сейчас 50% на алименты. Почто так много не знаю. Или там не одна дочь, а целый выводок или он раньше не платил, так ему в оставшийся год все решили вкатить. Написала ей и сама тот час же.
       А пока будьте здоровы.
		
                                                                             Свет.


