1-А 
дата не указана.

1л.

Уважаемые наши мед-покровители!
С большой благодарностью и верой в искренность Вашего желания пойти нам навстречу в случае необходимости в лекарствах прочла записку Владислава и несколько слов Юзефа. Хоть они и не были прямо адресованы мне, но т. к. непосредственно касались меня, Аня познакомила меня с содержанием их. Была бы рада отказаться с благодарным реверансом но...увы, не могу, и хватаюсь как утопающий за осводовский круг за Ваше предложение. У нас отчаянное положение: необходим стрептомицин ( 30 млн ), сколько бы это ни стоило, но только поскорее. Если у Вас есть хоть какая-нибудь возможность достать этот дефицитный препарат, и Вы захотите это сделать, я очень прошу сразу же сообщить, сколько прислать денег. Не буду пользоваться Вашим желанием быть полезным подругам Анечки и делать вид, что это для меня или для Лизы. Это для одного Вашего земляка ( во всяком случае, книги у него польские ), который находится в Центральной больнице ( он недавно освободился ). Очень хочется скорее видеть его поправляющимся, а для этого необходим стрепто-

обратная сторона 1л.

мицин. Конечно, если не в Ваших силах его достать, не все потеряно: мы вышлем деньги подругам и они пришлют, но это все поглотит много времени, и именно поэтому я обращаюсь к Вам с этой нелегкой просьбой. Если это — черезчур нахальное использование Вашего предложения дружеской помощи и товарищеской заботы, простите меня, пожалуйста, и не судите строго.
Что же в отношении лекарств лично для меня — очень, очень благодарю и с благодарностью отказываюсь от всего, кроме — если можно достать у Вас и, конечно, за мои деньги — глюкозы с аскорбинкой. Но это не так необходимо, как первое, т. к. я — двужильная и прекрасно обойдусь вопреки выдумкам врачей и без этого.
Вот видите, как опасно предлагать свою помощь таким троглодитам, как я: сразу схватилась обеими руками.
Боюсь, что это произведет на Вас неприятное впечатление но — решаюсь.
[подпись]
Юзеф, а Вам за Ваше отношение к моему знакомому ( хотя, пожалуй, теперь он Вам больше знаком, чем мне ) я вдвойне признательна: он до сих пор в каждом письме пишет о Вашей поддержке. С приветом.[подпись].
