10 июня 1955г.
Написано карандашом
Часть 1л. оторвана, начало письма отсутствует.

1л.

ки веков [нрзб.], а не иначе.
Неприятно, неудобно и просто-напросто жаль твоего потерянного на добычу лекарств дня и времени, потраченного на это же Вашими товарищами, но все равно: не жалею что попросила Вас об этом и даже затраченных вами усилий. Игра стоит свеч — для того больного стрептомицин необходим, как основное спасение, и я бесконечно рада, что теперь это препятствие будет устранено благодаря Вашей могущественной мед. руке.
Миша Т. Писал, что стрепт. стоит гораздо дешевле, чем мы думали — передаем с ним 20р. За 19 млн. Я очень хочу, чтоб этот нелепый вопрос денег не стоял между нами и поэтому прошу тебя и Владислава не поднимать спора: если Вы не согласитесь, чтобы Ваша была организационная часть, а наша — материальная,придется даже в самых острых случаях не обращаться к вам. Поэтому прошу всегда писать, во сколько вам обошлось то или другое лекарство, просимое мной. За глюкозу и на остальные 20 млн. стрепт. Вышлем сразу же , как выдадут зарплату.
Ты прав — витамин В1 ультранеобходим для моего сердца: месяца 2 назад я совсем свалилась и если бы не 5 ампул этого «эликсира жизни», которые достал Николай Степанович, вряд ли я бы так быстро вытянула. Очень, очень благодарю и тоже прошу написать, во ск.

[часть письма отсутствует]

обратная сторона 1л.

Вот войдет сердце в свою колею и буду опять неуязвима, как египетская пирамида. Ты зря думаешь, что я не щажу сердца — теперь я умненькая-благоразумненькая и веду примерный образ жизни, а все мои кардиты, «нозы» и «тонии» - это последствия того времени, когда я была слишком самоуверенной: спала по 2-4 часа, не успевала есть по суткам, целые дни с подъема до следующего подъема носилась, как наш Тузик ( чудесный пес! ) по площадке когда играют в волейбол.
Что же касается моральной пощады сердца — Вы ошибаетесь, милостивый государь: когда отдаешь сердце друзьям, от этого его становится не меньше, а больше и не пишешь, а обогащаешься. Кстати, друзей у меня во всем многолюдном мире всего несколько ( мало кто выдержал бы нагрузку, которую вынуждены тащить на себе мои друзья и те требования, которые им предъявляются, поэтому заранее советую тебе держаться подальше от титула моего друга. Лучше пусть будет — товарищи, да? ). Знаешь стихи Симонова:
Дружба настоящая не старится,
За небо ветвями не цепляется, 
Если уж приходится, так валится
С грохотом, как дубу полагается.
От ветров при жизни не качается,
Смертью одного из двух кончается.

2л.

Есть у Тебя такие друзья? У меня — есть, но мало. Зато есть много на свете хороших, прекрасных и замечательных людей, теплота [слово зачеркнуто] которых и их отношение делает мою жизнь богатой. Я им очень благодарна за их доверие — и вообще за то, что они существуют на этом свете. Ты про них пишешь, называя друзьями? [несколько слов зачеркнуто]. Да, таких людей у меня немало, они дороги [зачеркнуто] — одни очень, другие меньше, но — дороги, и это делает меня счастливой. А ты это осуждаешь?
О человеке, которому нужен стрептомицин, напишу завтра. Уже ночь. Анечки все нет — стирает, бедная, и за себя и за меня, т. к. я все еще интруд. Сегодня она Тебе не напишет, просила передать привет. Тебе побольше, Владиславу поскромнее и обоим — большущую благодарность за заботу, воплощенную в лекарства. Я [зачеркнуто] присоединяюсь к ее благодарности, чтобы еще раз сказать вам спасибо.
Завтра же напишу тебе о М.Г. Привет передам с удовольствием.
Мише Т. не то, что курить вредно, а хвастаться вредно: расхвастался, что бросает курить, а сам, конечно, сдался. Но я так и думала, что не выдержит, поэтому даже не разозлилась на его слабость. Ну, ты ему ничего не говори.
Я тоже прошу прощения за небрежность в письме — пишу лежа! [зачеркнуто]
Юзеф, я прошу тебя передать Николаю Степановичу, что его последняя записка так поставила меня в тупик,что я до сих пор не найду слов, на нее ответить. Он поймет в чем дело.
Слово насчет чтобы всё было использовано только тобою и Аней дам завтра.

обратная сторона 2л.

С признательностью жму ваши руки — твои и Владислава. Обещаю Вам здороветь не по дням, а по часам. Славные вы ребята.

P.S. Анечка привлекает меня к дискуссии на тему о глазах и зеркале души. Мое мнение по этому поводу согласуется с четверостишием Н. Саркисова:
Когда заметишь ты огонь манящий
в ее глазах, признаться не спеши:
у женщины глаза бывают чаще
вуалью, а не зеркалом души, - 
с одной оговоркой: и у женщин и у мужчин и даже у кошек или собак ( у меня была такая лицемерная кошка — просто шедевр ), - но не у всех, конечно. В общем, на глаза опираться не советую.
Спокойной ночи, Санта-Клаусы (мысленно я вас обоих только так и называю ).
Анечка пришла, но еще возится по делам.
