15 июня 1955г.
Написано карандашом

1л.

Юзефу и Владиславу
Уважаемые Swiente Nikolaj!
Как чудесно, что Санта-Клаусы не перевелись на нашей планете и водятся даже за колючими проволоками! Только вчера мы с Аней сокрушались, что мои подруги нигде не могут достать витамина В; ( представьте себе: ни в Ленинграде, ни в Полтаве, ни у мамы, в Батуми его днем с огнем не сыскать! ) - и вдруг на утро, едва раскрыли глаза, видим: стоит коробка, а в ней,как по щучьему веленью, именно этот редкоземельный элемент. Благодарю, благодарю и еще много раз благодарю от имени Анечки, своего и всей волейбольной команды. Теперь, если мы выиграем, это в большой мере будет Ваша заслуга: а то в последнее время мне становилось все труднее и труднее быть «в форме». Но кроме всяких команд и «форм» благодарю Вас за чуткость, внимание и товарищескую заботу — за эти замечательные штуки, с которыми легко жить и а раскаленной плите в аду. Хочу одного: быть в состоянии тоже помочь Вам в необходимом. Ваше по-настоящему человечное отношение к нуждам товарищей принимаю хоть и с большой благодарностью, но без восторженных охов и ахов, - считаю, что так и должны

обратная сторона 1л.

Поступать настоящие люди, тем более в наших условиях. Часто вспоминаю слова Паустовского: «настанет время, когда равнодушие к человеческой судьбе будет считаться тягчайшим из преступлений». К сожалению слишком много равнодушных вокруг, и тем более ценен каждый человечный поступок. Вы пишете: «это наш дом». Т. к. явно чувствуется, что это не просто долговое обязательство перед своей совестью, а искреннее желание помочь, мы с Аней с благодарностью принимаем Ваше предложение помощи.
Я вчера уже писала Вам,что мне сейчас нужнее всего: устроить нам возможность купить стрептомицин ( это — мой долг такого же порядка , как Ваш ) и помочь с глюкозой [слово зачеркнуто] ( тут уже и долг, и для меня лично ) - но с одним условием: как стрептомицин, так и глюкоза будут оплачиваться мной, а не Вами. Иначе я вынуждена буду с грустью отказаться от Вашей помощи. Прошу Вас дать мне возможность не отказаться. Давайте условимся так: то, что Вы сможете достать без затраты денег, мы принимаем без оговорок; но если Вы покупаете что-то нам необходимое, Вы заранее сообщите, ск. денег прислать.

2л.

И тогда с Вашей помощью я смогу скоро избавиться от своих неопасных, но мешающих жить в полную силу «сердечных загвоздок» в лице миокардодистрофии, гиповитаминоза, острого невроза и гипотонии ( слава богу, не гипертонии ). Это всё — пустяки, от этого не умирают, но часто очень мешает сделать всё, что надо. А вообще я ничем, ничем не болею ( уже 18 лет — ничем ), кроме всяких травм от неповоротливости. Вот и сейчас пишу лежа ( поэтому Вы должны простить небрежность письма и почерк ): пару часов назад произошло очередное падение и теперь надо ждать неделю-другую, пока срастутся связки на ноге. Но это — вдвойне пустяки.
Владислав, я хотела спросить Вас, как медика: разве Вы- не противник вливаний без особой необходимости, что советуете Анечке делать их? Лично я — категорически против во всех случаях, когда можно обойтись без этого, и до тех пор, пока была возможность держаться без вливаний не делала их, несмотря на то, что из дому мне всегда присылали глюкозу с аскорбинкой. Именно поэтому я теперь не пишу домой просьбу выслать этот недавно отвергаемый препарат, т. к.

обратная сторона 2л.

мама поймет, что дело неладно: еще недавно протестовала против присылки, а теперь сама прошу.
Так подробно пишу об этом, чтобы объяснить Вам свою бесцеремонность.
Но еще раз прошу Вас, Владислав, написать свое мнение: стоит ли делать вливания в случаях, когда организм не требует этого настоятельно? Правда говоря, мне очень не хочется, чтобы Анечка приучалась прибегать к этой процедуре без особой надобности. Я сама мечтаю скорее избавиться от этой необходимости.
Благодарю Вас за возможность завтра же начать курс витамина В1. Если Вы и Юзеф настаиваете, чтобы Аня тоже делала, она сразу же начнет, как получим обещанные мне из Москвы ампулы с 2% В1. Пока что все равно она делать не сможет, т. к. для внутривенных вливаний нет глюкозы, а внутримышечно она боится. А мне даже смешно было читать Ваши слова: «под кожу очень больно». Разве это — больно? Вот Вы и напугали Анечку, а меня нет ( я уже делала и знаю, что вполне терпимо ), и поэтому пока буду принимать я. Хорошо? За это все прогрессивки на объекте и победы на площадке отдаю Вам.
С искренней благодарностью. [подпись]
