17 июня 1955г.
Написано карандашом

1л.

17/6
«Позволь мне сказать то,-
что я думаю: мне кажется,
что этот вопрос был задан
тобой в других целях»
( из твоего письма )
Благодарю Тебя за то, что Ты не остался при скверном мнении, не спросив у меня объяснения. Не буду скрывать: меня просто резанул этот ваш — Твой и Владислава — вопрос, потому что я понимаю, какие «другие цели» вы подразумевали, - но я искренне благодарю вас еще раз, что вы дали мне возможность «реабилитировать» себя в вашем мнении, Ибо эти «другие цели» настолько хотя отвратительно сознавать, что вы могли хотя бы на день заподозрить меня в подобных задних мыслях. Не обижаюсь, нет — просто не по себе. Но пусть я вам напишу вот это оправ обоснование того моего вопроса — и больше на эту тему говорить не будем, хорошо? Не отвечайте ничего на эту часть письма, отвечающую на эпиграф к нему.
Понимаете, Юзеф и Владислав, прежде я тоже считала вливания витаминов и глюкозы — благом ( во всяком случае — ничуть

обратная сторона 1л.

не вредящим ) делом. Но моя подруга, хорошо смыслящая в медицине, категорически восстала против моего пристрастия к вливаниям, хотя я тогда была много тщедушнее Ани сейчас. Она мне разъяснила, приводя мнение лучших профессоров Ленинграда, лечивших ее мужа, и статьи проф. Мясникова, что вливания чтоввел являлись введением в организм хоть бы и подмоги, но подмоги инородней, заставляют организм привыкать к помощи извне и этим ослабляют собственную сопротивляемость организма трудностям. Конечно, если есть  организм сам не справляется — глюкоза, витамины и вообще вводимые вещества медикаменты только способствуют усилению здоровья. Но если можно обойтись без них, лучше не необходимо и обходиться. Так внушала нам Софья Михайловна, и я согласилась с ней. Я сейчас на собственном опыте вижу, что она права: раньше я делала вливания через день — и этот промежуток между вливаниями был нормальный. Теперь я привыкла к ежедневным вли-

2л.

ваниям, и когда пропускаю хоть один день, явно ощущаю себя хуже. Сократила промежуток, увеличила дозы еженедельную дозу — и сопротивляемость орган собственно- организма понизилась.
Это только один довод, почему я резкий противник вливаний в случаях, когда можно обойтись без них. Есть еще много: портятся вены, возможны неудачные вливания ( у наших мастеров гематомы не редкость ), даже вплоть до того, что никогда не исключена опасность заражения при той небрежности, которая здесь царит.
Но в случаях истощения организма, когда он явно не в силах оправиться сам, конечно, я — за вливания. Например, [несколько слов вычеркнуто] я сразу же спросила у Миши Г., нужна ли ему глюкоза с аскорбинкой, т. к. понимала, что за 7 лет тюрьмы его организм безусловно истощен настолько, что без вводимой помощи он не вытянет тяжелый физ. Нагрузки. И, конечно, не ошиблась: и ему и его другу из тюрьмы Вилли это оказалось действительно нужно, и я отослала им все, что было у меня до

обратная сторона 2л.

Вами присланных коробок. Не буду лгать: я отправила им не только глюкозу с аскорбинкой, но и полученный вчера — на другой день после вашего — витамин В1 ( ваш я не отослала, т. к. Юзеф требовал — и совершенно справедливо — это ) из Ленинграда. И что бы вы не думали обо мне, я буду отсылать им все им все присылаемые мне из дому и купленные мной здесь лекарства, т. к. им нужнее: они из тюрьмы, питаются хуже меня и, главное, работа куда тяжелее. Может быть, это и дурость, но я знаю, что мне не пойдет в пользу никакой самый патентованный эликсир жизни, если меня будет разъедать сознание ( наподобие разведенной HСl ), что я использую то, что гораздо нужнее другому. По-моему, все равно, это в пользу не пойдет и кусок в горло не полезет. А когда знаешь, что человек ( например Вилли ) болен, и должен вылезать из сил, чтобы не отстать в шахте, и приходит еле живой домой, а на завтра начинается все сначала, - тогда нельзя быть спокойной ни на минуту, тем более, если в твоих силах помочь. Мне всю жизнь помогали друзья — я ведь с 13 лет без родителей жила - 

3л.

и как-то у нас так повелось: кому нужнее, тому и надо отдать или достать, что бы то ни было: деньги, последнюю тряпку, хорошее место работы и т. д. Поэтому я очень прошу вас: раз навсегда — ничего не делайте для меня лично, потому что если кому-нибудь ( даже пусть незнакомому, только б я знала — кому ) будет нужнее то, что вы достали с таким трудом для меня, я все равно отдам. Не могу я теперь, на старости лет, перемениться, если всю жизнь и мои родители и друзья, и я были такими. Конечно, это может быть и глупо с вашей точки зрения, но у каждого в жизни своя мечта, а моя мечта
«чтоб вся
на первый крик: Товарищ-
оборачивалась земля».

Одним словом, договоримся так: мне вы ничего не присылаете больше. Если вы захотите протянуть мне руку помощи иногда, вы поможете достать мнете медикаменты, которые мне необходимы — для меня ли, для других ли — неважно, но только с

обратная сторона 3л.

Тем, чтобы оплатила расходы я или те, для кого я прошу. Нет — что же, я вас прекрасно понимаю и ни капельки не обижусь: у каждого свои установки в жизни, свои слабости, свои отношения к одним и тем же событиям.
Еще и еще раз благодарю Вас за стрептомицин. Мишка написал, что 10 млн. стоит от 10 до 15 р., но нам с Тамарой ( девушкой этого больного ) кажется, что гораздо дороже: неск. месяцев назад мы покупали по 30р. Грамм. Я очень, очень прошу Вас написать, во ск. он вам обошелся, чтобы не ломать себе голову.
Для подтверждения первой части письма — «о тех или других» моих целях, прилагаю письмо моей подруги, которое подтвердит вам, что мы с ней действительно считаем, что с «вливаниями ( она почему-то пишет : «уколами» можно примириться только тогда в крайнем случае, когда оказываешься в безвыходном положении». Для подтверждения нарочно не отрываю конца, чтобы вы могли удостовериться по знаку цензуры, что

4л.

письмо не подложное. В крайнем случае, Анечка заверит его подлинность — она знает почерк Софьи Михайловны.
Прилагаю и второе письмо её — о посланном мне витамине В1, чтобы вы не сомневались, что отправила Мише Г. я не вами присланный, а Сонин. И не хочу скрывать: из вашей коробки я отослала 5 ампул аскорбинки натрия, т. к. моя глюкоза, ему посланная, была без аскорбинки, а им с Вилли нужен до зарезу именно вит. С. Одну коробку я имела с С, а вторую — без, и поэтому одолжила у Ани. Именно одолжила, а не взяла, т. к. я уже просила и мне обещали в ближайшее же время ( в течение недели ) восполнить эти 5 ампул. т. к. у Анечки пока есть на 15 дней, это не будет задержкой для нее. Я же временно сделаю перерыв во вливаниях: надо дать отдохнуть венам, поэтому не думайте, что я просто демонстративно отказываюсь от присланной вами аскорб. натрия. Наоборот, очень признательна за заботу, но теперь вы сами видите, что я — очень неподходящий объект для забот.

обратная сторона 4л.

В воскресенье отнесем передадим стрептомицин в Центр. Больницу. Вот он будет рад! Простите, что сейчас опять не отвечаю на ваш вопрос, кто этот больной, тут надо подробно и ясно, а я сейчас какая-то несобранная.
Очень, очень благодарю от имени Тамары и от своего.
И еще раз благодарю Юзефа за прямоту: я это очень ценю во взаимоотношениях.
Пишу лежа, хотя уже гораздо лучше — спасибо за внимание, Юзеф. Надеюсь, вы простите меня за каракули и карандаш.
