22 июня 1955г.

1л.

22/6
Юзеф, славный ты мальчуган ( мне можно так называть тебя — я ведь на 3 года старше ), знал бы ты, как я рада, что ты написал именно так и именно это! Сразу стало с тобой легко и просто, - редко бывает чтобы между мной и новыми людьми так сразу рушилась стена непонимания, - а на этот раз именно так. Хоть ты и очень смешно противоречишь сам себе, на второй странице предупреждая: «Думай обо мне что хочешь, но знай: я буду тебе говорить только то, что думаю и чувствую ( несмотря на то, что ты меня можешь неправильно понять )», а на четвертой заявляя, что закроешь глаза на любой абсурд в поведении своих друзей... т. е. товарищей ( извини пожалуйста ) /Это «т.е.» и извинение ясно говорит, что речь идет обо мне/, лишь бы было всё спокойно и чтобы своими ненужными замечаниями не подвергать их расстройству.
Ну, так как же будет у нас с тобой: всегда правду или во имя ложного спокойствия закрывать глаза на всё, кроме тишины и мира? Давай лучше первое, а? Иначе получатся у нас не товарищеские отношения, а нечто сусально-глазурное, сладкое до тошноты и никчемное в своей сущности. Ведь дружба — понятие формующее, что лучше её помогает людям исправлять свои ошибки и выбираться из распутицы? Знаешь слова из симоновских « пяти странниц»:
Там начало конца, где не выдернув боли вчерашней,
мы, желая покоя, по-прежнему день провели.

Знаешь, мы с Аней всегда, чуть какое-нибудь недоразумение, неприятный вопрос какой-то, загвоздка и т. д. - сразу выясняем суть, - и поэтому никогда [не остается] осадка и недоверия. А доверие — это [часть листа оторвана]

обратная сторона 1л.

за. Итак: да здравствуют широко раскрытые глаза! Вдвойне да здравствует доверие! Долой обиды и колкости!
Ну, поддерживаешь выдвинутые мной лозунги?
Перехожу к сущности твоего письма. Может быть, мы с Анечкой и не так поняли одну твою фразу — вот она: «Я скажу прямо: я думаю, что ты это сказала с другой целью ( помнишь? - вопрос о том, стоит ли Ане делать вливания )». Право же, трудно было трактовать это место иначе, очень уж оно казалось ясным, но вот видишь сам, как можно запутаться и в ясном. Ну, прости за колкости и за неприятные минуты. Они пойдут нам на пользу: благодаря этому недоразумению я узнала тебя лучше, чем могла бы узнать по десяткам гладких мирных писем. И я вовсе не жалею об этом казусе. У Маяковского есть такие строки:
Но бывает: жизнь встает в другом разрезе
и больше понимаешь через ерунду.

Я многое в тебе поняла, хоть ты и восклицаешь: «Эх, я думаю, ты не поймешь меня!» Поняла, что несмотря на разную широту и долготу места проживания и воспитания — многое, очень многое, у нас с тобой сходится, - начиная от мечты, о которой ты пишешь, что она тебе «не совсем чужда» и кончая твоим отношением к действительности. Например, за твой отказ фотографироваться мы с Аней, будь мы в этот момент рядом, не удержались бы, чтоб тебя не расцеловать, а за признание моего полного имени жму тебе обе руки ( так и быть, примиряюсь со сберегательной кассой и сельским хозяйством наряду с большими определениями ) Рада, рада и еще раз — да что там «раз» -сто раз! - рада, что [часть листа оторвана]
2л.

[часть оторвана]
Никогда, никогда не думала, что только я имею право и желание помогать другим. Наоборот, считаю, что это — обязанность каждого человечного человека, и за людей считаю только таких. Значит, у нас с тобой расходится этот вопрос в одном месте: кому нужнее. В данном случае — мне или приехавшим из тюрьмы? Вот сам посуди: я — уже привыкшая и к обстановке, и к трудной работе, списавшаяся с домом, имеющая вокруг себя прекрасно относящихся ко мне людей, которые не дадут мне пропасть, если будет стоять дилемма «либо пан, либо пропал», - и они для которых этот мир еще незнаком, эта жизнь, люди, обстановка — тоже, отвыкшие от тяжелой работы, слабые ( столько лет тюрьмы так не проходят даром ) и, главное, без близких друзей рядом. Я всегда ставлю себя на место того человека, чье состояние хочу понять, вот и в этом случае поставила. Поставила — и испугалась...знаешь чего прежде всего? Что они не справятся с работой и это вызовет много осложнений не только с начальством, но главным образом, с товарищами по работе. Сам знаешь, как сейчас, когда все рвут за %, встречают в штыки слабых работяг. Ну, а отсюда уже вытекает все остальное: скверные взаимоотношения, плохое настроение, пониженный тонус и т. д. И это — подумать только — в своем истоке оттого, что в то время, когда мы здесь могли гулять по воздуху, ходить в кино, общаться с друзьями, получать плату за свой труд и т. д. они сидели взаперти, лишенные всего. Не день, не два — годы. Не знаю, ка ты, но я чувствую свою жгучую вину перед всеми, кто находится в худших условиях, чем мы, - ибо наша обязанность ( если говорить до конца ) не примиряться на мелких радостях, милостиво брошенным сверху, а — или всем, или никому. Вот мне и стыдно, стыдно, просто порой до

обратная сторона 2л.

[часть листа оторвана]
Вот отсюда, от этого стыда перед своим лучшим положением, чем положение других, отчасти и вытекает то, что я «навязываюсь со своей помощью» как пишешь ты. Это скверная часть, личная, я ее не люблю в себе: как будто такой мелочью отделаешься от стыда, тут нужно — или всю жизнь, или ничего. А вторая, правильная часть это — ставить себя на место другого и всегда делать так, как хотел бы, чтобы в этом положении поступили по отношению к тебе. Вы тоже много помогаете, но вы не поставили себя на место М.Г. И его товарищей, и потому ты так пишешь. Представь себя приехавшим на новое, чужое место без копья денег и с недостатком сил ( внешний вид — это не показательно, я вот с виду — Кащей Бессмертный, а выносливее резиновых изделий ), и тогда поймешь, что деньги и лекарства им были необходимы. Я уверена в твоей порядочности — я уже имела основание убедиться в этом — и знаю, что ты никогда не подашь виду, что я тебе проговорилась в прошлом письме, это может быть Мише неприятно. Ведь, если говорить честно, изо всех людей здесь только я для него более или менее близкий человек ( хотя я его за всю жизнь видела лишь раз на этапе, да и то издали ), ведь мы сидели вместе в одной тюрьме — и это очень сроднило нас всех, он вместе с другими спасал меня из карцеров, куда я то и дело попадала из-за них же, мы все поддерживали друг друга. В эти первые месяцы после следствия, придумывали всякие забавные штуки, чтобы веселить друг друга — их было 4 камеры осужденных политических и все они по-хорошему относились ко мне. Могу ли иначе относиться к одному из них сейчас, когда я в неизмеримо лучшем положении? Ведь для тебя, для вас он все же чужой, хоть ты и знаешь его много лучше, чем я ( я его совсем не знаю почти ), а для меня

3л.

он дорог, как один из спутников очень дорогого для меня времени.
Вот ты пишешь: «Я на эти темы постараюсь не возвращаться больше. Ведь никто фактически не нуждается в этих разговорах», - а я так подробно пишу тебе всё это. Не знаю, нужно ли тебе, а мне всегда нужно знать мотивы поступков и взглядов людей, с которыми у меня есть что-нибудь общее. Вот и теперь так. И если ты в самом деле хочешь хорошего нам, мне кажется, ты обязательно должен объяснить, что ты узнал такое, что не знаем мы — и этим дать возможность нам правильно ориентироваться в тех или иных случаях. Почему тебе стыдно за себя, за целый род мужской? Поверь, тут говорит не любопытство, а весьма естественное желание понять что-то до сих пор непонятое, чтобы не ошибаться больше. Если ты прав, ты примешь к сведению сказанное тобой и, м.б., это во многом поможет нам в будущем. Если ты ошибаешься, мы попробуем доказать тебе это — опять-таки не с целью теоретического спора, а чтоб осталась одна ясность и четкость. Ты пишешь: «говорить нельзя напрямую». Ну, что же, я приеду к вам на этой неделе ( если нога позволит ) и мы поговорим с тобой. Темы, я уверена, найдутся: по-моему, у нас с тобой много общего.
Насчет вида М.Г. и его товарищей — ты просто забавник, да и только! Ну, разве должен быть у человека вид потрепанной выдры, а намерения и разговоры — отходящей в мир иной прабабушки, чтобы они были «пациентами»? И знай: они моей поддержки не просили, наоборот — всячески ломались и ломаются. Но если я знаю, что это нужно, я всегда сделаю ( если это в мои почти всегда сумею настоять ( спроси у Миши Т. ). И договорились мы так: в конце концов, пусть будет считаться, что все эти мелочи — взаймы. Как только они войдут в свою колею, пусть возвратят, если хотят. Мне ведь что надо? На первых порах чтоб они легче освоились, а потом, вот увидишь, всё пойдет как смазанное прованским маслом. Разве я неправильно рассуждаю?

обратная сторона 3л.

Заканчивая эту малоприятную тему, хочу тебе сообщить, что только моя радость по поводу этих двух твоих писем, таких близких мне по духу — только она спасла тебя от моей мести за твою ультра-возмутительную фразу: «...от девушки, которая сама каким-то чудом еще находится среди живых...» Да ты знаешь Да о ком ты говоришь? О капитане волейбольной команды, о почти Джоне Оуэнсе, о неутомимом киркуне ( от слова «кирка» ), о человеке, который уже 17 лет не болеет ничем, кроме ушибов и ранений ( а микробы и простуды абсолютно бессильны ), о...о...о... и т. д.? Ну, вот видишь, какая я неуязвимая, бери же слова свои о «чуде» назад! Вот спроси у Миши Т., он тебе подтвердит, что я железобетонная. Требую не сожалений, а дани уважения к своему титаническому организму. Будет дань?
За колкости, сопровождавшие реабилитирующие доказательства, прости. В самом деле, совсем зря. И Аня говорила зря, но вот всадился в душу какой-то чорт — и не удержалась. Каюсь.
Ну, и в заключение — в последний раз о деньгах. Не хочешь — не буду говорить об этом. Понимаю тебя, когда ты пишешь: « В этом случае я никогда денег не приму».Но тогда пойми и ты меня: в этом случае я никогда не смогу обратиться к тебе, к вам. И твое «никогда» очень, очень осложняет мне и без того сложные попытки достать то или другое. Вот видишь: мы достали стрептомицин в другом месте. Хорошо, что достал тоже товарищ и без всяких разговоров написал, ск. надо вернуть. - мы сможем обратиться еще. А ведь вы потратили больше сотни рублей ( теперь я знаю цену стрептомицину ), не считая глюкозы, витаминов и прочего. Ну, то что для Анечки и для меня — пусть это не в счет. Но то, что для моих «пациентов», которых вы к тому же не считаете нуждающимися в лечении? Если это моя прихоть, так почему же вы должны тратиться на ее поддержку? Я не понимаю этого. И, главное, ведь мы с вами в материальном отношении на равных правах: ни вы, ни я не

4л.

печатаем фальшивых купонов, а получаем одинаковую сотню ( в среднем ) зарплаты; ни вы , ни я не имеем среди близких родственников Рокфеллера, который бы присылал нам тысячи; и вам и мне примерно одинаково помогают из дому; и вы имеете те же траты, что и я — словом, какая разница в бюджете между мной и вами, не пойму. Если бы вы имели много больше ресурсов, чем я — даю слово, я очень спокойно принимала бы все ваши траты на необходимые лекарства, т. к. считаю, что те, у кого больше, обязаны ( если они — в самом деле люди ) делиться с теми, у кого меньше и кому нужно что-то. Но в том-то и дело,что у нас — одинаково! Так почему же мы должны безвозмездно выкачивать из вас дорогостоящие лекарства — ну никак не пойму. У нас с моими товарищами и до лагеря и в лагере всегда было очень просто и без всяких обсуждений, по двум принципам: 1) кому нужнее; 2) у кого меньше.
Ну, ладно, больше никогда не будем говорить об этом, а для этого никогда не буду обращаться по этим вопросам, кроме случаев, когда необходимое будет недорогостоящим. Ведь я знаю теперь и верю, что ты с искренним желанием помочь Ане ли, мне ли, людям ли — все равно кому ( т. е. не все равно, но все же — и нам, и другим ) возьмешься за все поручения,которые сочтешь разумными, - и хотя и постараюсь не прибегать к ним, но очень благодарна тебе за эту уверенность, которую теперь я имею.
Жаль, что ты не сказал толком, о каких странных обстановках, что только пожмешь плечами — «и все» - говорил ты в своем письме. Разве нам не надо знать толком? М.б. это знание удержит от многого непоправимого или просто глупого, не так ли? Если ты в самом деле относишься по-дружески, мне кажется, ты должен сказать свое мнение. Быть может, речь идет о М.Г. Я в самом деле мало его знаю, но допускаю, что ты относил свои слова к его любви «притрепнуться», как говорят здесь. Поверь, я совсем не обращаю внимания на пышные жесты и громкие

обратная сторона 4л.

фразы, прекрасно вижу их мишурность и даже вред, приносимый ими, - но это всё часто бывает внешним, а суть человека не захвачена этим пороком, и тогда это- пустяки. Неприятно, забавно, чуждо, но — пустяки. Хуже, когда и в душе нет ничего кроме громких слов и актерских поз. Мне издали кажется, что у М.Г. это только внешнее, но, конечно, и от внешнего надо было бы помочь ему избавиться. Думаю, что при близком знакомстве это будет легче.
Ты об этом писал или я ошиблась?
Ох и устанешь же ты читать! Завтра Анечка поедет к тебе. Постараюсь и я приехать на этой неделе.
Хотелось бы раз и навсегда покончить с обидами — попробуем, а?
Всего самого, самого хорошего. М.Г. И Мариану привет передала, ответ получу сегодня. От меня привет Владиславу. Или может быть не надо? Он не ответил ни разу на мое обращение к нему, на привет и т. д. В общем, тебе виднее. [другими чернилами] Исправленному верить Э.Маркман 23/6
Огромный привет и благодарность Мише Т. Скажи, что он у меня — золото самоварное, что не приеду в четверг из-за ноги, что напишу завтра и что жму обе его хорошие лапы.
Значит, писать будем без заглаживания и недомолвок, да? Я — буду и вызываю тебя на соревнование.
Уже уставшая писать.
Э.


  
