23 июня 1955г.

1л.

23/6
      Ув. грешник!
Мы с Анечкой выдаем Вам индульгенцию на случай всех будущих подобных задержек в ответах и приветах: людям занятым сочувствуем и хорошее отношение на километры исписанной бумаги не мерим. Будем верить в Ваше ув. заочно, без письменных подтверждений этого, хорошо?
Теперь Юзеф будет еще более занят: к необходимости писать прибавится еще одна необходимость — прочесть кипу наших посланий и «Шапку по кругу» - хотя бы первый рассказ. Жаль, что Вы так заняты, а то порекомендовала бы и Вам — рассказ, во всяком случае.
Гордиться Вы можете — заслужили. Дайте и мне возможность погордиться: попросите меня сделать для Вас с Юзефом что-нибудь трудное ( в стиле подвигов Геракла ). Буду счастлива исполнить.
А извинить — не извиним ( за «больше не могу, когда-нибудь напишу больше») т. к. извинять тут нечего: не надо превращать добровольное начало в обязанности.

обратная сторона 1л.

К тому же теперь у Вас есть отпущение грехов вперед на...на... ну, пусть на месяц. Потом продлим, если заслужите.
[несколько слов зачеркнуто] — (простите, зарапортовалась).
Здоровье — как на плакате: «Да здравствует День физкультурника!» Нога — не в счет: до сих пор саботирует. Я — злюсь. Анечка — с ног до головы и обратно здорова.
Интересуемся Вашим здоровьем.
Те же и так же благодарные
Элла и Аня

Юзеф, спасибо! Только что неожиданно получила твои несколько слов. Неожиданно — потом что знала что ты уже ответил на предыдущие, и я не думала, что ты будешь так мил, что напишешь вне ответа. Особенно хорошо, что твои письма пришли в такой неудачный для нас ( особенно для Анечки ) день: очень грустно, что ее намерение тебя увидеть потерпело фиаско. Она так радовалась этой возможности!
Всё будет хорошо, Юзеф — не беспокойся. Волнует только, что в это воскресенье играть еще не смогу, придется отложить соревнования ( ну, ничего, они у нас не официальные, просто дружеская встреча ).
Стрептомицин не доставай, прошу тебя: с Мишей мне легче, с ним не встает неприятного разговора об оплате: знаю, что он всегда напишет, сколько надо вернуть. Большой ему привет от меня.
Что нам нужно от вас? Пока одно: чтобы не было разлада между нами и вами. А витамин В1 не присылай, спасибо, Юзик.
Э. 

