28 июня 1955г.

1л.

28/6
Хотелось бы мне, Юзик, [зачеркнуто] на твое очень хорошее, очень теплое письмо, от которого даже на сердце светлее стало, ответить такими же теплыми и хорошими словами. Но со словами [зачеркнуто] у меня сейчас скверно: за последний год многое [зачеркнуто] произошло такого, что внесло полный разлад между мной и большими словами.[зачеркнуто].
Хочу, чтобы ты почувствовал и поверил, что скупость на горячие слова, идущие от сердца — это еще не скупость самого сердца. Думаю, что кто-кто, а ты меня в этом поймешь. До чего у меня сейчас нет общего языка со словами, когда надо ими сказать о по-настоящему дорогом, тебе покажет вот этот отрывок из полу-стихов:
[несколько строк зачеркнуто]

...Слушай, дружище, знаешь, дружище:
может быть, даже не надо словами?

Если давно разъясненья излишни,
если достаточно беглого взгляда,-
слушай, дружище, вот что дружище;
может, словами — и вправду не надо?

Если нам надвое каждая корка,
каждая боль и каждая дума;
если почти одинаково дороги
мама в Полтаве и мама в Батуми;

если — какая ни грянь заваруха,
знаешь и веришь наверняка,
что руку протянешь — и тотчас за руку
вытащит дружеская рука;

ну,  не вытащит — рядом встанет, 
как бы судьба не ощерилась зло,-
значит, дружище, словами - не надо:
еще таких не придумано слов!

обратная сторона 1л.

Сколько дорог нами вместе пройдено
и сколько нам еще вместе идти!
...Благодарю же «дражжайшую» Родину
за то, что свела она наши пути.
         
         

Вот такое у меня, Юзик, отношение к словам: не в ладах я с ними, когда речь идет о чем-то глубоко личном. То, что я бы хотела сказать тебе в ответ на твое полное доверия и дружеского тепла письмо — тоже такого же «не словесного» порядка для меня. Хочу, чтобы ты [зачеркнуто] без моих изъявлений благодарности [зачеркнуто] и вообще без всяких изъявлений понял, как дорого мне твое доверие и твоя протянутая рука. Если действительно у нас с тобой самое главное, самое дорогое, для чего мы живем — общее, это и для меня огромная радость. Потому что хоть у меня и много товарищей и людей, которые ко мне относятся хорошо и я к ним тоже, но скажу правду: так мало, так мало среди них тех, кто бы [зачеркнуто] мои стремления, мою любовь и мою ненависть разделял со мной до конца, без всяких оговорок о «стенке, которую лбом не прошибешь» и т. д. - что несмотря на многих дорогих людей вокруг меня, я не хочу обманывать себя в своем одиночестве. Никогда никому это не говорила, почему вдруг пишу тебе это — не очень хорошо знаю. Наверное, оттого, что если действительно ты [зачеркнуто] дышишь и живешь тем,чем я — это для меня Божий дар. Но, понимаешь, Юзеф, [зачеркнуто] что для того, чтобы понять, действительно ли это так или только с внешней стороны кажется, надо не поверхностно, а очень хорошо узнать друг друга ( не бойся этого выражения ). [зачеркнуто].Ведь ты знаешь меня только, так сказать,[с парадной стороны]. Немудрено быть высокого мнения о чем бы то ни

2л.

было, зная только достоинства и не [зачеркнуто] ведая, что эта вещь (или человек, или идея ) представляет собой во всей своей сущности. Не зря так часто люди разочаровываются в идеалах и в своих кумирах. У Флобера есть такая фраза: «Не надо прикасаться к идолам, при прикосновении к ним на пальцах остается позолота». Признаюсь тебе, не раз я убеждалась в этом. И вывод, который я вынесла из всех подобных уроков, был такой: никакой позолоты! [зачеркнуто]. Обязательное условие: видеть вещи, людей, понятия без всяких украшений в их истинной сущности и самой принимать уважение людей за заслуженное, мне принадлежащее, только тогда, когда они меня знают с ног до головы и обратно, вдоль и поперек. Одна из отвратительнейших штук в жизни — разочарование. Ницше говорил: [зачеркнуто]  «Чем больше усилий души надо затратить на перемену мнения о человеке, тем больше не прощают этому человеку разочарование, им вызванное». Не хочу, чтобы такое было у тебя — поэтому не могу принять большой чести называться сестрой. Пока не могу. Ведь будет ужасно неприятно и для тебя, и для меня, если ты вскоре — или когда-нибудь пожалеешь об этом, или если я пожалею.
Поэтому надо хорошо знать один другого. Пока что я знаю тебя в основном с хорошей стороны ( хотя кое-что, признаюсь тебе, я не хотела бы видеть в своем брате такое, что есть в тебе ), несколько черт знаю в тебе просто прекрасных, - и ты имеешь примерно тоже такое впечатление обо мне. Но, повторяю, ведь это далеко еще не мы целиком, а только те стороны, которые мы сами показываем друг другу, да и то не в обыденной жизни [зачеркнуто], человека же надо проверять, как проверяют металл в лаборатории: на изгиб, на разрыв, на давление и т. д.

обратная сторона 2л.

И только тогда видно будет, отвечаю ли я тем требованиям, которые ты вкладываешь в понятие «сестра», отвечаешь ли ты им. Давай не будем торопиться, хорошо, Юзик? Я ведь — страшный человек, никаких эрзацев, никаких натяжек, никаких компромиссов со своей совестью,никаких путей наименьшего сопротивления не признаю.. И дружить со мной невероятно трудно: [зачеркнуто] ко мне многие хорошо относятся, но очень мало кто из них вытянул бы роль друга, даже если бы имел это «звание». А как больно мне бывает каждый раз, когда приходится [зачеркнуто] снижать свое мнение о дорогом человеке или видеть, что так бывает в отношении ко мне. Поэтому-то всегда хочу, чтобы не переплачивали в своем мнении обо мне и сама стараюсь не переоценивать ( но и недооценивать ) близких или становящихся близкими мне людей.
Мне с тобой легко говорить, Юзик. [зачеркнуто] Какая-то твердая уверенность, что ты поймешь и не обидишься и не осудишь.
Хочешь меня больше узнать — попробуй вызвать на разговор Мишу Т. Только чтоб он не знал, что я даю на это санкцию,а просто — найди подход. А то Мишка замкнется и ничего не скажет. Да и вообще его на откровенность не вызовешь легко — вот тебе и возможность проверить свое умение подходить к людям и достигать намеченной цели. Миша — очень неплохой парень, хотя и запутанный до-нельзя. Друзей у него нет [зачеркнуто] — и это очень скверно для него. Он еще не понимает как следует какое это огромное счастье, какая сила — настоящая дружба. Я уже не раз думала, как многое ты смог бы дать ему из своего ясного духа, твердой воли, уверенности в хорошем начале жизни. Ведь что  

[3л. письма отсутствует]

4л.

ние 17-ти с лишним лет ни разу не болела так, чтоб слечь в постель — бывало, что с до 39гр. температурой похожу 3-4 дня на работу — и все проходит бесследно. А теперь безо всякой температуры из-за каких-то шалостей сердца иногда чувствовать себя бессильной — просто слов не хватает от злости на самое себя. И всё стараюсь сделать, чтобы скорее войти в норму. Сейчас за меня в стационаре взялись как следует: вместе с ногой лечат и сердце, думаю, скоро выкарабкаюсь. Только одна опасность: чтоб не угодила в Абезь. А то докторша, бормотала что-то насчет нерабочей категории. Но я, конечно, буду сопротивляться всеми способами и мерами.
Словом, обещаю тебе, Юзик, вовсю поднажать, чтобы поскорее ввести в норму сердце. Ведь серьезного ничего нет — только один какой-то клапан, а остальное еще пустяковее.
С ногой как - решат после рентгена. В пятницу поеду в Сангородок. Пока лежу с шиной и леденею от мысли, что в воскресенье, может быть, не смогу еще выйти на площадку: ведь мы хотели сразиться с мужской командой! Ты в волейбол играешь?
Насчет того, что нам никто не помогал в начале нашей закалки и, мол, так же этот метод надо было бы перенести и на М.Г. - ты не прав по-моему. Тогда нам не приходилось так работать, как ему и его товарищам сейчас, да и первые годы здоровья и выносливости много больше, чем через 7 лет проведенных в подобном «санаторном» режиме. Нам же сейчас помогают родные и друзья, - если бы так рассуждать, надо было бы отказываться от чьей бы то ни было помощи. Ты смешной, пишешь: на шахте можно все достать, забывая, что есть еще на свете такая штука — деньги, а ведь их-то ни у кого из их тройки не было. Вот теперь получат из дому и за работу — и этот вопрос сам собой отпадет [зачеркнуто] Конечно ты

обратная сторона 4л.

никогда не должен подавать виду М.Г. и его товарищам о том, что ты узнал от меня об их затруднениях — может быть, это даже нечестно с моей стороны, что я написала в прошлый раз об этом, а теперь добавляю. Но дело сделано уже, - и хорошо, что я знаю твое умение держать слово. Так вот: ты пишешь, что я женщина, а ты — мужчина и притом солдат. Но, возможно, именно оттого, что я — женщина, а женское сердце лучше чувствует, где и когда надо помочь, именно я, а не ты настоял на этом: ведь М.Г. отказывался, отмахивался обеими руками не только от твоих предложений помощи, а и от моих вопросов на эту тему, - ну, а я и слушать не стала, взяла и послала, что было возможно ( к сожалению очень мало ) и попала в точку. Ты думаешь он каждый раз не протестует? Еще как! Вот посылаю тебе его записку, сам увидишь. А я и не думаю слушать пока они не войдут в свою колею. Ну, а потом, конечно, и разговора об этом не будет.
Насчет материальных отношений: во-первых, ты ведь имеешь, конечно, свои необходимые случаи помощи и тратишь на них всё возможное. Во-вторых, хоть я и женщина, но в данном случае ты ошибся: трат на себя у меня никаких, кроме марок, открыток да конвертов и самого необходимого из еды — никаких нет. Ну, еще в кино иногда пойду. А так: честное слово, никаких расходов нет, наверное еще меньше, чем у тебя.
Юзик, Анечка стоит под окном и требует скорее дать ей письмо для отправки,т.к. мне ведь нельзя будет пойти и отнести потом самой. Поэтому, не успев закончить — прощаюсь.
До завтра! Завтра допишу.
Э.
 
