26. XII                                                                      9 декабря 48 г.
№ 101

1 стр.

У нас все идет своим заведенным порядком, Леви, вчера шел дождь, а сегодня ясно, а я все время пребываю в скверном расположении духа – от Нины я стараюсь уходить, чтобы взрыва не было, и даже на Лиду рычу. Лида – человек бесконечно отзывчивый, добрый, себязабывающий и при этом прямолинейный – все это мне импонирует, но я ее не могу убедить, что плетью обуха не перешибешь, что нечего на рожон лезть и прочим подобным истинам. И сталкиваясь с несправедливостью, с неправдой она очень болезненно переживает. Человек она насквозь больной (среди прочих хворостей такая, как эпилепсия, что она тоже тяжело переживает).


2 стр.

Ее родные (мать, сестра и брат) в Астрахани, а на родных ее мужа и его друзей она обижается на отсутствие памяти о нем и внимания ради этой памяти к ней. А муж – не вернулся. И чтобы не быть такой одинокой ей надо бы найти себе другого. Но тут ей мешает память о нем, сравнение с ним, сознание своей болезни, подозрение, что ищут не ее, а комнату (очень хорошая в 24 метра с балконом в нашем институтском доме, и ещё ее большая тяга к культуре при полном отсутствии образования – от одних ушла, а к другим не пришла, и одних не хочет, а других или нет или она им не верит. Отсюда и 


3 стр.

потребность в жилетке. А я, как доктор – все выслушиваю и ничего не говорю (это остроумие Иды Фрид, которая тоже не раз в оную жилетку утыкалась). А самое главное, что я дальше никому не передаю (ты ведь не в счет, и Ирина с Шурой тоже, а из ее окружения. Но Лида у нас профорг и решила отвоевать (не то к январю, не то к маю) красное знамя, и терзает меня проверкой соц. обязательств, подсчетом процентов выполнения, редактированием заметок. Последнее меня изрядно мучает, так как оставлять большинство заметок в их первоначальном виде немыслимо, а как только я начинаю наводить культуру и 


4 стр.

грамотность, так утрачиваю индивидуальный стиль автора, ее чувство.
Позавчера мы переизбрали местком. В меру поругали, совсем не хвалили, дальше все по нотам с выдвижением кандидатур, а т.к. Лидия Арк. меня предупредила, что она заранее отстояла всех аспирантов и диссертантов, то я была абсолютно спокойна (тем более, что председательствовала Л. А. и она всегда могла „не услышать” шальную кандидатуру). Я теперь агитирую ту же Л. Арк. заниматься французским – и нам было бы приятно, и Ирине (я ее собираюсь привлечь) – полезно. И мы бы с ней хоть регулярно виделись, а то не чаще раза в неделю получается. 

5 стр.

Сегодня сговаривались пойти с ней на „Египетскую гробницу” (не то древний фильм, не то новый вариант какой-то), но Карик билетов не сумел достать. По сведениям, полученным от Шурки, зря я тогда в консерватории своими дальнозоркими Сережу углядела – опять они терзают друг друга, а толку никакого. И оба ни пяди не хотят уступить. Последний раз мы были все вместе в субботу (Ирина справляла день рождения Карика – 16 лет) – и Сережа все время кололся(?)
А у Шурки я была вчера. (Нрзб) так и нет, приходят, но у них такая оскомина от предыдущих, что Шурка не может решиться. Шуренок с Еф. Як. дежурят дома через день по очереди.

6 стр.

А Сашка очень утомительный, так как подвижный, а в такой тесноте нельзя все убрать и все спрятать – в результате разбитая хрустальная ваза, разлитые по скатерти чернила и прочее, а главное он, как и всякий ребенок любит пачкать руки и все облизывать, а Шурка, как мать и врач, этого пережить не может (тем более при больной бабушке) – значит не то что с глаз, а почти и с рук не спускает. Тасик с супругой своим диким путешествием, судя по письмам, очень довольны – но их возвращение приносит с собой новые заботы.

7 стр.

Хозяйка, у которой они снимали комнату, предупреждала, что с условием не размножаться, а они собираются. Вот как все непросто. А Тасик – молодец – во-первых он вообще умный и хороший, во-вторых ребят любит, в третьих с Адой хорош.
Говорила я с Шуркой мал-мало об „Окопах Сталинграда”. Оказывается она их –это окопы наверное ещё большим залпом (за одну ночь) прочла и что она тоже считает ее лучшей книгой из до сих пор на эту тему написанных (из прочитанных) и высказала этакую мудрую мысль: из всех эпизодов (или „правд”) можно отобрать то, что требуется или хочется автору и если при этом меняется

8 стр.

концентрация „светлых” и „черных” то обобщение всей „светлой” правды становится уже неправдой. (Она немного по другому говорила, что я пишу). Поэтому для художественности и верности не обязательно все брать, но необходимо сохранять пропорциональность. Что и есть у Некрасова – героическое, и будничное, и смешное и досадное и даже нелепое – и получается все живое. А Шурке лучше знать. Взяла у нас „Красную звезду” роман-утопию (Нрзб) отца – о путешествии с Марса на Землю и с Земли на Марс. Только начала ее. С чтением сплошное огорчение – как я уже не раз писала, даже вещи, которые я уже перечитывала – не помню, и нового не успеваю.

9 стр.

А недовольна я собой (а потому и на весь свет злюсь) из-за очередного анализа содержания своей головы и характера. Борис Лукин уже отпечатал свою диссертацию и сделал доклад на ученом совете и он давно меня пилит, что я тяну, что я могла все в два раза быстрее его сделать. Я нечаянно спросила почему, а он ответил - „Потому что ты в двое сообразительнее меня”. Я и хожу с тех пор опять как в воду опущенная. Или я обманываю других своим видом – или я сама себя не умела оценить и не умела использовать, я не верю, что могу приобрести какие-то знания, переварить их, прибавить какое-то новое ∆ и дать миру

10 стр.

больше, чем взяла. И если у меня есть голова на плечах, то я злюсь, что не умела ей пользоваться.
Что ты ни говори, а я в физике ничего не знаю и не понимаю – и в математике тоже, а в технологии, химии и механике и подавно – хорош специалист.
У нас в Ин-те появилось несколько человек – механиков-сопроматчиков (из МАИ и из Бауманского). Двое из них сочинили по моему физическую ересь, а я не могу решить отчего я глупа, оттого, что не понимаю, что они правы, или оттого, что не могу доказать, что они чушь прут. А пока не решила, то даже тебе не могу изложить сути. И не могу и не умею заставить себя  думать –

11 стр.

поискать по книгам и додуматься. Вот на это меня хватает – это придумать проект лаборатории – так это не большое думание – это просто приложение готовых небольших и нетрудных знаний. А большие и трудные не лезут в мою голову.
В светлые промежутки я принимаю такое решение: поменьше думать о высоких проклятых вопросах, как-то поскорее защитить (легко сказать), а потом начать опять заниматься (физикой, сопроматом, технологией и прочим).
А в темные полосы я не вижу реальной возможности защиты (даже не из-за головы, а из-за отсутствия характера, напористости, известной наглости, самоуверенности и прочего и прочего). 

12 стр.

И не вижу гарантий того, что если я в 30 лет не стала специалистом, то в 40 стану.
Новый директор уже приехал. Мой шеф переселился в кабинет главного инженера, а тот взял свой 2х месячный кандидатский отпуск и уехал в Кисловодск. По его возвращении ему нужен будет тоже кабинет, а директору показался его мал – потому в административном корпусе намечаются переделки и выселение текстильной лаборатории не больше не меньше как на наш 4 этаж. Нам правда об этом официально ещё ничего не сказано. Я так много времени провела над планировкой и опять все заново переделывать. Вот такие дела.
Я боюсь, Львы, что не у тебя, а ещё у кого-нибудь терпения может не хватить. А потому кончаю. Будьте здоровы.
					Свет. 
          
