                                                                                                                               29 июня 1948 г.
                                                                                                                           № 53
стр. 1
                            20. V11
Леви, неожиданно получила сегодня целых три твои письма (42 - 44) ещё приложения И. С. я не видела, т. к. вернулась сегодня очень поздно и выдохшаяся довольно ( уйдя с 6-30 пришла в 10 – для меня это много) и тех. минимум  мне девицы сегодня сорвали но я только вид сделала, что рассердилась и попугала снять премии. Очень мне это нудно, не педагог я, сама их невольно расхолодила вынужденными пропусками, а может и подачей материала. А Нина свою группу ведет честно и, кажется, заставила их заниматься. У неё нет ни  “сомнения ни неуверенности”, ничего такого, что очень мешает на жизненном пути, но почему-то, как правило людей у которых эти качества отсутствуют я любить не могу. М. А. с главным инженером не говорил, но я в трамвае ехала вместе с глав. бухом и спросила какая ситуация, он ответил, что сейчас на всех командировках крест стоит – может в июле лучше будет. Я больше не буду сидеть

стр. 2
у моря и ждать погоды. Завтра М. А. не будет в Ин-те – я сама поговорю с гл. инж, получу окончательный ответ ( а в отказе я даже сейчас заинтересована) и подам заявление об отпуске  ( очевидно без оформление командировки Кировской даже). М. К. Я предупредила уже, он не возражает. Тогда 7-го я получу отпускные и прочее и пару дней на сборы; а 10-го можно будет отправляться, а то и раньше.
Звонила сегодня Валя, она получила моё послание, сама сидит на даче, изредка приезжает, будет звонить мне всякий раз, чтобы не упустить.
Ещё в воскресенье, когда я была у Шуры, заходил д. Серёжа и просил меня позвонить, а я два дня не собралась - завтра созвонюсь и зайду к нему.
Ещё был у нас сегодня доклад о межд. положении а потом я еще в теннис играла.
Вот как будто и все пока.
    Будьте пока здоровы и всем привет. 
                                                                 Свет 

