18 июня 1945г.
Письмо-треугольник
 
Москва 104
Б.Козихинский №8 кв.19
Касаткину Леониду
Одесса Жуковского 40/15 Опескина Е.М.

1л.

                                                                                                                                    18/6-45г.
Здравствуй дорогой Леня!
За все время, с каких пор я в Одессе, получила от тебя одно письмо, на которое правда не ответила. Я его получила, когда была больна, и лежала в больнице, тогда ответить не могла, а потом письмо затерялось не знала адреса, просила Фаичку написать адрес, и вот сейчас пишу тебе. Немного о твоей жизни знаю из писем Фаины, но теперь думаю, что ты сам мне подробно обо всем напишешь. Во-первых как здоровье? Как прошла операция? Где ты сейчас живешь и что делаешь? Где учишься? В том письме ты писал, что занимаешься в автодорожном техникуме. Что-то насколько я помню, ты увлекался другим. Кого готовит этот техникум? На каком ты курсе и доволен ли занятиями в этом техникуме? Сколько там надо учиться? Леня! Получаешь ли письма от мамы, что она пишет? Получаешь ли от д. Ароши и т. Мальвины. Как живут твои тети.
Очень буду рада получить от тебя подробное письмо. От Фаины ты вероятно знаешь о моей жизни. Живу в той же квартире, только в одной комнате. Во дворе большинство соседей совершенно новые.

обратная сторона 1л.

Из твоих старых товарищей живет Олег, о тебе часто спрашивал. Ты бы его теперь не узнал. Он так вырос такой высокий еще выше тебя кажется. Он занимается в техникуме связи, на радиофакультете на втором курсе. Его адрес Жуковского 40 кв. 4 Турчанинову О. Если хочешь, напиши, он будет очень рад получить твое письмо. Я работаю в школе ФЗО деловодом. Сейчас приехала в Одессу моя сестра Этя живет у меня.
Очень скучаю по Фаине, и не дождусь уже ее приезда. Пиши о себе.
