14 мая 1947г.

1л.

Здравствуй дорогой Леня!
Наконец после долгого перерыва, ты вспомнил о нас и написал нам письмо. Очень рада была получить его. Спасибо за фотокарточку. Ты очень хорошо получился, очень рада что хорошо выглядишь ( если только и в жизни так как на карточке ) Леня ты пишешь, что живешь на старом месте, а где это старое место я не знаю, где это в Москве ли в самом городе, или за городом, почему не пишешь свой адрес, а адрес тети. Часто ли у них бываешь?
Ты меня просил выслать тебе, если у меня есть твои отметки, отметок нет, но у меня сохранился твой аттестат и похвальная грамота, высылаю тебе их заказным письмом. Очень хочу, чтобы ты получил его вовремя, чтобы тебе не пришлось сдавать снова, тебе ведь и так занятий хватает. Жалко, что ты раньше не написал, я бы раньше выслала. Леничка! Ты просишь еще выслать фотографии. Но к сожалению абсолютно ничего не сохранилось в Одессе, ни одного снимка ни папы ни мамы, вообще не сохранилась ни одна фотография. Я здесь все оставила и Фаичкины и мои и др., с собой в Антоновку я ничего не взяла. А здесь не осталось ни одной, так что к сожалению этой твоей просьбы исполнить не могу.
Леня! Ведь ты уже давно писал, что мама должна приехать, а теперь это только в ноябре, отчего это опять удлинился срок. Куда же это в самом деле ей ехать если в город нельзя, вот несчастье, хоть бы где-нибудь кто жил из знакомых, чтобы хоть заехать было куда. А в город, что ей совсем нельзя будет приехать, или временно можно будет,

обратная сторона 1л.

а на постоянное жительство нельзя оставаться. Напиши мне пожалуйста обо всем подробно. Как она себя сейчас чувствует, как ее здоровье. Еще когда я приехала в Одессу, я получила от нее одно письмо, где она меня спрашивала про дедушку, дядю Соломона, дядю Яшу, всех теток. Я ей тогда написала всю правду, сколько можно скрывать, и с тех пор больше ничего от нее не получала. Будешь писать ей передай привет от меня, очень хочу знать о ее жизни. От дяди Ароши и т.Мальвины имела как-то письмо, они все живут в Минске, там где д.Ароша работает. Я работаю там же, где работала, т. е. в школе ФЗО секретарем учебной части. С одной моей работы конечно не проживещь. У меня есть еще 2 урока по музыке. Затем мы с сестрой живем вместе, и т. Таня и другие сестры нам помогают по мере возможности, вот так и живем помаленьку. Фаина занимается неплохо, но и не отличница круглая, теперь тоже начинает готовиться к экзаменам. По музыке не занимается, так немного играет для себя. После  экзаменов собирается поехать в Москву к т. Тане погостить, она ее все время приглашает, так что скоро увидитесь. Хотелось бы и мне тебя видеть. Надеюсь как-нибудь и ты приедешь к нам повидаться.
Пока кончаю.
По получении аттестата напиши, и вообще пиши почаще
Привет от Эти Мироновны. Фаичка тебе написала.
Целую тебя твоя т. Лиза.


