
10-IX/46
VII

1 стр.
Лева, только позавчера успела отправить тебе письмо и бандероль, как получила твое 3ье от 21го – теперь получила еще 4 (последнее от 26го).
Мне очень жаль, что отношения на работе у тебя так складываются. Обязательно надо добиваться работы по специальности, но об этом как-нибудь потом, когда узнаю пути. Кстати о Коле Попцове. Он вернулся в 43 году инвалидом (без ноги) и сел на физ. фак’е завучем. Потом он ли, его ли, но ушел в аспирантуру, которую поди и закончил (я не шибко им интересуюсь).
Я допустила большую неловкость -  как-то давно была в Ун-те, увидела там Лелю Рудницкую, разговорилась и между прочим что-то о Попцове неподходящее сказала, а они потом (а может и тогда, кто их знает?) возьми да и поженись. Так ей и надо, да? Чудная она какая-то.
Из приятных в Ун-те Володя Кравченко, но я с ним почти не знакома и только раз как следует разговаривала (еще в том же 43 г. после дня рождения). Ржевкин* в Ун-те . О.Б.* познакомила меня с ним на его лекции «Звезды и музыка». В Ун-те большие перемены. Вроде к лучшему. Сын памятника1 сидит тише воды, ниже травы. Весной Саввичу предложили уйти, он заартачился, тогда его ушли в менее вежливой форме и сейчас там командует парадом Конобеевский. Это событие не помешало выставить кандидатуру Саввича в Академики. Справедливость требует признать, что он был очень хорош к студентам в Ашхабадские времена. Вообще в физическом мире большие изменения. Она (сиречь физика) окончательно выдвинулась на 1ое место. Президент Академии Вавилов, он же и директор ФИАНа, что для последнего не бесполезно.
Есть и еще новости: К-ца2 в опале. Сидит


2 стр.
пока и отдыхает на собственной даче, а в его Ин-те другой, о котором никто толком ничего не знает.
Хоть и не хорошо лежачих скверным словом поминать, но я на него обижена за отношение к фиановцам. Зимой я была в Ин-те физ. проблем на докладе Векслера* о результатах Памирской экспедиции. [Даулева, Хайлева(?)нрзб] вела себя из рук вон плохо. Алиханов* просто неприлично, а он потакал Алиханову* и обрывал Векслера* и Скобельцына* самым грубым образом. Я ничего не смыслю в мягких и жестких компонентах, но в правилах хорошего тона малость разбираюсь.
Сегодня день пока меня не очень радует – начался дождем и им же продолжается. Нос мой совсем прохудился. Сотрудники других лабораторий вернулись из отпуска и все сразу на меня набросились, а я на отдел снабжения и на механиков. А потом думаешь у меня радостный вид из окна, в особенности под дождем? Недостроенное с мирных времен здание, потом бараки с пустырями и картофельными огородами, а за ними Измайлово – тоже сосны, и на до всем трубы и дым любых цветов и оттенков. Все это должно было по реконструкции уехать куда-нибудь подальше, но с войной застряло и только разрослось.
В Москве золота пока не видно. Для Левитана нужны березы и осины, а здесь липы, тополя и они еще почти зеленые, хоть по кольцу А везде уже написано «осторожно – листопад».
Цветов в Москве много. И они особенно приятны теперь, бо за эти годы без них соскучились. Но чтобы красных гвоздик себе купить у меня

стр. 3
рука не поднимается, Лева.
Москва не совсем та же. Стало еще больше народу. Трамваи совсем противные. Народ злющий. Не только ругаются, даже дерутся. Метро всегда полно. Пересадочные станции в центре не справлялись и там понастроили новых переходов, лестниц, мостиков так что я до сих пор в них не распуталась. Во время войны еще открыли новые линии продолжение линии Сокол-центр в Замоскворечье на Автозавоз им. Сталина и продолжение линии Киевский-курский на Измайлово (от Семеновской до Курского 12 минут, а до Семеновской от работы 30 минут, когда мне надоедает под дождем или снегом двойку ждать, перехожу на метро). Во многих местах сняли трамвайные линии и ходят только культурные тролейбусы и автобусы – в частности с Охотного ряда, Никитской и В. [должно быль Б.] Дмитровки.
Ну, вот Лева, на сегодня и довольно. Пора мне идти домой, принимать гостей, кормить их мамиными пирогами.
Да, я очень рада, что у вас инфекции не водятся, но боюсь нет ли цинги и очень хочу переправить луку и витаминов. Но я все никак до 8ми на Почтамт не выберусь и не узнаю можно или нет (не во все районы принимают посылки).
Пожалуйста, будьте здоровы.
Светлана

