
стр.1

8 авг.									12 июля 1946 г.
(I)
Леви, если бы я не знала, что ценить надо не последствия поступков, а побуждения, то могла бы тебя упрекнуть за молчание.
Помнишь, тогда в сентябре ты говорил, что не так бы хотел встретиться, а я не знаю как благодарить судьбу за посланную нам тогда неделю. Так и сейчас, Леви, если нельзя иначе, то лучше так, чем никак. Мы прожили 29 лет, с тобой мы встретились 11 лет назад и не виделись 5 лет. Все эти цифры страшно произносить, но время проходит, Леви. И я  знаю, что ты сделаешь все возможное, чтобы ускорить встречу.
Я становлюсь упрямой, Леви. Сколько раз за это время мне хотелось уткнуться в тебя носом, а приходилось поворачиваться просто к стенке. И казалось ни дышать, ни шевелиться нельзя, а потом пройдет время, за что-то зацепишься и выкарабкаешься. Будем карабкаться, Леви.
Я обещала тебе окончить Университет. И выполнила это. Правда выпустили нас летом 42 года (с 4-го курса) и почти полгода у нас ушло на переезды Москва – Ашхабад - Свердловск. Выпускали нас двумя группами: металло-физиками и колебателями. Я была в последней, выразилось это только в том, что я слушала [Теазарлина] и [Пумнера], ни спец.практикума, ни спец.работы не было. Опять в Москву я приехала уже одна в январе 43 года. Университет вернулся позднее.
Работаю я уже скоро 4 года (со дня своего рождения в 42 г.) в «папином»1 Институте (НИИ Шинной Промышленности) в лаборатории физико-механических испытаний.
Как ни убегала я от резины, все-таки к ней пришла. Не рад? Обязанность моя сочинять новые и усовершенствовать старые методы испытаний (с каким

[стр.2]
успехом подвигается эта работа в одном письме не напишешь, а постепенно я тебе расскажу), вести занятия по техминимуму и следить за работой всей лаборатории. Начальник у меня очень хороший, но совсем не администратор и мы оба с ним командуем над 42-мя девицами не очень удачно. Сейчас нашему НИИ разрешена аспирантура и первый кандидат – Светлана Александровна. Экзамены я сдала (в мае и июне) так блестяще, как никогда в Ун-те не сдавала (это, конечно, более зависит от фона и от характера наук, чем от моих талантов). Основы2 я зубрила главным образом по нашему с тобой конспекту. Помнишь, когда мне надо было для [ГИТИСа3], ты сидел и строчил? Еще раз спасибо. С аспирантурой я предвижу много мучений. Я поддала заявление о зачислении с отрывом, но шансов, что меня освободят от работы никаких нет. Руководитель моей диссертационной темы – проф. Менделеевского Ин-та В.В. Тарасов*. У нас он по совместительству является научным руководителем физической лаборатории (в которую меня даже не пускают, мотивируя хворостью моего начальника) и появляется у нас как красное солнышко зимой. Ты доволен, Леви?
С первого июля я должна была пойти в отпуск, но меня держит наш Ученый  секретарь пока я не сдам статью в организуемый сборник «Труды НИИШП’а4». Терзаюсь, мучаюсь, никак моя первая в жизни статья не пишется (на тему об испытаниях на пластичность каучуков и резиновых смесей). А с 1 авг. я договаривалась отпустить Мих. Ал*. (нач. моего).

[стр.3]
Видно опять придется в сентябре гулять. В прошлом году это было удачно – я уехала к папиной сестре в Грозный, а что в этом году получится не знаю. Мама с Аликом* уже месяц на даче, опять на Истре, только ближе к Москве (в Нахабине). Алику* уже шестой год. Он умеет читать, увлекается сейчас прописными буквами. Унаследовал все способности  и таланты. Рисует (от Яры*), ставит «опыты» (от деды Шуры и Лены), рассуждает на тему о том как слова говорятся и как пишутся, знает много стихов и что написали Пушкин и Лермонтов (явное влияние бабы Насти* и деды Воли*), собирает гербарии подбирает жуков, мух и гусениц (в бабу Соню*), распевает песни (в тетку явно). Головенка круглая, белобрысая, глаза черные, большие, а белки голубые (тоже в тетку).
Яра* вернулся домой в ноябре прошлого года. О нем мы больше 3-х лет5 ничего не знали. Довольно дохлый он сейчас. Таня* была в армии (с мая 42 г.) и умерла в госпитале от аппендицита 2-го сент. 43 года. Помню я о ней, как и о тебе, все время, а говорить не могу. Мама с папой, конечно, постарели. Папа работает сейчас в Министерстве Резин. Пром’и, а мама только по дому возится, треплет ее бруцелез.
С Университетскими я встречаюсь очень редко. Больно просто. Даже у Нины* редко бываю. Больше уже не скажешь – Ниндрюшки*. Андрей* был убит в конце августа 43 года. Нина*, хотя забыть его, конечно, не может, но быть одной тоже не может. И прошлой осенью расписалась с Олежкой*. Живут у Нины*. И  сейчас ждут ребенка (это больше Олегу* хотелось, чем Нине*). Аленка* очень балованная и по-прежнему не спит до 12-ти. Очень похожа на Андрюшку*. Толька* после демобилизации уехал в Харьков, т.к. туда была


[стр.4]
направлена при распределении Нина*. Оба довольны работой, получили по комнате и собираются перевозить к себе мать. Нат* женился на той самой милой девушке и теперь растит уже сына.
Я больше провожу времени с Шуренком* и Ириной*. Шурка* на фронте вышла замуж. Сейчас она аспирантка и тоже кормит сына. К сожалению муж у нее во Львове и душевного покоя у Шурки* нет. Нам супруг ее не нравится – пожилой и от двух жен ушел. Э. Ал*. лежит уже 3 года с туберкулезом и изводит всех капризами. Ирина* тоже вышла замуж, за одногодку, связиста, очень способного и очень хорошего – мы с ним друзья. Живут они с его родными на даче в Лосинке. Я к ним в сад «пастись» езжу. Иринка* преподает в Ин-те Ин. яз. и пишет диссертацию.
Т. Катю* я вижу очень редко. Во время войны с ее неприспособленностью ей пришлось очень тяжело, но сейчас она выглядит хорошо. На Ленинградском6 я бываю довольно часто. Скверно у вас стало. Народ все совершенно чужой. Никита К*. все такой же хороший, Ел. Ал*. совсем не изменилась, а Андрей* их в армии – во флоте.
Вот, Леви, и все пока. Если не  о всех и обо всем, то о многом.
Леви, напиши мне как звали Кокошу*. Мне вероятно придется работать с электронным микроскопом. Микроскоп в ВИЭМ`е7 жив, может и Кокоша там (ведь он там был?). Посылаю тебе фотокарточку. Не пишу, что мало-удачная, ибо нечего на зеркало пенять, коли и т.д.
Я показала твою карточку Святославу*, он говорит, что ты такой же.
Леви, напиши мне можно ли посылать вам бандероли, и если можно, то что тебе нужнее: всякая беллитристика или физика.
Скорее бы дошло до тебя письмо, и скорей бы пришел ответ.
Всего хорошего, Леви.
			Свет.



