
20 окт. 1946
№ 14,6.XI                                                                        №15  XIV
1 стр.
Левк, послала тебе сегодня посылку. По квитанции №289 из Мытищ с оценкой на 500 р. Главные консультанты: по оформлению А.А.Иванов*, по основным вопросам и отправке Ирина Александровна*. Последняя (сладкоежка от природы) не преминула сунуть для Вашей милости шоколада. Однако консультант по оформлению, боясь крыс (ей-ей четвероногих по-моему нечего бояться), потребовал засунуть его в металлическую коробку, потому он весь поломанный. Та же Ирина* не поленилась сходить в лимитный магазин (все преподаватели Высших Уч. Зав. и науч. сотрудники Академии Институтов имеют право покупать различных промтоваров по твердой цене на сумму, зависящую от занимаемого положения и степени, не меньше 1500 р.) и купила рубашку (уж какая была) и мыло (правда у нас дома мыло тоже не проблема). Содержание: рубашка, носки, полотенце, платок, ватные брюки, кусок мыла туалетного и небольшой кусок простого (мама мыло куда-то запрятала и я целого куска в момент сбора посылки отыскать не могла), коробка зубного порошка, зубная щетка, маленькая гребенка, бумага белая и тетрадь (и немного миллиметровой – может нужна), карандаши простые, ручки и перья, иголки, нитки, пуговицы, булавки, крючки, две банки консервов (мясные и рыбные), коробка с шоколадом, бинт, глюкоза (в немецкой упавке [упаковке] из нашей аптеки), аскарбиновая кислота (сиречь витамин C). Кажется все. Если что не нужно – пеняй на себя зачем не писал, что надо. Общий вес 6, 5 кг., и габариты 35х28х22. Люди уверяют, что посылки доходят, потому напиши, что надо.
Получила от тебя неделю назад 7-ое письмо, а вчера 9-ое от 30-го. 8-ое где-то застряло в пути, потому я пока не знаю, какие именно ты получил бандероли. Что я посылала я помню, но в каких комбинациях и по каким числам уже забыла. Впрочем всю иностранщину  я отсылала 9-его (в День победы, под салют), а кроме 


2 стр.
того я всякий раз упоминала в письме, что я тебе отправляла, а письма мои (тьфу, тьфу, кажется доходят хорошо).
День рождения Аленкин* – 29 сентября. А Нинин* вряд ли ты забыл – ведь праздновался он вместе с твоим, - 19-го января. Нина* послала тебе письмо. Интересно в какие годы Глеб* учился в нашей школе и занимался ли он физикой у Бориса Николаевича. Если да, то тогда он скорее меня должен (или мог бы) знать. Как-никак я торчала в кабинете порядочно, учила 5-ые классы удельный вес определять, 6-ые температуру холодной воды, если в нее набухать еще горячей, 7-ые сколько стоит скипятить чайник, 8-ые с какой скоростью или за какое время упадет камень в колодец, ежели и т.д. Это в 32-34 годах.
Кстати уж о зонтиках. Происхождение у меня самое демократическое. Один прадед, проработав чуть не 40 лет боцманом оторвался от деревни и сумел дать сыну – т.е. деду образование лесника. Лесник в городе Александрове (в котором я картошку копала) встретил купеческую дочь и захотел на ней жениться. Однако отец невесты нашел брак неравным и отказал. Тогда тот на каком-то празднике в благородном собрании взял и ухлопал невесту и ранил себя. Его вылечили, судили и лет 12 он провел на золотых приисках, где уж и женился на бабушке и семью завел, т.е. папу и его братьев.
А с другой стороны корни еще быстрее к земле уходят. Где же мне знать правила приличий, что полагается вносить в комнату, а что нет. И могут ли меня даже неаристократические поступки коробить и беспокоить. Но это не по существу, а


3 стр.
по существу я и зонтика-то не вижу. Знаешь ли ты, что Шуркин* отец пару лет в Липецке провел (и добился потом, Левк, максимума), а Иришкин сейчас где-то под Ашхабадом (и получил минимум, т.е работает врачом). Все эти экстремальные значения я помянула просто к слову, не для того, чтобы настаивать, так что не серчай.
Самое главное событие за эту неделю дома – Алик заболел скарлатиной. Пробовали оставлять дома. Алекс. Ивановна (сиречь Иришкина мама, она же зав. детским отд. Русаковской больницы, профессор кафедры II Мед.Института, консультант кремлевских детских отделений и главный педиатр Наркомздрава РСФСР) написала записку районному эпидемиологу, что считает возможным оставить, но тетя попалась упрямая, захотела показать, что она и сама авторитет, а тут на несчастье ей на лестнице 4 ребенка попались и она уперлась – не могу. Шурка бегала, уговаривала. Можно было бы не послушаться, если бы мама могла с ним одна справляться, но у нее сейчас рука в скверном состоянии, мочить нельзя, и самочувствие не бог весть какое, а мне ни бюллетеня, ни отпуска без справки от поликлиники не дадут, а поликлиника не оформит бюллетень, пока не убедиться, что ребенок помещен в больницу. В принципе все это хорошо, но в частном случае можно было и не придерживаться буквы. Карета  хотела увезти его на  Л-дское во вновь открытый барак, но мы не отдали, а потом сами отвезли его на трехколесном велосипеде в ближайшую больницу (по пути к К. вокзалу.


4 стр.
А теперь все без него скучаем.
Он с семи утра ворковать начинал, а голосок у него звонкий и очень певучий и необычайное богатство интонаций (это не только мое пристрастие, но и общее мнение). Самочувствие у него не плохое, настроение тоже, шутит, но температура над 39.
Вчера я была с Иришкой и Сережей в консерватории на концертах для скрипки с оркестром (Брамс, Бетховен, Бах) в исполнении Ойстраха.
А сейчас бегу в ГИТИС смотреть спектакль их выпускников. Все с той же Ириной, конечно. Об искусстве я хотела тебе отдельно написать, да все не успеваю. Уже пол-седьмого. Пора идти. Будь здоров и всего хорошего.
Свет.
Лист бумаги вложен.

