28-VIII/46
IV
20 сент.
Стр.1
Была я, Леви, на Л-дском и прочла еще три твоих письма. Ты два раза вспоминаешь 10-IX1. Это число опять уже близко, и потому хочешь я напишу тебе как проводила этот день эти годы?
В начале сентября 42 г. я с Университетом приехала в Свердловск и уже одна на ст. Хромник – есть такое химическое соединение в 40 км. от Свердловска – и день этот был отмечен двумя приказами: зачислением меня в Институт и переходом на 11-ти часовой рабочий день. Институт уже собирался домой, начальник мой (еще мне незнакомый) уже перебрался и директор обещал отправить меня с первой же группой (и выполнил обещание – в январе я уже была дома), а пока в чужой лаборатории я не знала за что взяться, куда приткнуться, машин боюсь, резины не знаю и я сбежала в библиотеку, благо зам. Мих. Ал-ча* не стеснял и не держал. (Его верно убили потом на фронте). В библиотеке я полдня читала русские статьи и отчеты, а полдня пыхтела над английскими. Кончено, присоединилась к кружку английского языка (в Ашхабаде я им не занималась). В общем это был довольно светлый период. После Ахшабадской гари, ветра-афганца, несущего мелкий как пыль песок из пустыни, облетевших листьев в августе безо всякого намека на золотую осень, Урал мне казался земным раем – сосны, березы, грибы, дождь. Я переписывалась со всем светом (даже с Ляховым – кстати он кажется собирается кадровиком оставаться) – каждый день по 2-3 письма получила. Впереди дом. И надежды я не теряла. Единственно что мешало – 

Стр.2
это малярия. В Ашхабаде она меня затрепывала до того, что напиться тяжело было, на Хромнике меньше, но все же я ходила желтая и вся насквозь горькая. (В Москве больше ни одного приступа не было). В 43 г. я была уже дома и на дне рождения собрались все родные – папин московский брат с семьей, Ленинградский с женой (они у нас жили 2 года), Нина (двоюродная сестра) с мужем и малышком и пр. и пр. Девочки были – Иринка*, Олечка и Бузя. Все было очень хорошо и весело. Пили, конечно, за здоровье всех бывших не с нами. А потом все сразу свалилось – пришло извещение2 о Тане* (его перехватил дядя Кеша* и маме его долго не показывали), потом об Андрее* и, наконец, о самом для меня страшном3. Это так было больно и горько, что я решила никогда больше не праздновать этот день, если только тебя не будет со мной. Знаешь существуют звезды-карлики отчаянно тяжелые, потерявшие все электронные оболочки и сохранившие одни ядра, вот так и у меня в груди было совсем пусто и вместе с тем тяжело, будто сердце сжалось и нельзя дышать. Я месяцами не могла ни говорить ни с кем, ни ходить куда бы то ни было, ни читать. Как приходила домой, так сразу к стенке лицом поворачивалась. И сколько бы я ни плакала вечером, ночью, утром – мне не становилось легче. И в 44 г. я не праздновала, и никакие письма меня не могли обрадовать, потому что

2-IX
тут я вдруг расклеилась и 4 дня папа с мамой пичкали меня аспирином с пирамидоном. 

Стр.3
Сегодня я уже брожу вроде дохлой мухи, правда получила еще 29-го твое второе письмо от 11-VIII. Первое письмо дошло быстрее, но видно не совсем так, как ты ожидал, т.к. ни из факта получения тех писем, ни из твоего последнего письма мне не ясно остался ли Глеб* по-прежнему с тобой или вы расстались по взаимному удовольствия? Кстати, если он учился в Вузовском, то, по годам судя, он мог бы знать Таню*. Фраза осталась брошенной, кажется, до устного  окончания, ибо, если о меде не пишется, то о сплошном дегте и подавно. А о днях рождения могу докончить. В 45 году провела этот день на Курском вокзале в ожидании отправления добавочного поезда на Тбилиси. Тащился наш «Веселый»4 до Грозного шесть суток и привез меня всю в синяках (от нар пульмановского вагона). Багаж у меня был сугубо не мягкий – тети Надин* фарфор, который каким-то чудом не перебился. Тетя Надя* работает зам. в ТЮЗе5, а муж ее композитором и дирижером в драматическом театре. Через пару дней я подвернула ногу. Там я правда почти не лежала, зато по приезде домой бюллетень получила. Теперь я больше не смеюсь над людьми, у которых на ровном месте ноги подворачиваются. Обратно я ехала нормальными поездами, но не через Ростов, а с пересадкой в Астрахани – там новую дорогу во время защиты Сталинграда выстроили для подвозки нефти и прочего. В этом году мне Ирина* с Шурой* не дадут не праздновать, и потом мы все-таки немного вместе. Помнишь, Леви, как мужику тесно было в избе и ему посоветовали ввести туда еще теленка, козу и корову, а потом вывести, и ему стало хорошо и свободно. Так и со мной. Коровы, во всяком случае, в избе уже нет.
О работе, Леви, непременно напиши. Потому что программой максимум должен быть пересмотр дела, а программой минимум – работа по специальности. И то и другое вполне возможно.

Стр.4
Может быть тебе кое-что виднее как поступать и что делать, но я думаю, что одна голова хорошо, а две лучше. И может быть (в особенности в части минимума) многого легче добиться здесь, но для этого надо знать, а не гадать, чтобы не ломиться может быть в открытые двери. Кроме того такой минимум кратчайшим путем ведет к максимуму. Не знаю известно ли тебе, что Туполев и Рамзин6 – сталинские лауреаты? И есть еще очень много примеров не известных, имен не столь крупных. Но об этом в другой раз, когда мне самой станет яснее реальность возможностей и путей.
Выходила к Нату*. Он сейчас в Долгопрудной7. Валя* с сыном с ним просто на даче. Аня просила обязательно тебе привет передать. Она сейчас работает в библиотеке8 (в Старосадском пер.), где я с Ириной* за компанию много часов провела занимаючись [нрзб] и М.Г.Ушными науками. В. Ко. сейчас тоже нет в городе. Ну вот, Леви, и бумага кончается и я устала.
Послала тебе 26-го две бандероли – одну с газетами (от О.Б.*) и бумагой, другую с Толстым и Пушкиным. Книжки перед посылкой буду прочитывать. Папа накупил всякой иностранной мелочи. Я пока лежала всю немецкую прочла (сказки Гофмана я люблю, Лессинга я читала в Ун-те в кружке с Ляховым, Люкой [?], Фридманом, Ханой [?], Марком и Гайке9). Шекспира так пересказывать это профанация святого искусства. Если я Шекспира и вспоминала, то «Ромео и Джульетту»: «Кто имя супруга моего погладить, когда жена недавняя его ругает?» и еще и «Все хорошо, зачем же плакать мне?» С французскими книжками без Иришки* поди не справиться, так что подожди. Хоть вышеупомянутая особа и восторгается моими талантами, не занимаясь, продвигаться вперед, но все-таки я вовсе не сильна. Заниматься мы все собираемся, да что-то плохо получается.

[подписи нет]


