1946 год, Письмо 21
ХХШ


1 стр.
28.XII.46 (дата получения)
10-XII/46 г. (дата отправки) XXIII
Пришло сегодня, Левк, твое 17ое от 15го , а 15ое и 16ое еще где-то тащаться, так что я первой половины вопросов не знаю, а на вторую готова ответить.
Знакомство О.Б. с фиановцами состоялось на жилплощадной почве. Когда заняли твою комнату, то О.Б. много хлопотала и в частности ей понадобилась справка, что ты там работал. Владимир Ив. не только встретил её приветливо и сделал все что нужно, но и сам написал ходатайство или запрос от имени Института в прокуратуру, на которое был получен ответ, что комната занята незаконно. С комнатой сделать ничего не удалось – мотив один: к чему освобождать сейчас? Занята она временно и в случае возвращения хозяина будет немедленно освобождена. Мое глубочайшее убеждение, что дело только в витамине «Д», как теперь принято говорить.
В.И. писал еще один интересный запрос в Комитет по делам репатриированных, ответ был любопытный – щелчок по носу, ну об этом как-нибудь устно. Ты спрашивал о фиановцах. Кроме В.И. О.В.


2 стр.
познакомилась с Франком  и Фридманом. Последнего ты может и не знаешь, он тебя во всяком случае нет. Я знаю про него только, что «трусоват был Ваня бедный», да что он чей-то заместитель. А Ната О.Б. видела только раз – он приезжал с каким-то сообщением от ВМ. 
Теперь о всяких родственниках. О.Б. мало с ними виделась, только когда они к ней приходили – раза четыре, и разговоры у них были совсем другие и обычно под комнатным соусом, и всегда они старались поддержать в ней веру и надежду. Я не посвящала ее, и чтобы ее не тревожить и мне так легче было – я тебе писала об этом, может невразумительно. А что касается стихотворений, Левк, то я в первый раз смутилась и не поняла – за правду и всерьез пишешь, что не знаешь? Первое написано тебе, а второе Андрею. Второе придумалось по дороге на почтамт – мы шли с Ириной отправлять ее первую бандероль в Ср.Азию. А первое мне надо было кому-то сказать и всем молчала и сказала. Как вышло на бумаге. А разве комментарий не верен? Не за стихи, конечно. Если хочешь,


3 стр.
то еще и третье того же 43 года.

Не мне судить вас, бывших под огнем,
С кем смерть не раз на ты уж говорила.
И день и ночь молиться бы о нем,
Чтоб Матерь Божья его мне правым сохранила.

Молиться бы о нем. Но азбуке молитв
Отец и мать меня не обучали
И не искала к Богу я пути
Ни в радости, ни в горе, ни в печали.

Я сунула немного нос в Маршака, о котором уже писала 8го. Первые 50 стр. явно «для штанов» написаны, растянуты, бог с ними. Лирические хорошие и очень хороши 15 сонетов Шекспира, немного Бернса и Киплинга.
Бернса на всякий случай даже перепишу сейчас – может книжка кому по дороге приглянется.
Давно ли цвел зеленый дол,
Лес шелестел листов,
И каждый лист был свеж и чист
От влаги дождевой.
Где этот летний рай?
Лесная глушь мертва.
Но снова май придет в наш край,
И зашумит листва.
Но ни весной, ни в летний зной
С себя я не стряхну
Тяжелый след прошедших лет – 
Печаль и седину


4 стр.
Под старость краток день,
А ночь без сна длинна.
И дважды в год к нам не придет
Счастливая весна.

Чтобы не осталось грустного впечатления перепишу его же застольную.
У которых есть, что есть – 
Те подчас не могут есть,
А другие могут есть, да сидят без хлеба.
А у нас тут есть что есть,
Да при этом есть, чем есть, -
Значит, нам благодарить остается небо!

Вот видишь, Левк, опять последние известия, а и на многое еще не ответила и о многом еще не написала. Но согласно надписи на солнечных часах из той же книжки: «Дорого во-время время». В особенности для сна.
Так что пока всего хорошего.
Т.к. бумаги и тебя должно быть достаточно, то посылаю опять пару конвертов.
Свет.
