№12, 6/XI. (1 предыдущее не дошло)					12 окт.1946г.
						№13


1 стр.
Я думаю, Лёва, что минуя все кандидатские степени сразу попаду в академики – не успела отправить по дюжине писем и бандеролей, как уже запуталась и в тех и в других – придется теперь записывать. Это кажется по номеру 12 (+ /– 1). Последнее я отправила 6-го из Александрова в полузапечатанном виде, а перед этим тоже из Александрова. И видишь целую неделю не соберусь написать. 
На работе идут производственные совещания по вопросам завершения плана – и мне на всех торчать приходится либо все и везде нас ругают. А мы здесь ровно две недели стояли из-за холода – нам нельзя при темп. меньше 15 работать. Мы раньше были подключены к производственному пару и к батареям нельзя было притронуться  (без всякого преувеличения – пар-то при  6 атм.) и окон мы не  замазывали и рекордная температура зимой была 32, а нормальная 24-25. Но отапливаться производственным паром безобразие – и летом нас от него отключили, а к воде-то не приключили. Сейчас у нас опять 20, но скопились горы работы. И конечно, виноваты все таки мы оказались, хотя я до Мих.Ал.* десять заявок и докладных писала. Это я всё только к тому, что прихожу домой я поздно, а если дома ещё 13, то я, избалованная южанка (не забудьте уроженка Баку), сейчас же ныряю под одеяло. 
В воскресенье, как я уже писала, я с папой и Ярой* отправились за картошкой. День на наше счастье выдался чудесный. Мы её всю рассыпали и просушили (копала-то я в дождь). Пока она сохла, мы с Ярой* сходили в Александровскую слободу, в которой Грозный уединялся. Видели трапезную (там краеведческий музей) и молельню. Остальные постройки его времени были деревянными и были сожжены во времена польского нашествия. Позднее там был большой женский монастырь. А потом мы помучились с доставкой на вокзал, посадкой в поезд (оказалось самым тяжелым), пересадкой и доставкой в Москве. 


2 стр.
Опыт показал, что при желании или вернее при необходимости я сорок кг. могу таскать, но зато сейчас всю неделю я на любой сколь угодно малый груз с ужасом смотрю. Но это опять по той же необходимости пройдёт, ибо завтра надо выручать пайковую, там правда не 5 мешков. Позавчера я была на Л-дском. Так как я ехала всё с той же картошкой, то решила не скакать по метро, а поехать на 231 (первый раз за все эти годы). Ехала – ехала и задремала. Проснулась у Зоопарка. Это он оказывается маршрут изменил и покрутив меня ровно час по Пресне, вывез к стадиону пионеров, а дальше уже по шоссе. О.Б.* просила тебе передать, что скучает без вестей от тебя, что вероятно ты не получил её второго письма со вложенной запиской от т.Кати*  и номером квитанции на перевод (кв. №1423 почт.перев. на 100р от 22-VIII/46 г. через 57 почт.отд.) и что она послала тебе два письма и 4 открытки.
Не только вечер субботы прошёл, но и всё воскресенье. Дабы письмо не лежало ещё неделю – отошлю его в этом виде. Шура* прислала ещё одно письмо и просит переслать тебе. Что я и делаю. Я ей отвечу, что ты ничего не знаешь. 
Великое дело радио.  Вот я знаю, что в Нарьян-Маре ещё вчера -5˚ было, а сегодня уже у нас ночью чуть не на четверть снега насыпало и на крышах и бульварах весь день продержался. В 6 утра у нас ещё темновато, в 7 уже светло, зато вечером наоборот. Почти вся неделя была сухая и холодная. Полная луна так светила, что звёзд почти видно не было. Ночи такие были светлые, как в июне. И это всё испортило – не было видно обещанного астрономами звёздного дождя. Деревья уже почти все облетели, а в прошлое воскресенье я ещё в Александрове любовалась на осень. 
Будь здоров. Всего тебе хорошего.
								Свет. 
