№24(27) 12.I.
22 декабря 46 г. 
XXVI

1 стр.

Леви, попробовала сегодня послать тебе книги посылкой, но т.к. и в самом маленьком ящике (кстати украденном с Сытинского) оставалось много пустот, то пришлось их заполнить печеньем (в пакете 1 кг), шоколадом (4 плитки «Спорт»), паштетом (консервная банка) и сгущеным молоком (idem) и полпачкой кофе [нрзб]. происхождения. Затем пищей полудуховной как-то: 25ью конвертами с отпечатанными марками, и кажется 10 штук открыток тоже сунула, 15бю листьями белой бумаги, пачкой ленинградских открыток (можешь передать Николаю коли дойдут) – 15 штук (Смольный, Невский, Публичная библиотека, Зимний, Аничков, Адмиралтейство, Петруша, Петропавловская, Александринка, Казанский и еще несколько). А пищи духовной я для пробы немного отправил, но хотела бы, чтобы дошло – Марк Твен (наше издание на англ.яз.), Пушкин (маленький томик стихов), Маршак и словарь французско-русский.


2 стр.
Посылка весом 4,250, ценная на 500, квитанция № 882 из Мытищ.
Вот видишь, Леви, как я ловко вывернулась? Даже рассердиться тебе никак невозможно, ибо исполняла твою просьбу. Тем более, что я повинна действительно только в бумаге (с буквами или без оных), а остальное все Солянка 1 и 14 (из лимитных кандидатских и профессорских благ). Сытинский огорчен моим отказом взять на этот раз что-либо кроме ящика, а с О.Б. просто скандал. Она была у нас в пятницу, а потом верно забыла, что я собиралась сегодня отправлять, я утром сама съездила, но не застала дома. Обида будет, но если она захочет – я еще отправлю. Видишь, я её рассердить боюсь гораздо больше чем тебя. Вчера получило письмо из Ростова. Саша прислал карточку только на погляденье с условием вернуть.


3 стр.
Я ему сразу же ответила и обещала, но только не сразу. Поздравила и с браком и с Новым годом. Разве не надо было сообщать адрес или это эгоизм с моей стороны?
Расстроилась я только очень на неё глядя. Не изменениями конечно, а невозможностью . Плохой я утешитель и опора, Леви.
Через месяц день твоего рождения. 19го я буду, конечно, у Нины. Будь же здоров, расти большой и умный на радость свету.
Светлана.
PS Привет тебе и поздравление от мамы с папой и Солянки, а Нина сама тебе вже написала ответ на твое второе письмо, которое она куда-то заховала и не смогла дать мне прочесть, а была я у них позавчера.
Еще раз всего хорошего.
Свет.
PPS Папа пишет новогодние поздравления и пока я тебе одно написала, он уже 5ое кончает.
С.
