4-IX/46
V
20 сент.
Эту открытку, Леви, около года назад дала мне О.Б.* для посылки кому-нибудь из приславших письма. Я ее оставила для нас. Верно хорошо? Вчера мы с Галкой М. смотрели салют на этом углу (сначала я зашла к Инне, но они еще все на даче). Еще была я вчера у Шуренка* и на почтамте – отправила тебе всю немецкую мелочь, о которой упоминала в предыдущем (4-ом) письме. В этом 5-ом вложила пару конвертов и листов бумаги (ибо Ш.* сказала, что бандеролью вряд ли дойдет, лучше понемногу в письмах) – по листку для ответа я так и все время посылала. Пока всего хорошего, Леви. Будь здорово, мой [зачеркнуто].
Светлана
