       1 стр. 
                                                                                                                                                    30. IV. 52.   18 ?  
                                                                                              (17?)

        Светинька милая, хороший Свет, вчера я получил твое письмо – о предполагаемых командировках, о приезде Л. Я. и Л. и обо всем остальном.
       Вчера же пришла посылка, за которую тете Кате я послал спасибо вчера, а тебе посылаю сейчас, и надеюсь, что теперь будет перерыв по крайней мере до будущего года. Финики едим с удовольствием, тети Катину гомеопатию глотаю с надеждой, а аскорбинку с явной пользой, так что теперь я не шиплю, но совесть меня, все-таки, гложет, за растрату на эти дела твоего времени.
       Сегодня приехали и Бонч-Бруевич1 с Чиликиным2.  В первой хоть и есть интересного много, но я ее только просмотрю, а вторую («Привод») буду через месяц штудировать. Пока я читаю Глазунова3 и еще одну книжку, тоже по обо-


        2 стр.
рудованию станций. С сегодняшнего дня я работаю вечером, что хуже необходимостью разговаривать с «правящими кругами». М. п., [у  - зачеркнуто] Макаренко говорил, что он на нароброзовцев4 «огрызался только из вежливости, потому что неудобно же совсем не отвечать». Я, примерно, так же.
        По Химии пока никаких занятий больше не было. «Механик» мой («изобретатель» экипажа) все еще здесь, т. к. до сих пор никак не [ вы – зачеркнуто] могут дать ему попутчика для столь недалекой экспедиции (территориально это расстояние от [ зачеркнуто, не читается ] Нинки до тети Кати). Что еще раз подтверждает мнение Любки о том что большинство этой публики не в состоянии трем свиньям еду разделить.
        У нас совершенно возмутительная погода – днем еле еле подымается до нуля; северный ветер нас не покидает. В прошлом году


        3 стр.
это время было в точности таким же, но хоть тогда апрель до половины был совсем летним, и мы успели даже загореть. На работе воздух тоже бодрящий, т. к. строители нового здания, прежде чем примкнуть его вплотную к нашему, сломали нашу стену,  [ зачеркнуто, не читается ] и из наших попыток [ ,   - зачеркнуто ] воспользоваться открытым проемом и обогреть своим отоплением всю Печору ничего не выходит. Так как в праздники работ нет, то на эти дни мы уповаем только на перемену погоды. Я, между прочим, рассчитывал опять  [ зачеркнуто, не читается] получить двухдневный отдых, [ зачеркнуто, не читается ] так как  [зачеркнуто, не читается] прошлый раз мне отказано было в конфиденции, однако этого не произошло; след., и раньше была просто случайность – те же ненакормленные парнокопытные.
       «Литературки» твои – до № 45 – я опять получил и половину уже


        4 стр.
просмотрел. Спасибо и за них, Свете.
        В прошлой партии «Литературок» была хорошая статья о Пристли-Симонове. С. хоть и негодяй, и, часто, не очень грамотен, но умен и талантлив; и эта статья доставила мне удовольствие. (В связи со статьей Пристли в «Колльерс»5)
        Николка все возится с кроликами; вчера чуть не сделал из них заживо тушеное рагу – из боязни, чтоб не замерзлих), поставил к ним электропечку и заткнул все дырки, никому не сказав при уходе. Когда через 8 часов я пришел, там было +52о, звери лежали на полу, еле шевелясь, и один из них, трех недель от роду, через некоторое время расстался со своей молодой жизнью. Остальные, ничего, отошли. Не будет у меня никогда склонности к «домашности», ни к какой – от поросят до тюлевого уюта. Николку она одолевает даже здесь. Вот, разве, пса хорошего, калибром покрупней, я бы завел. Это зверь славный; лошадь тоже,
_______________
х) А у него как раз новорожденные погибли от холоду – так он решил принять меры.


        5 стр.
но лошадь в комнате нельзя, да и дорого. Я писал тебе про кобылку, которая везде одна ходит, и таково ладно вписывает свою телегу или сани во все кривые на своем пути, что без умиления нельзя глядеть на ее аккуратность, самостоятельность и трудолюбие?
       Возможно, ты уже и не успеешь получить этого моего письма до отъезда. А если [ то  - зачеркнуто ] да, то, может быть, поскольку маршрут твой будет известен, и сроки тоже, я бы написал пару писем на центральный почтамт куда-нибудь, а в Киров, в особенности – до востребования? Если тебе будет время туда зайти, то, все-таки, информация на всякий случай. Хотя я и не думаю что ближайшие 2 месяца принесут какие-либо перемены.
     
              Милый, хороший Свет, будь здоров.

 

