        1 стр.
                                                                          10. II. 52.               7.

        Светинька, только что получил 7е от 29. Как я уже писал, от 25го (б.№) новогоднее получил как раз на новый год, так что все в порядке. И интересуюсь получила ли ты – бог ведает, которое, вероятно 1е; ничего в нем интересного не было; но просто меня занимает, всегда ли всякие [ нрзб, зачеркнуто ] технические сведения имеют одинаковую судьбу.
	 [ Неделю назад - зачеркнуто] Это очень хорошо, что ты опять на работе, но плохо, что М. А. там нет, и ты опять задергаешься и изведешься одна. [ Сл - зачеркнуто] А что же с М. А.?
        Я узнал стороной приблизительный адрес жаба, и решил написать – спросить, нельзя ли туда.  А то если Б. уедет вслед за О-вым тезкой, то совсем будет петля. Правда, последние 4 дня мы с к.1 не грызлись, и даже, наоборот, он рассыпался в комплиментах и демонстрировал показную за-


        2 стр.
ботливость, что мне втрое тошнее. Но – привычка свыше нам дана2 – и все это уже меня не очень задевает, так что пройдет немного времени и я совсем  [ нрзб, зачеркнуто ] буду считать это необходимой частью рабочей обстановки.
        В начале месяца [ я - зачеркнуто] мне опять посчастливилось – видел я «Под небом Сицилии»3 . Ничуть не хуже, чем «Мечты на дорогах», хотя начинается и кончается убийством, и посередине еще одно, но во 1-х, все они вполне к месту, т. к. [ тема - зачеркнуто] фильм [ ма - зачеркнуто] развернут на фоне сицилианской вендетты и характерной для Сицилии безнаказанности всяких самоуправств и бандитизма [ (Тема - зачеркнуто], и во 2-х все они показаны без всякого натурализма, нигде не переиграно и везде сохранено чувство меры. Так что я очень рад, вслед за тобой, повторить – молодцы и молодцы итальянцы. Рассказывать сюжет я уж тебе не буду, ты, вероятно, все-


        3 стр.
таки увидишь ее как-нибудь, а тема такая: молодой прогрессивно настроенный судья, попадая [ на - зачеркнуто] в захолустное селенье, начинает в рамках закона борьбу со всем, что гнетет существование простого народа – от [ нрзб, зачеркнуто ] предрассудков кровной мести до мошеннических махинаций барона – шахтовладельца. Первоначально одинокий, он храбростью и честностью завоевывает себе уважение и приобретает сторонников, и это дает ему силы, уже совсем, было, отчаявшись в успехе и решившись на отставку, снова продолжить свое дело, с помощью [ всего - зачеркнуто] большинства населения поселках).
        А еще я видел «Кавалера золотой звезды»4. Очень средне. Видишь, каким я стал исправным кинозрителем.
        Я тут поймал одного мужичка, который родился и вырос в Китае, и я с восторгом и упоением вытрясал (и собираюсь в дальнейшем) из него
______________
х) Картину,  вероятно, где-нибудь должны были ругать, т. к. идея-то у нее [ нрзб, зачеркнуто ] совсем не революционная – дескать, простым людям можно и при [ нрзб, зачеркнуто ] бурж. сущ. порядке  жить, если законная справедливость будет строго соблюдаться. [ нрзб, зачеркнуто ] Только объективность и выразительность, видимо, открыли ей наши экраны.


        4 стр.
воспоминания и впечатления. Пока дело остановилось на основных чертах биографии, которые тоже интересны, но мне хочется побольше географии и этнографии. Он знаком гл. обр. с городской жизнью – Шанхай, Мукден, Харбин, Нанкин для него родные  места. Это как раз то, о чем  у Дин Лин нет, поэтому и ценно.
Будь здорово, Свете.
Всего тебе хорошего, хорошее.
