        1 стр.
                                                                           10. X. 52.     41.

        Милое Светлое, я опять не писал тебе очень долго, и за это время 8го пришло твое 18-е, где ты пишешь о визите Николаева. Может быть, хоть он, наконец, окажется прав, и лечение даст результаты. По моим расчетам – если стрептомицин маме вливают каждый день – сейчас уж ей легче должно быть, если Н. не ошибся. Паск тоже уколами вводится, или приемом внутрь? И как часто? Вероятно, ежедневно, что-нибудь колоть приходится, раз ещё кальций нужен.
        Во всяком случае, вливания тем лучше, что мама их не бросит так просто, как обычно внутренние, в случае неэффективности на первых порах, и курс с большей гарантией можно будет довести до конца.
        У нас [ тоже - зачеркнуто] ничего существенного


        2 стр.
нет, а мелочей всяких много, и я их просто без всякого порядка тебе перечислю.
        Во 1-х, Нина вернулась ещё в середине сентября, что я тебе все забываю написать. С И. З. мы видимся редко, только мельком, т. к. оба дежурим в сменах, и при этом в разных. Для него это новое положение означает меньше ответственности, но и меньше власти; последнее его заметно огорчает. Материально, однако, сейчас ему не хуже, а лучше, т. к. раньше он был механиком только фактически, а по должности простым машинистом; теперь же – старшим, - появились такие в новом штатном расписании, в связи с расширением. У нас же на ст. сейчас работает и К. С., к-рого, можно, пожалуй, сказать, сманил от Г. Я.


        3 стр.
наш шеф обещаниями „полной самостоятельности” в работе (химика по контролю котловой воды) и высокой ставки. Эту работу К. С. превосходно мог бы выполнять, продолжая оставаться у Г. Я., что было бы рациональнее и с производственной точки зрения, т. к. раз есть одна произв. лаб., то в ней и должны быть сосредоточены все работы по контролю всего пр-ва; в особенности по воде, к-рую надо проверять не только на ст., но и ещё в котельной (отопительной) и в лесопильном цеху (где привод от локомобилей). Но киту очень хочется, видимо иметь возможность говорить „мой химик”, „моя лаборатория” – это его болезнь, и он рассыпался перед К. С. обворожительной вежливостью и обещаниями гор золотых. 
        И К. С. верит только своим


        4 стр.
недальновидным очам, и никакой чужой опыт общения с сим обаятельным н-ком его не убеждает. Надо сказать, что кит довольно решительно повел атаку за него, и к ней ни Г. Я., ни [ по – зачеркнуто] гл. мех. не были готовы, т. ч. К. С. было бы трудно отказываться; но тут с его стороны нет даже желания отказаться, а без этого, конечно, и [ трудно - зачеркнуто] Г. Я. неудобно действовать. [зачеркнуто, не читается] Кит же, оказывается, заручился словесным согласием уехавшего в отпуск н-ка Центр. Лаб., согласием, к-тое тот, разумеется, официально не оформил, т. к. оно было бы добровольной передачей контрольных функций лицу, административно подчиненному тому, чье хозяйство он должен контролировать. Согласие же он дал, всего скорее, по нежеланию портить отношения с н-ком нашего цеха, с ведома к-рого все проектировалось и по лени, 


        5 стр.
т. к., по-настоящему, он должен был хлопотать о дополнительной единице в штате у Г. Я., что, хотя и вполне законно, но не просто, а ему не хочется себя затруднять, т. к. он и менее хлопотные обязанности [ пы - зачеркнуто] старается с себя списать (Как, правда, и большинство здешних власть имущих).
        В этом-то деле Г. Я. и нарвался на оскорбления со стороны кита, т. к. действовал, не зная его закулисных переговоров; [ и - зачеркнуто] вся эта история очень неприятна и по существу, и тем, что Конон [зачеркнуто, не читается] [ предпочел - зачеркнуто] хоть и в замаскированной, компромиссной форме, но достаточно явно высказал  [ свое - зачеркнуто] действиями свое предпочтение. Неумный он человек. Оправданием ему м. б. только то, что Ш-ман – хороший актер.
        Огород наш уже перекапывается под „озимье” – морковь. Г. Я. своими агротехническими талантами


        6 стр.
добился не только зеленых, к-рых мы сняли килограммов 10-15, но и спелых помидоров. Правда, они гл. обр. были в парниках. Они не морозостойкие, но какого-то „осеверенного” сорта, более скороспелые, применительно к северу средней полосы.
                         ___________х___________
        Да, по поводу замечания об актерстве Ш. – я сам недавно удивился, сколь искусно он в присутствии постороннего разыгрывал дельного, внимательного, культурного, вдумчивого и знающего начальника. Метод очень простой, но эффектный: вежливость, остроумие – из многократно повторявшихся, по новому человеку неизвестных шуток – по принципу Жорки Ляхова, выразительная мимика, дельные замечания (тоже из числа [ быв - зачеркнуто] в свое вре-


        7 стр.
мя от кого-нибудь услышанных, полный собственного достоинства, в соединении с почтительностью, тон в разговоре по телефону с начальством – в общем незаменимый руководитель. Не могу не признаться, что, несмотря на возмущение фальшью, я все же был восхищен тонкостью игры. Ещё Ростаном сказано, что делать „вид, что он умен!... – Работы трудная!”1. Но это все очередное мытье косточек, поэтому от продолжения воздержусь.
        Работается мне скушно. Хлопот у меня сейчас  почти никаких, ответственности тоже значительно меньше, и есть время для того, чтобы сделать многое, кажущееся мне нужным. Но беда только в том, что кроме меня никому это нужным не кажется, а в том, что считают нужным другие, я  [ зачеркнуто, не читается ]


        8 стр.
вижу голое очковтирательство, замазывание прорех вместо дельного их исправления. И доказывать надоедает. Тут появился, было, некий инженер эл-к, говорят, довольно крупный, и я уж обрадовался, что будет теперь у кого спросить и к кому идти на  „арбитраж” – но, опять беда – он слишком крупен для здешних масштабов, и потребовал, чтоб, за неимением должности, его отсюда куда-нибудь отослали, как специалиста. Что и должны сделать; пока же он, в ожидании, нигде не работает, и, т. к. живет не вместе с нами, то я его и не видел.
        Ось, як мы живемо. Очень давно не было писем от д. Н..
        
            Будь здорово, Светлое. Посмотрим, что даст тебе на этот раз заглазная диагностика. Всего тебе хорошего, милый. 

P.S. Да, Свете, я давно хотел спросить, сохранился ли у тебя адрес сестры Конст. Ник. Рыкалова – Ленингр. шоссе – д., где ст. метро Аэропорт. Если есть, напиши мне, я хочу у нее узнать, что же, в конце концов, случилось с К. Н. – почему не пишет он?                         
  

