        1 стр.
                                                                                   13. V. 52.   21.

        Светлые, прошлое письмо я не только дописать, но и запечатать еле успел. Правда, особенно и добавить туда нечего. Просто мне как-то очень скучно без тебя было, и я, без всяких тем, вознамерился разболтаться, но был «пресечен в корне» необходимостью – либо отложить отправку до сегодня, либо послать, что было.
        Был я два раза в кино: «За тех, кто в море»1 и «Шевченко»2. Первая – вполне сносная, особенно по игре, только сценарий немного примитивен. В драме тоже, наверно, не лучше. А «Шевченко» - первая половина – просто базарный балаган, в бездарном лубочном стиле, с воздеванием очей горе и биением дланями [зачеркнуто, не читается] в грудки, и ни у актеров, ни у режиссера, (вернее из за режиссера) таланта подозревать не-


        2 стр.
возможно, равно как и невозможно поверить ни одной строчке сценария. Я хотел, было, уж бежать, чтоб не стошнило, но вдруг с середины, - примерно со ссылки Ш.,3 - дело пошло на лад, и я досмотрел с удовольствием, - в картине появился и здравый смысл, и чувство меры, и простора. 
       [зачеркнуто, не читается] Последние 4 дня совсем застопорились мои занятия, из за очередной лавины жаждущих электрической грамоты и выкачивающих ее из мелководного кладезя моей мудрости до работы, на работе, и после работы – просто напасть. И, так как я не Ирина, то, к «последним известиям»4 меня уже свирепо клонит в сон, и я даже немецкую книжонку читаю по 3 раза каждую строку, ничего


        3 стр.
не улавливая. Может быть здесь отчасти сказывается весна, т. е., вернее, прошедшая безвитаминная зима (сонливость тоже одно из авитаминозных [ цы  - зачеркнуто] явлений, говорят [ ) - зачеркнуто] – но это, пожалуй, скорее, самооправдание лени).
       На работе все в порядке. Шефа я стараюсь приравнивать к явлениям порядка нынешней неудачной весны, на к-рые злиться смешно и глупо; не знаю, долго ли [ в  - зачеркнуто] удержусь на этой платформе, но пока уже неделя, как его деятельность не сказывается на моем настроении. А весну у нас даже шутя нельзя весной назвать. Сегодня метель была, снег лежит на вершок, ветры дуют все те же скверные уже ровно  [зачеркнуто, не читается] две недели – с самого 1 мая. Правда, днем все-таки 0о.
       Сегодня разговаривал с новым

        4 стр.
инженером. Он таковой на самом деле, знающий и опытный – был ст. инж. на Зуевской ГРЭС5 до 1939. Что за человек – увидим, пока ничем плохим себя не отметил (если не считать [ зачеркнуто, не читается ]  сообщения, что он – хороший человек. Но он тоже очень ушиблен  [ (  - зачеркнуто ]  химией)  [ зачеркнуто, не читается ] – он [ зачеркнуто, не читается ] сюда приехал  [ зачеркнуто, не читается ] как и шеф [ ) – зачеркнуто ], по вежливой просьбе, в 24 часа; и супруга еще пока на старом месте. И все озирается, с какого боку его еще может стукнуть, и где бы соломки подстелить. Он нашел кучу прорех в нашем хозяйстве, причем все замечания были по существу, и возразить было нечего ни на них, ни на тон их – деловой и благожелательный. Он формально к нам (ст.) отношения не имеет, и не хочет брать на себя лишнюю ответственность; а мне бы этого хотелось.
        Я получил «Л. Г.» и «??? [нрзб]» - от д. Н., вероятно? Спасибо тебе.
    
            Будь здоров, Свете.
     
