        1 стр.
                                                                                   26. V. 52.  
                                                                                [ без номера ] 

        Светлое, милое, хороший Свет, позавчера [??? зачеркнуто, не читается] пришло твое 2-е из Омска, время идет, и я не знаю, застанет ли уже это письмо тебя в Кирове. За эти дни я получил записку от моего «механика» с его нового места работы. Он говорит, что пока туда перебираться не имеет смысла, т. к. никаких свободных подходящих мест нет, и что даже он сам еще не вполне устроен. В ожидании обещанной работы пока работает где придется. Так что будем ждать. 
        Два дня уже у нас безудержная весна, tо под 20о (14-19), и сегодня тронулась Печора – на месяц и 6 дней позже, чем в прошлом году (20/IV). Кругом солнце, пар с земли, трясогузки пищат и, набравшись храбрости, в весеннем задоре нападают в воздухе на ворон. Сегодня у меня выходной, и я часть его истра-


        2 стр.
тил на [ и  - зачеркнуто ] удобрение и вскопку грядок в нашем колгоспе,1 и на этой работе даже заслужил повышение в разряде до второго. (Что меня несколько беспокоит, т. к. с квалификацией повышаются и ответственность, и обязанности, и я серьезно боюсь своего дальнейшего сельскохозяйственного роста).
       Кроме этого и прочих хозяйственных дел у нас с Николкой был сегодня забавный дипломатический демарш. Я уже писал, что дядька из боязни, как бы чего не вышло, так сформулировал свой отзыв что мы почти попали в плагиаторы. Кроме того, там же он, в спешке, переборщил осторожности и еще в двух пунктах, даже в ущерб науке. И еще по общему тону отзыв получился высокомерный. И на его основании предложение нам вернули


        3 стр.
из нашего местного БРИЗ’а. Я, конечно, понимаю, что это он сделал без желания нас укусить, так что я смирил свое и Николкино самолюбие и три раза переделывал текст нашего ответа на его заключение, пока этот текст стал не слишком зубастым. После этого мы взяли его – в черновом еще виде – и отправились к дядьке. Так мол и так, Вы нас по недоразумению и невольно произвели в жулики, и совсем готовое дело [прикрыли – зачеркнуто] представили совсем неначатым, слишком осторожными и не [совсем  - зачеркнуто] вполне технически правильными формулировками Вашего отзыва. Дело надо как то исправить. Поскольку нам бумажки прислали официально, то и мы должны ответить официально, и если Ваш отзыв останется, как есть, то вот мы здесь написали на него черновик ответа, но решили посоветоваться с Вами – может быть лучше что нибудь изменить.


        4 стр.
        Предварительно мы словесно изложили ему его неточности и заставили с нами согласиться, а потом прочли ему писанину. Так как зубы в ней, все же, остались, то он не был, конечно, умилён. И сознался просто, что во-1-х, боялся ответственности в случае неудачи нового дела, а во вторых, не имел времени в спешке за 15 минут продумать и изложить все как следует. [ добавил он только  - зачеркнуто]  И, что, если мы не очень торопимся, то дело можно поправить. Только желательно, чтобы наш  [ ??? зачеркнуто, не читается ] ответ не был выдержан в полемическом стиле – а он, в свою очередь, еще раз обсудит все с нами и составит с нами вместе второе заключение. Мы и сами понимаем, что нельзя его компрометировать, и потому успокоили его, сказав, что перепишем уже по-новому, без полемики (т. е. без  [??? зачеркнуто, не читается ] прямых указаний на ошибки отзыва, а просто


        5 стр.
ответим  [??? зачеркнуто, не читается] по порядку, и с обоснованием, всем  [??? зачеркнуто, не читается] выдвинутым в отзыве вопросам у нас все благополучно. А он тогда напишет, что удовлетворен данными нами разъяснениями, и все будет в порядке. При этом, конечно, мы все-таки подчеркнем, а он  [??? зачеркнуто, не читается] подтвердит, что никакой попытки плагиата с нашей стороны не было.
     И разошлись мы очень мирно,  [ ??? зачеркнуто, не читается] и, [??? зачеркнуто, не читается] даже, вполне дружески. Думаю, что у него нет оснований подозревать нас в недоброжелательстве. И, с другой стороны, он увидел, что мы можем за себя постоять – а это всегда, даже в дружбе, полезно. Николка, и даже Г. Я., одобрили мои дипломатические  [ ??? зачеркнуто, не читается] способности. Видишь, не мог не похвастаться. У А. М. уже 2 ½ месяца нет никаких писем от родных и он очень беспокоится.
       И. З. тебя ждет. Мы с ним в мире.
                   
                 Будь здорово, Свете.
