        1 стр.

                                                              13. XII. 52.         58.
        Светлый, милый, ничего мне в голову не идет, и когда ночью никто меня не отвлекает, то я сам все время сбиваюсь на мысли о тебе и маме, и тошно мне совсем. Свете, милое. Сегодня,  говорят, письма мне опять не было. Приду, еще проверю. Написал письмо А. Р. с И. С.
        Все движется попрежнему. Нач. вызвался пустить новую машину к 1-му, что, на мою оценку, явная химера. Думаю, что они смогут управиться к 15-20 января. Работают люди хорошо, но без особого рвения, т. к. не воодушевляет отношение начальства. Он любил повторять: вы можете хоть пропа́сть, но чтобы было сделано, что, конечно, не очень нравится. Летом многие работали без выходных («какие там выходные, – кто не хочет, – может уходить лес рубить») и отгула им не дали. Мелкие упущения раздуваются во вредительство. Люди боятся не так плюнуть или повернуться. По самоочевидней-


        2 стр.
шим пустякам, которые выеденного яйца не стоят, от людей требуют объяснительных записок. В результате все издерганы. На что Станислав обычно спокоен, но и тот, когда у него в смене произошла небольшая авария, то вместо того, чтоб меры принимать, он сел на стул, затрясся, и с истерическим визгом стал ругаться и кричать «под суд отдадут!».
        В такой обстановке и маленькая авария легко вырастает в большую.  В общем, опять суть все в том же: на работе ответственной необходимо создать атмосферу взаимного доверия, иначе люди в страхе будут спотыкаться на гладком месте.
        Еще скверно, что [ адм - зачеркнуто] начальство – напр. наш техник – непосредственно вмешивается в оперативные действия подчиненных. Это плохо, даже если это вмешательство грамотное, еще хуже когда наоборот. Если [ видишь - зачеркнуто] находишь что-нибудь


        3 стр.
не в порядке на дежурстве, заставь исправить самого дежурного или хоть скажи ему, что сам исправил, иначе дежурный персонал не понимает, что за чудеса происходят с машинами – пять минут назад [ничего - зачеркнуто]  работа была такой, а тут вдруг совсем иная. Надо сказать, что если уж Николай и тот нетверд  в принципах работы генераторов, то что же требовать от прочих. Хотя наука совсем нехитрая, но никто – и техник в том числе – не только не может, но и считает ненужным сопоставлять показания разных приборов – вольтметров, амперметров статора, амперметров возбуждения, частотомера. Настолько, что 4 года на той станции (и первые дни здесь) [ она - зачеркнуто] работали с перепутанными приборами, т. ч. один врал [ один - зачеркнуто] в ¾, а другой в 4/3  раза, и никто
 

        4 стр.
об этом не догадывался.
        Сегодня говорил с И. З. Дома у него мальчишка болен – зубы болят, и он даже лежит. Н. тоже на днях простудилась и лежала с температурой. Сам И. здоров. Популярность его в «народе» все падает, т. к. призрак власти развратил его окончательно. Да он еще, боясь этой власти лишиться и зная, что н-ку главное – послушание, буквально засматривает ему в рот – предупредить желание или подтвердить еще не сказанное «мнение». [ В кавычках - зачеркнуто] И, кажется, я [нрзб, зачеркнуто] единственный, который считает что он в глубине души хороший человек. Только не умный и чрезмерно напуганный.
        Вот все пока, Свете. Пиши, если тебе не очень это тяжело. Будь здоров, милый.

