        1 стр.
                                                                       30. X. 52.   44.


        Светинька милая, письмо твое от 7. IX., оказывается, пролежало невостребованным больше месяца, а в остальном все в порядке. А пока от тебя опять больше недели нет писем, и я не знаю, как дела у вас дома. Давно что-то и из Малаховки ничего нет, не случилось ли у них чего? Мне тоже не особенно пишется и читается – все жду, как там с тобой и мамой. Работаю я сейчас руками очень мало, т. к. по новому штату у нас 2 электрослесаря, к-рые и выполняют ту работу, к-рая раньше лежала на нас с Николой. Мы же несем только эксплуатационно-оперативные обязанности старших дежурных. Поскольку это освободило время для головы (а одновременно руками и головой я не могу работать)


        2 стр.
то мне опять лезут в голову всякие переделки и прочее, но, поскольку стена, которую надо прошибать для их осуществления, стала ещё глуше и ещё дубовее, то руки у меня опускаются. Главное, что высокое начальство тоже часть этой стены.  Г. Я. пребывает в подобном же настроении.
        Спорить по части текущих мероприятий нам с Н. тоже надоело, и мы от них отошли, предоставив все официальному руководству, которое проводит их до обидного глупо, всегда наспех и всегда кое-как. Тем более, что из практических исполнений – упомянутых 2-х слесарей – только один настоящий электрик, а второй просто слесарь – самоучка из МТС, хоть он и говорит, что учился


        3 стр.
в с.-х. техникуме. Вне работы живем благополучно. Прочел я на днях повести и рассказы (для детей) И. Василенко. Очень талантливый, умный и с добрыми намерениями писатель, и первые повести (1939) я читал со всей восторженностью, на какую способен. Написанные позднее – в войну – уже несколько хуже, видимо из за спешки, послевоенные опять лучше. Хорош он ещё и тем, что хорошо знает то, о чем пишет, и не допускает никаких неточностей – у него уже не будет, как у Паустовского, мраморной девушки с разбитым кувшином или „пены угарной” в Пушкинской цитате („Кубок янтарный…”)1. [ Даже - зачеркнуто] Если он пользуется техническими сведениями – в рассказе о стахановских методах у ремесленников – 


        4 стр.
то они у него поданы интересно и правильно. Есть у него иногда немного слишком неприкрытая тенденциозность, и, иногда попадаются общеупотребительные шутки, но в общем все хорошо. И есть такие детали, что просто приятно за автора, что он их нашел. Например описывая больного юношу в туб. санатории, который, увидев пример сильного человека и найдя себе поддержку в его сдержанном, но дружеском участии, делается более взрослым и начинает бороться с болезнью, но, все-таки, ещё во многом остается ребенком – он это последнее показывает [ одной фразой - зачеркнуто] двумя словами: смотря на окружающее глазами своего героя автор говорит, что в комнату внесла на подносе завтрак 


        5 стр.
„вовкина мама” – мальчишке, конечно, всегда естественнее подумать чья она мама, чем вспомнить, кто у нее сын. Хоть сыну и 4 года, но до него как-то ближе, чем до взрослой женщины. И в других местах он удивительно немногословно умеет сказать о многом. Вообще молодец дядька, и не зря лауреат2.
        Видел в кино „Партбилет”3. Т. к. пленка была без начала, то ни актеров я не знаю, ни режиссера, а очень жаль, потому что и те и другой, и операторы тоже, - прекрасные. 3-4 мизансцены есть там скверные, но в целом фильм очень хорош. Я его в свое


        6 стр.
время (1935) не видел. Ни в какое сравнение по качеству с последними картинами он не идет. Особенно игра чудесная.

        Вот и все дела наши.
        Снова грызу помаленьку эл-технику.

                  Светлое, будь здорово, и маме тоже.  
