        1 стр.
                                                                                    18 / VII 52. 
                                                                               [ без номера ]

        Светлое милое, вчера я получил твое письмо от 9. VII и, одновременно, от т. К. Она тоже пишет об Анастасии Ерофеене. С прошлого твоего письма я все время возвращаюсь к мысли о ней. Жаль мне ее очень. И тебя жалко: и сама ты больна, и бессилие облегчить мамину болезнь угнетает. Ощущение всего этого подсознательно [??? зачеркнуто, не читается] складывается у меня во вдвойне глупую формулу, беспокойно прорывающуюся в каждое «окно» на работе и вне ее: «Надо бы туда». Как будто это, будь оно даже и возможно, могло бы дать какую-нибудь пользу. Главное-то все равно не в том, чтобы что то сделать, подать или принести, а в том, чтобы не болело. 
       Вчера же пришло письмо от Над. Бор. из Киева; она пишет, что у нее [ после  - зачеркнуто]


        2 стр.
на месте прошлогодней флегмоны появилась опухоль неустановленной пока еще природы, что по предварительному диагнозу лечат ее рентгеном и что поездки, с опасностью простуды (особенно поездки по реке) ей противопоказаны, Поэтому в этом году они, м. б., и не приедут. Мы с Г. Я. написали ей, что здесь все благополучно, и  [ ??? зачеркнуто, не читается] беспокоиться не о чем, и что вместо поездки я буду посылать ей дополнительные сведения о сыне.
       Я не помню, писал ли тебе, что Лида собирается с Тамарой в Днепропетровск (в августе) и хочет по дороге зайти к тебе. Адрес ты ей давала, но она взяла еще [??? зачеркнуто, не читается] раз [ ??? зачеркнуто, не читается] у меня – говорит, не может зайти. Отпуск у нее месяц.


        3 стр.
На прошлой неделе я очень забавно получил [ свою  - зачеркнуто] «моего» Мысовского – пропутешествовавшего с твоей полки снова на мою через Олегову и его бывшего приятеля (также приятеля Н. Кларых), к-рый при отъезде не успел [ ее отдать  - зачеркнуто] вернуть ему книгу, а [ здесь  - зачеркнуто] при отъезде отсюда вдруг обнаружил на ней мою фамилию и отдал мне. Путь ему предстоит длинный и поехал он хоть и бодро, но в душе, вероятно, без воодушевления. Тем более, что ему еще предстоит, как и О., почти целиком то, что у Г. Я. завершено > чем наполовину. Г. Я. сейчас уже кормит нас салатами и супами из нашего огорода. Огород во вторник чуть не высох, а я получил наглядное представление о том
_______________
х) Я писал о нем, когда он сюда приехал – человек не закончивший ин-т, вообще  [ ??? зачеркнуто, не читается] сильно самоуверенный, но с нами ведший себя довольно скромно и не нахально, происхождения итальянского


        4 стр.
что за бедствие суховей. У нас целый день дул сильный, временами (порывами) метров до 10-15 в сек., южный ветер при tо = 26о, и на смородине свернулось и завяло очень много листьев, не успевавших восполнять убыль испаряемой воды. Если бы такая  [ ??? зачеркнуто, не читается] погода продержалась дня два, то собирать урожай нам бы не пришлось вовсе.
     Свете, я запомню, что еще тебе надо написать и напишу потом. Сейчас спешить надо.

