        1 стр.
                                                            19. I. 52.               3.

        Вот, милые Светлые, дела у нас на работе ужасно как преотвратительны, и потому писать мне о них никакой охоты нету. Корень отвратительности – в наших взаимоотношениях с китом, которые при каждой встрече проявляются в виде более или менее резких, [нрзб, зачеркнуто] мягко выражаясь, дискуссий. 
        Поелику все это весьма противно, то я тебе расскажу о чем нибудь другом.
        Во 1-х, недели две назад я тоже посмотрел один итальянский фильм – «Мечты на дорогах»,х)1 который мне очень понравился игрой – действительно, безупречно естественной и правдивой. Много ли у них таких артистов? У большинства наших киноактеров значительно меньше требовательности к себе (или у режис-
___________
х) Это уже 20. I.


        2 стр.
серов к ним?). Сценарий страдает [местами - зачеркнуто]   неправдоподобностью, но действующие лица заставляют об этом забывать. Сюжет таков. «В одном обыкновенном итальянском городе», – как говорится в титре – обыкновенный [ демобилизованный - зачеркнуто]  шофер, бывший солдат, безработный почти с самого конца войны – вот уже два года; у него жена и лет семи мальчишка. Он зарабатывает случайными услугами носильщика, курьера и т. д. – когда это удается, проводя все дни вне дома в поисках работы. Жена, утомленная и измученная недоеданием, [ и - зачеркнуто]  его неоправдывающимися обещаниями устроиться, наконец, на работу, и его усиливающейся раздражительностью, [ собиро - зачеркнуто]   после [одной - зачеркнуто]   очередной ссоры собирается с сыном уехать от него к родным, но внезапно подозревает, что [ заме - зачеркнуто]  в дело


        3 стр.
замешана другая женщина, и начинает следить за мужем. Тот, между тем, доведенный до отчаяния, по совету одного афериста, работающего мойщиком машин в гараже частных машин, уводит оттуда на рассвете в воскресенье автомобиль, не замеченный никем, в том числе и сторожем, его бывшим фронтовым товарищем.
        Вдвоем с аферистом они отправляются перекрашивать и продавать машину, но по дороге их догоняет и присоединяется к ним жена с сыном, устраивающая на улице сцену ревности. Им приходится взять ее с собой, сказав, что им поручено продать машину, за что и они получат крупную сумму.
        По комичному стечению обстоятельств скупщик, внезапно раскаявшийся в своих грехах, отказывается


        4 стр.
от покупки. Они блуждают на машине по дорогам, попадают в уличную драку и затем в полицию,  откуда их отпускают, зарегистрировав, на всякий случай, № машины и документы мужа. Компаньон, видя, что дело проиграно, скрывается, направляя героя к другому скупщику.
        Жена, отдохнувшая в поездке от своих тревог, мыслей и подозрений, обрадована и счастлива наступлением лучших дней, просит у мужа прощения за ревность и непонимание тяжести его положения. Муж, после мучительных колебаний, открывает ей все, и жена умоляет его явиться самому в полицию, чтобы, после ареста и тюрьмы, им снова начать счастливую совместную жизнь. 


        5 стр.
Он, однако не верит возможность заработка после такой катастрофы и боится, что [ до - зачеркнуто]  еще до этого они без него умрут с голоду, а потому, все-таки, ускользает от них к скупщику. Там он внезапно осознает, что из за него пострадает его неповинный ни чем товарищ – сторож гаража, и он спешит вернуть туда машину, пока ее не хватились. Тем временем жена сама сообщает о происшедшем в полицию – из опасения что муж, в отчаянии, пойдет в своем преступлении еще дальше. Там ей хотя и не верят, считая ее рассказ клеветой из ревности, но, на всякий случай, отправляются для проверки в гараж, где машина уже на месте и как раз уводится приехавшим за ней владельцем–капиталистом. Но теперь уже полицейские начинают подозревать истину,


        6 стр.
однако жена разыгрывает раскаявшуюся ревность, и, т. к., к тому же владелец не верит в предполагаемое похищение, [ их обоих - зачеркнуто]  жену и мужа оставляют в покое. И все кончается тем, что он получает работу в этом же гараже – мойщиком машин, вместо арестованного по другому делу афериста.
        Еще видел я «Весну на льду»  – венгерский, кажется, почти бессюжетный фильм, где 90% занимает чудеснейший балет фигуристов. Просто удивительно, что может сделать талант и тренировка.  Смотришь не отрываясь.
        Очень мне жаль, что тут у нас негде посмотреть ничего китайского.
        Вчера [ от нас должен был - зачеркнуто]  с нами простились 2 наших


        


        7 стр.
коллеги.  Один [ од - зачеркнуто] из них – земляк ирининого папы, и поэтому сейчас он [ нрзб, зачеркнуто ] повторяет маршрут Любки в не очень приятном обществе. Другой, вероятно, тоже займется этим же. Теперь такое амплуа в моде, оно распространяется даже среди давно уехавших сотрудников Вл. Петр.,  которые неожиданно бросают свои занятия и пускаются в путешествие. Кстати, в связи с теперешней атмосферой у нас на работе, я все чаще его вспоминаю, и думаю, не прислали они письма Кл.?
	Так вот, второй дядя позавчера пил с нами чай и рассказывал о своих многочисленных приключениях, и я пять часов безотрывно слушал его с таким удовольствием, с каким читаешь Короленко. Мужик он полугра-


        8 стр.
мотный, но с удивительным умением выбрать главное  и типичное в рассказе, не отвлекаясь на детали, или обращаясь только к тем из них, которые необходимы для выделения основной нити. Рассказ был о вещах знакомых и не сенсационных для нас, безусловно правдивый, и, тем не менее, интересен, как и сам рассказчик – человек энергичный, предприимчивый, хитроватый и находчивый.
        Из интересных людей еще здесь [ есть еще - зачеркнуто]  попался мне на глаза один кочегар – очень [нрзб, зачеркнуто] занятный человек, влюбленный в свою нелегкую работу и выполняющий ее играючи. Ростом он мал и невзрачен. Он вечно делает вид, что совсем и не смотрит за котлом и топкой, стругает какую-нибудь палочку или подбрасывает камешек, или еще что, но на самом деле


        9 стр.
ни на секунду не спускает с машины глаз, и постоянно, выполняет все необходимые операции как бы невзначай как от нечего делать – легко, быстро и, казалось бы, неожиданно, ни с того ни с сего.  И в самые трудные часы, при самом отвратительном топливе, когда у его [товарищей - зачеркнуто] соседей давление неуклонно садится, стрелка его манометра всегда гордо вздрагивает на норме, не отклоняясь от нее больше чем на четверть атмосферы. Смотреть на него так же приятно, как, вероятно, на китайских жонглеров.
        Светлые, я пока на этом кончу, а то час уж третий и спать пора.
        Да, я еще получил от славной Шурки «Грибоедова и декабристов» Нечкиной. Я люблю и Г., и декабристов, и прочту с удовольствием. Пока еще ей не ответил.

                       Будь здорово, Свете.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
