        1 стр.

                                                                    19. XII. 52.             63.
        Светлое, я помаленьку существую. Вчера было опять изрядно работы на смене, и, поскольку еще, из за теплой погоды (-1), в помещении было жарко, то, повозившись с ключами и молотками пару часов, я вынужден был рубашку выжимать до стирки.
        Сегодня все спокойно. Буря угомонилась и моллюска удалось уговорить взять одного из виноватых (оставшегося, второй уехал) обратно. Вместо второго будет Яшка.
        Ал. Вас. говорит, что Марусе лучше, что она ежедневно ходит самостоятельно в амбулаторию и ворошится по хозяйству. И что эскулапы признают во все виноватым сердце.
        Сегодня у Г. Я. [ мы - зачеркнуто] Н. нам напомнил, что он именинник, и мы поздравили его втроем, за ужином приготовления (вернее, руководства) Г. Я. Предварительно у Н. было очень много


        2 стр.
переживаний из-за того, что нельзя было пригласить сюда его ближайшего товарища, Вадима. «Нельзя» было аргументировано Г. Я. вполне веско, но этим оно не сделалось Н. приятней. Вадим мальчишка, как кажется, хороший, но тем не менее я все-таки не [нрзб, зачеркнуто] чувствую к нему безоговорочной симпатии, хотя точно и не могу осознать, почему. Есть неуловимые штрихи – в смехе, в поведении, во взгляде, которые меня как-то сдерживают и не дают отнестись к нему так же, как, скажем, к Альке.
        К. С. окончательно приземлился в лаборатории, но не теряет надежды на материальные проявления расположения шефа. Химики, как известно, перестают обращать внимание на реакцию, которая безвредно протекает и для них уже привычна. Но появление нового реактива бросается в глаза и вызывает применение


        3 стр.
регулирующих и контролирующих условий. Это к аргументации. И потому не к чему дразнить гусей.
        Н., оказывается, нарвался еще раз на немилость моллюска (оба раза – я кажется, тебе не писал ни об одном – все из за той же своей несерьезности).
        О втором случае он мне ничего не говорил, и я узнал только из книги распоряжений. Вообще тут больше дело в личной неприязни, но без повода и ту проявить не всегда удобно. На всякую старуху1 и т. д., т.ч. я жду, что следующая очередь моя.

                            Вот и все пока, Свете, милый.
