        1 стр.
                                                    11. [ 10  - зачеркнуто] VI. 52.  26.   

        Милое, милое Светлое, вот уж каждый день (4й ?) я никак не скажу тебе и двух слов, хотя все время порываюсь. Т-му Иван получил, но в ней не все оказалось понятным, кроме основного. А основное я предвидел, т. к. сам думал, что из за крапивницы тебе бы, пожалуй, было лучше отложить поездку сюда. Непонятно только, какого числа т-ма послана (И. уверяет что 20-го, я же полагаю, что 2. 06 (я видел только текст, без служебных отметок), и непонятно, прошел ли приступ, или, просто, тебе стало чуть легчать и ты, будучи, все-таки, нездоровой решила отправить Лиду в С. и К. одну, а самой вернуться, с бюллетенем? И т. к. писем уже целую неделю нет, то это для меня пока неясно.

 
        2 стр.
(сегодня  [ вторник  - зачеркнуто] среда, чорт возьми)
        С субботы я кручусь довольно интенсивно, и, кончая все дела к полуночи, уже неспособен к письменному сообщению. Но сегодня уже первый день разрядки, и я свободен вот в 9.
        Заняты мы были, гл. обр., параллельной работой, т. е. монтажем ее. [??? зачеркнуто, не читается] В субботу получили основной материал, кое-что переделали, кое-что доделали, и в результате уже 2 дня работаем по новой схеме вполне успешно, продолжая, одновременно, мелкие доделки, и, в частности, монтаж сигнализации. Результаты оказались не хуже, чем мы ожидали, хотя в «пусковой период» не обошлось без мистики, с к-рой мы, однако, благополучно разделались, позабавившись в конце концов [ редкой  - зачеркнуто] (после решения головоломки) редким совпадением: было три «летучих» (т. е. кратковременно появляющихся – напр., от тряски и т. д.) замыка-


       3 стр.
ния, из них 2 на землю [ , - зачеркнуто] в одной цепи. Любых Двух из них одновременно достаточно для нарушения работы. Но, т. к., перемежаясь и, изредка, совпадая в различных (из 3-х) возм. комбинациях они в разн. сл. давали различный характер нарушений, [ то  - зачеркнуто] и, притом, при проверочных опытах, естественно, не давали повторяемости [ , - зачеркнуто] явлений, то мы уж готовы были усумниться в своих силах, но [ ??? зачеркнуто, не читается] все же оседлали фортуну. Интересно, что происхождение этой «грязи» было от злоупотребления чистотой в ущерб порядку: новый монтер, вытирая машины, не заботился ни о чем [ , - зачеркнуто] [ чтобы - зачеркнуто] кроме блеска, и погнул [ ??? зачеркнуто, не читается] тряпкой проводники, которые стали [ на одной  - зачеркнуто] касаться ненадлежащих мест; [ при этом  - зачеркнуто] и умудрился добиться  [??? зачеркнуто, не читается] этого на 3-х машинах.


       4 стр.
Николка все дни действовал в поте лица и [ ??? зачеркнуто, не читается] ума, не преминув, тем не менее, пару раз сорваться на «авосьное» безумье. 
       В это же время надо было немного заниматься с одним очень славным юношей – Алькой – не помню, писал ли я тебе о нем – который сдавал последние экзамены за 8й кл. веч. школы, и сдал их успешно. Теперь он постарается уехать лечиться (у него давно уже повреждены обе ноги при автомоб. катастрофе) в [ протезный ин-т  - зачеркнуто] какой то моск. ин-т (м. б., ортопедический) – если Москва утвердит направление. Занимались мы (Н. и я) [ всю   - зачеркнуто] с ним всю зиму.
       Кроме того, с воскресенья мы возобновили, после почти годового перерыва, занятия  с другим не менее симпатичным, но более известным тебе юношей – Юрием, сыном С. (зама) Он, между прочим


       5 стр.
полгода назад женился, и, кажется, хорошо. Учимся мы с ним анализу. М. п., недавно (в 1948) народился новый задачник по анализу, вышедший в 1951 вторым изд. Н. И. Бермана (умершего в 1949 г.), задачник под пару Ольге Николаевне, очень стройный, систематичный, умный и добросовестный. Рассчитан на институты (технич.). Он очень нравится мне, и жаль, что такой хороший педагог безвременно умер (от последствий ранения на фронте, как упомянуто в предисловии).
       Числа 4-го я начал «Идиота» Дост., но вернусь к нему только сегодня. Не перестаю восхищаться гениальностью Д. Ведь надо же такие невероятно напряженные положения уметь создавать не один раз на протяжении всего романа, а через каждые 15-20 стр., и притом так, что в них все до последней мелочи реально - 


        6 стр.
достоверно, оправдано и естественно – именно естественно. И ведь Д. писал [ , но  - зачеркнуто] большинство своих вещей без значительных переделок, почти набело, насколько я помню? Ух, какая силища. Только двое их и есть – он  да Толстой. Толстой, конечно лучше; и хорошо, что у русских был еще и он, а не один Достоевский, потому что Д. [ ??? зачеркнуто, не читается] действительно  патологичен иногда. Но все-таки мне жаль, что Ленин назвал его архискверным.1 Это [ , вероятно по инерции, - зачеркнуто] конечно, было сказано гл. обр. об идеях.           
       Светлый, мне надо еще сегодня инструкцию написать по эксплуатации новой схемы, так что я на этом кончу. Очень хочу, чтобы ты поскорей получила отпуск – все-таки это бы было и для нервов, и, следственно, против крапивницы) полезно.

              Будь здорова. Свете. 

 [ дописано слева на полях ]

        P.S. Я писал и в С.,2 и в К.,3 так что, если хочешь, можешь написать туда на почтамты, чтобы прислали тебе [ ??? зачеркнуто, не читается] твои невостреб. письма.

