        1 стр.
                                                                  18 октября 1952,  42.


        Светлые, дорогие, очень хорошие, я вам не пишу неделями, и, видимо, за это и мне Ваших писем мерзавцы не доставляют: 17-го так и нет; а последнее, 19-е (от 3-го) я получил в среду 15-го. Жду, когда будут более утешительные сведения о маме и о тебе самой.
        У меня вся эта неделя была хлопотной и ругательной, и опять печенка повредила горлу. Опять ходили начи1 с тупыми и чванными мордами, от одного вида которых меня переворачивает, распоряжались по-бурчеевски2, ругались по-русски, невзирая на свое образование, и приводили производство к виду, невозможному для рентабельной эксплуатации.
        Вкратце, положение ими создан-


        2 стр.
ное, таково. Под одной крышей находятся несколько машин, из которых половина числится „для города”, а половина, меньшая по мощности, для здешнего производства. [ Поско - зачеркнуто] Все они работают на отходах этого производства, обслуживаются одним штатом. Если всем машинам работать параллельно, то, как это известно всем, кроме начальников, это  во всех отношениях выгоднее вообще для государства, и, в частности для производства. Но в этом случае есть одно обстоятельство, с к-рым не может примириться аристократизм живущего в городе начальства. Поскольку мощность всех машин, все же, не очень велика, то в моменты запуска наиболее мощных станков производства


        3 стр.
напряжение, все же, немного (на 15-20%) падает на 2-5 секунд. Такие толчки бывают только 3-4 раза в сутки! Но [ и - зачеркнуто] с этим не мирится придирчивый глаз власть имущих, и следует распоряжение – отцепить „производственные” машины от „городских” – чтобы никакие мигания не тревожили деликатные очи, чтобы освещение города не „мигнуло” ни разу. Но мощность, потребная городу меньше мощности „его” машин, а мощность пр-ва не покрывается остальными, машинами. В результате, на производстве останавливаются цеха, работа [ их - зачеркнуто] остальных дезорганизуется, т. к. толчки при половинной мощности станции нуждаются


        4 стр.
сильнее, страдает количество и качество продукции, страдает план, машины работают в тяжелом режиме. И наряду с этим [ одни - зачеркнуто] „машины города” недоиспользуются на 40-50%, что удорожает киловатт-час. Вот троглодиты, прости господи.
        Ещё мою печенку ели твои земляки3. Есть в Баку Электромашиностроительный завод, моторы которого сразу после приемки со склада и распаковки надо отдавать в капитальный ремонт из за никуда негодного выполнения изоляции, [ которая  - зачеркнуто] и массы технических дефектов. Нам эти моторы известны уже год, по горькому опыту, но шефы считали, что они знают лучше, и отказались слушать – мотор новый, значит ставьте. Однако на один все-таки им пришлось


        5 стр.
писать рекламацию, а другой ремонтировать на третий день. Собственно не им, а нам, конечно, после того как они воочию увидели, что неправы.
        Вот так и живем.
        Остальные подробности в другой раз, Свете.

                    Будь здорово, милое.

        Нина чувствует себя, после лечения в санатории, (кажется?), немного лучше. Супруг ее на меньшей должности тоже – если не чувствует, то ведет себя лучше. 
        Марусин супруг передал мне от нее однажды привет и спрашивал о тебе. Она только месяц назад вернулась из летней поездки к родным и пока нигде не работает. Я даже не знаю, как ее


        6 стр.
по отчеству, что меня несколько затрудняет в  [ разв з - зачеркнуто] разговорах с ним. Напиши, если знаешь.
	Ещё в начале этого месяца вернулся из Ленингр. наш с Николкой ученик, монтер наш, о к-ром я тебе когда-нибудь упоминал – мальчик славный, тихий, вдумчивый и настойчивый. Он учится в вечерней школе, перешел в 9й кл. 
	[ Надо сказать - зачеркнуто] Что то он в этом году с очень отсутствующим видом слушает объяснения, [ что - зачеркнуто] и я не найду пока ни способа повысить внимательность, ни причины – весной я думал усталость, но сейчас он все-таки поотдохнул. Ездил он делать операцию – у него нарушена, после несч. сл., иннервация стопы и он ее волочит. Но ничего поделать не удалось, т. к. нерв отмер на большом протяжении. Надо ждать только прогресса медицины.
          Ну, всего тебе, милый.       
