       1 стр.

                                                                                    29. VI. 52.  
                                                                                  [ без номера ]   

        Милое Светлое, вчера получил твое второе московское; до него, как я писал уже, тоже все на месте. Может, тебе лучше было бы, отпустив на июль М. А., после этого лечь в б-цу, а потом уж – в сентябре – ехать с мамой куда нибудь? Для Молдавии это поздно, пожалуй, - так в другое место? А командировки на после отпуска передвинуть, к концу года – к праздничным дням? Или все это несовместимо с вашими производственными планами? С крапивницей надо, все-таки, что-то серьезно предпринимать. Помимо того, что это страшно дергает, это еще и температурой сердце расшатывает. Да и что перечислять – болезнь есть


        2 стр.
болезнь, и даже от менее-то неприятной надо бы стараться как можно скорее избавиться, а то от такой изматывающей – тем более. Я тоже теперь стал все сводки погоды слушать, и пока утешительного в них ничего нет – у вас тоже под 30, как и у нас. Похолодания к вам обычно от нас идут, и я уже поэтому их с нетерпением жду. Сегодня первый день немного прохладней, но это, как будто, случайное преходящее явление, потому что к вечеру опять совсем тихо стало, северный ветер стих.
        В эти дни вода в реке так быстро нагрелась (ледоход-то только в последних числах мая кончился), что пять после них дней мы ежедневно купались – благо пока появилась в этом отношении неожи-


        3 стр.
данная отдушина (не сглазить?) Вода градусов 13-15. Река живет, и наблюдать ее изо дня в день очень интересно, и не сразу поймешь, отчего в ней иные изменения. В начале она была метра 2,5 глубиной в том месте, куда (это рукав) мы ходим, и течение около 0,3 м/сек, на другой день помелела на метр, но скорость течения сохранилась, еще через день стала 1 м, и течение вдруг возросло до 1 м/сек, вчера же глубина дошла до 0,75 м, и скорость снова упала до ~ 0,3 м/сек. Вероятно, за счет сноса в русло [??? зачеркнуто, не читается] поблизости многолетних залежей опилок, намокших и задерживаемых затонувшими бревнами и пр. меняется профиль дна рукава, а может быть и просто


        4 стр.
[ ??? зачеркнуто, не читается] все русло имеет очень сложный характер и с обмелением перераспределение потоков происходит очень неожиданно.
        Какая чудесная вещь – вода! Вчера уехал обратно Н. Дл. – вероятно осенью, приедет еще раз. Рассказывал он мало, т. к. был тут много занят, и не было времени особенно разговаривать, тем более, что я работал в ночную смену и встречались мы редко. Но 24-го отметили Николкино (Толст.) 31-летие все вместе – приезд Н. совпал с ним очень удачно.
       Жара этих дней заставила нас механизировать поливку огорода, что мы сделали и были вознаграждены быстрым ростом всякой травки, гл. обр. редиски, к-рая сейчас уже вполне покрывает нашу ежедневную потребность. 
     А. М. пока действует на прежней должности, и вряд ли, при теперешней заполненности всех


        5 стр.
подходящих мест, удастся ему подыскать какое нибудь интересное и полезное дело. Цветник его в этом году переживает упадок, т. к., помимо невнимания к нему начальства, пользовался повышенным вниманием жуликов, посещавших его ночами. Естественно, что это не вызывает у А. М. воодушевления.
       В этом месяце уехал в отпуск Саша Герасимов – мастер здешнего мехцеха, б. коллега Глеба, у к-рого здесь останавливалась Нат. Арк., и перед отъездом жил и Глеб. Уехал он (С.) на Украину месяца на 2, и на обратном пути хотел 2-3 дня провести в М., для чего обратился ко мне с вопросом, нельзя ли будет


        6 стр.
на эти дни воспользоваться твоим адресом, т. к. у Нат. Арк., кажется, постоянного местожительства нет, да, кроме того, и она и Г., уже с полгода перестали к нему писать, по неясным, м. б. финансовым, причинам (они ему остались должны). Мужик он неплохой, разве что иногда выпить чрезмерно любит; адрес я ему дал. Зовут его Александр Иванович, роста малого и лет имеет около 40. Так что ты имей это в виду. Я его, однако, предупредил, что, может оказаться, что у вас к осени все разъедутся из дому, кто в отпуск, кто в командировки, и поэтому пусть он сначала узнает


        7 стр.
о возможности приезда, списавшись с тобой.
        Вчера я получил «Л. Г.» и «Вечорку». Спасибо, Свет.
        Будь здоров, Светлый. Привет тебе от Г. Я. и Н.

