        1 стр.
                                                                        18/XI – 52.  48.

        Светлые, милые, Ваши последние письма, кои я, неблагодарный, получаю и оставляю без ответа (последнее 28-е), немного успокоили меня тем, что маме хоть немного, да лучше; и жаль мне, одновременно, что отпуск твой уже прошел, и что это все не будет способствовать твоему здоровью.
        В наших краях все тот же климат, как природный, так и человечий, и я все так же глуп, пытаясь иногда переделать последний столь негодными методами, как собственная горячность в идиотских попытках говорить с шефом, как с умным человеком и на деловые темы. Бр.


        2 стр.
        Бедный Конон убедился, наконец, что я не желал ему зла, когда советовал не льститься на елей, расточавшийся ему тем же шефом, и когда говорил, что мало верю в его ссылки на согласие начальника Центр. Лаб. на автономию подведомственного шефу хозяйства. Конечно, оказалось, что оно было дано не в здравом уме и твердой памяти, а за возлиятельным столом, или где-то в подобном же положении. И с деньгами он Конона надул – пообещал 7й разряд, дал пятый, месяц удивлялся - „И кто же это Вам поставил 5й, когда я велел 7й?”, а во втором месяце сказал, что жестоко этого кого-то покарает. Но посколь-


        3 стр.
ку он сам до сих пор ходит в полном здравии, то, значит, казнь не состоялась, А Конон получает все так же по 5-му, и мучится совестью, что позарился на здешнее место, когда Г. Я. давал ему 5й ещё год назад и на более приятной работе, не говоря уже об обстановке. Так что сребролюбием, столь нежданно открывшимся, К. скомпрометировал свое последнее полугодие пребывания здесь. Сейчас он территориально снова у Г. Я., и живет в раскаянии.
        Я последние дни ничего полезного не делаю. Читаю потихоньку электротехнику, в частности технико-экономические расчеты выгодности разных вариантов схем, и восхищаюсь ими не меньше, чем хорошим


        

        4 стр.
стихам, или каким-нибудь хитрым матом в 2 хода при, казалось бы безнадежном положении. Занимаюсь с Алькой математикой и все более проникаюсь симпатией к его славной морде, чистоте его взглядов, внутренней деликатности и серьезности, несмотря на прорывающуюся детскость. А вот с Николкой я все ругаюсь, – вернее, шиплю на него односторонне, – из за полного отсутствия у него серьезности и умения отличать важное от ерунды, и за совершенное пренебрежение к точности выражений, которое мне кажется совсем недопустимым. Несерьёзность его [ сказывается - зачеркнуто] в том, например, что он никак не выделяет, скажем, необходимость передачи по смене неисправ-


        5 стр.
ности, грозящей аварией, от необходимости позвать приятеля поиграть в пинг-понг, или срочную проверку переписанной статьи для журнала и кормежку кроликов, или срочный ремонт машины и покраску какого-нибудь ящика и т. д. И полная расхлябанность в точности выражений: я спрашиваю, кто брал [ ли кто нибудь - зачеркнуто] прибор – т. к. вижу что с него сняты детали; он отвечает – никто не брал, и это меня, естественно, бесит, т. к. идет против очевидности. Оказывается он имел ввиду, что „он не видел, чтоб кто-нибудь брал при нем” – поди, догадайся без подстрочника. „Был ли вчера такой то?” – „не был”. Оказывается, имеется в виду: Не знаю, 


        6 стр.
т. к. меня весь день не было дома”. И его невозможно убедить в том, что „нет” вместо „я не видел” – это дурацкий соматизм1 [?], который может, подчас, иметь тяжелые последствия, ибо никто не догадывается дать столь категоричному ответу толкование: „для меня „нет”, поскольку я не знаю”. Что за чушь! И из за всего этого я злюсь на него до нежелания разговаривать.
        Зато чем дальше, тем больше я испытываю хороших чувств к Г. Я., и мне даже трудно все их определить – и уважение, и привязанность, и раскаяние, что я раньше его мало ценил, вернее, не так, ценил я его всегда очень, но как-то не претворял это оценку в действие. Он, действитель-


       


         7 стр.
но, исключительных качеств человек. Обычно мы только утратив [ чело - зачеркнуто] людей, оцениваем их выше, чем прежде, а при жизни их это бывает редко. Здесь это как раз так.
        На днях нам опять привалит работы – [ привезут - зачеркнуто] привезут последний [ машину - зачеркнуто] агрегат для новой ст., и ещё один для замены одной из старых более мощным. Будут опять дикости при монтаже – из за подготовки н-ством этих дикостей я и ругался последний раз с шефом, – но я поклялся больше ни с чем не спорить и делать беспрекословно хоть самую вопиющую ахинею. Черт с ними, идиотами.
                     ­­­­­­­­­­­­­­­­­­________________

        Да, я давно уж хотел тебе написать, что очень мне было 


         8 стр.
грустно прочесть в „Л. Г.”, что 27 июля скончалась Т. Л. Щепкина-Куперник. И хотя ей было, вероятно, уже под 80 – кажется, 78, – это не уменьшило горечи. Кроме того, что я любил ее, как поэта, что восхищался ее умом, вкусом, талантом, она была, живя, какой-то живой связью с нашими, почти для меня мифическими, великанами – Чеховым, Толстым, Репиным, Левитаном, особенно с Чеховым. И горячее желание хоть чем-нибудь высказать ей свою признательность делает мне понятным чувства неизвестных людей, кладущих венки на знаменитые могилы.
         Ну, будь здорово, милое, славное, хорошее Свете. 

     Да, ещё, я заметил что ты пишешь по прошлогоднему адресу: у нас теперь девятка вместо одиннадцати. Правда, это не оч. существенно, но для порядка лучше.   
           
