        1 стр.
                                                                         24. I. 52.       4.        [ 1 ]

        Вчера приехало твое второе письмо, Свете, дополнив собой ряд примечательных событий дня.
        Первое, что длинный – как раз в день его рожденья – должен был ехать в командировку, предположительно длительную, весьма неожиданно и без особого желания; но из за погоды не уехал, и это дало возможность попробовать принять меры к тому, чтобы остаться. Успешность их выяснится сегодня, а вчера это дало, по крайней мере, возможность, отметить, все же, его 27-летие. Второе, еще неожиданнее, задним числом выяснилось, что и нам с Н. предстояла эта самая поездка, подготовленная кем-то в тишине, но опротестованная производственным отделом, и потому, в отличие от дл.,  оставшаяся неоформленной. Все основания имеются к тому, чтобы считать инициатором нашего отъезда кита. Однако, после проведенного свыше торможения он, не думая, видимо


        2 стр.
                                                                                                  [ 2 ]
что подробности, нам в какой то мере могут оказаться известными, объявил нам (порознь), что мы должны быть ему очень обязаны за его «хлопоты, благодаря которым ему удалось нас «отстоять». Хотя в момент этой декларации мне еще ничего точно не было известно, однако я, все же, вместо благодарности, сказал ему, то для меня лично особой неприятности [ бы - зачеркнуто]  в командировке не было бы, и что работать можно везде, и что я сам три месяца назад (еще до него), просил о переводе в цех. Н. тоже промолчал, когда ему была дана возможность считать себя облагодетельствованным и излить за это нижайшую признательность. И поступили мы как нельзя более правильно, как выяснилось. Экая двуличная скотина. Между прочим, и в случае успеха его попытки, ничего плохого бы не было, т. к. чем дальше (по времени), тем менее [ шансов - зачеркнуто]  неприятны всякие перемены, и я уверен, что если бог не


        3 стр.
                                                                                                     [ 3 ]
рассудит прибрать меня к себе посредством каких-нибудь хвороб или случайностей, от которых не спасешься и лежа на печке, то ни погоды, ни работы меня к нему не отправят, и там, где другие живут, я тоже проживу.
        Вот как. Меня очень обозлило, что и у вас беда от недоверия, и, одновременно, удивило, что это совпало по времени с тем же нашим недугом. У вас, конечно, от этого последствия могут быть гораздо хуже т.к. во первых, характер производства этого совсем не терпит – раз его функции контрольные, а, во вторых, масштаб-то, все-таки общесоюзный. Прав ли М. А. в предлагаемом лекарстве – не знаю. Вообще говоря – прав, т. к. [ недоверие - зачеркнуто]  ложная боязнь своих ошибок у подчиненных есть, чаще всего результат беспочвенных придирок начальства. Но у вас последнего нет, и здесь виной, м. б., то, что люди работали в таких


4 стр.
                                                                                                  [ 4 ]
местах, где это было, и перенесли привычки с собой, заразив ими тех, которые еще [ нигде не - зачеркнуто]  мало работали. А вывести это очень трудно, и, мне кажется, что труднее всего – выговорами, а особенно – массовыми. Они сеют озлобление и еще большую скрытность в публике, подобной вашей. Если они недостаточно сознательны, чтобы самим понять, что «так нельзя», то им еще труднее усвоить что с них взыскали, чтоб они это поняли, а не просто для того, чтоб власть свою показать. А я из практики знаю, что такое мнение нередко.
        т. О. прислала письмо в котором сообщает, что выслала мне ... альбом всех наших старых фотографий и ... тетрадь своих стихов.  [один - зачеркнуто]  Помилуй бог! Во-первых, все это совершенно негде держать, во вторых, это все здесь очень не рекомендуется. И в третьих, я должен прислать критику; одно из произведений было отдельно


5 стр.
                                                                                                   [ 5. ]
приведено в письме. Я не знаю, что писать по этому поводу, потому что надо не уметь читать, чтобы подумать, что написанное – стихи. Одно спасенье, что их, (остальные, ожидаемые) согласно правилам, не выдадут вовсе, о чем я и сообщу; о единственном же [ и - зачеркнуто]  вовсе упоминать не буду.
	 [ В - зачеркнуто]  Месяца через полтора-два собирается ехать домой Леша. Если он сможет преодолеть свою стеснительность, то зайдет к вам по дороге напиться чаю. Малый он очень хороший, как я тебе неоднократно писал, простой и неглупый, но в незнакомом обществе очень застенчивый и неразговорчивый.
Чай он любит с малиновым вареньем (это по секрету).
        
              Вот и все покуда, Светлый.
		
                                            Будь здоров.

           Перепутал все листочки – прошу прощенья.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
