
        1 стр.                                                                                                                                   

                                                                               26/VIII 52. 35

        Милое Свете, сегодня я говорил с А. Р. и И. С. А. Р. при встрече на улице показалась мне очень усталой и даже изможденной, но, повидимому, этому виной была ее бледность от беспокойства и волнения. Когда же я не пил у них чай (чтобы использовать полнее минуты), которым они меня угощали, она, разрумянившись в жаркой комнате, и чувствуя себя уже спокойной, была почти такая же, как и в прошлом году – бодрая и живая; [може – зачеркнуто] только чуть худее. Но после курорта и это устранится. И. С. выглядит очень хорошо.
         Я тебе целых две недели не писал; потому что, как-то, ничего особенно утешительного не было, чем бы можно было скрасить рассказ о безалаберности нашей работы. И сейчас тоже нет, если не считать директив1 о пятилетке, к-рые я, несмотря на отсутствие времени с удовольствием и интересом дважды прочел, к удивлению Н.
       Про нашу работу случайно очень хорошо сказалось у одного из наших монтеров. Он латыш, и весьма нетверд


        2 стр.
в русском языке, поэтому подчас напоминает катаевского персонажа2, или Шишковского американца из Угрюм-реки3. Он хотел спросить, кипит ли у нас работа, и сказал: «Ну, как, вас работа кипятит?». Действительно, кипятит. И я работаю с пользой только по воскресеньям, когда нет начальства, нет телефонных звонков, бестолковых споров, и постоянных отмен предыдущих распоряжений. Но больше всего я злюсь на ЭМО4, и на проектный отдел, с их спесью, упрямством и бездеятельностью.
        Наш новый «техник» мужик, по натуре и характеру, оказался хороший; первые дни, вероятно, он просто [не – зачеркнуто] слишком неуклюже пытался создать себе авторитет, и чуть не создал что-то вроде склоки. Самое для меня главное, что [он – зачеркнуто] теперь он принимает на себя все проявления начальнического недовольства, и я весьма доволен таким громоотводом.
        Я тебе, вероятно, не писал, что


        3 стр.
Длинный вернулся к нам окончательно, и работает сейчас в гараже универсальным сотрудником – от сторожа до диспетчера. Это как раз то, что ему улыбается. Я получаю довольно регулярно письма [из  – зачеркнуто] от Н. Б.; она лежит с гриппом, и, оправившись должна будет делать операцию, т. к. рентгенотерапия ничего не дала. Судя по настойчивости просьб не сообщать ничего об этом Н., она подозревает серьезное, хотя и относится к своей болезни без паники. Н. жив- здоров и весел, тем более, что место работы обеспечивает ему для последнего очень подходящие условия.
         Лешка, наконец, прислал письмо, в к-ром визит к Вам описан очень по существу: «по дороге на вокзал зашел, просидел полтора часа, распрощался и ушел». Масса исчерпывающих и точных сведений! Он пока еще все не работает – [трудно – зачеркнуто] нельзя устроиться ничем выше простого монтера, почему он это и оттягивает, занимаясь ремонтом дома (чинит


        4 стр.
все, от фундамента до крыши), купаньем и истреблением овощей и фруктов.
       Прислал сюда письмо и Б. Г. Он живет в Донбассе, вместо Архангельска, работает гл. энергетиком шахты получает 1 1/2 тысячи  и на судьбу не жалуется.
       М. п., с месяца два назад здесь был проездом Александрович – там не подошло его метеорологическое прошлое, и он перекочевывал куда-то на здешний север, кажется на Воркуту. К нам не заходил, я слышал только от мельком его видевших и потому подробностей не знаю.

      Милое Светлое, ты очень хорошее, очень.

 
