        1 стр.           
                                                                               20. X. 52.

                                                                                         [ без номера ]

Светлое, я вчера получил от тебя и 20е, и 17е, в которых подробности о маме. Можно ли будет ещё раз вызвать Николаева, чтобы он проверил свой диагноз по результатам назначенного лечения? Относительно твоего отпуска вопрос мне кажется очень сложным. Я думаю, что тебе трудно будет отдыхать, если ты не будешь уверена, что маме становится лучше, и потому, если не брать отпуск с целью ухода за ней, то лучше уж тогда, когда дело пойдет на поправку. И, вероятно, – т. к. время уже позднее, – использовать его на что-нибудь вроде лыжного похода. И, во всяком случае, не на поездку в здешние края. Все в этом году против, Свете, – мамино здоровье, твое, время года.


        2 стр.
     24. X.   Прошло ещё 3 дня, и я получил твое 21е (от 13). 
	У нас ничего хорошего, кроме, разве того, что я перешел на 10 дней в очередную ночную смену и не вижу никого из осточертелой мне публики, которая что ни день, то новые трюки демонстрирует. На работе у меня спокойно и злюсь я только слегка и по поводу, гл. обр., лиц весьма отдельных, например конструкторов и ОТК всяких заводов. О бакинцах с их моторами я писал; сейчас нас донимают эстонцы [из - зачеркнуто] с Таллинского з-да „Вольт”, вообще довольно авторитетного. Удивительно, что их продукция – рубильники – выполненные очень хорошо, но совершенно негодные для работы из за невыдержанности изоляционных расстояний – име-


        3 стр.
ет клеймо „ГОСТ”, хотя находится в полном противоречии с общесоюзными же „Правилами и нормами” касающимися эл-техн. оборудования. Как это получается, мне непонятно. Кто утверждает ваши, напр., ГОСТы? Сущее безобразие; в таком случае даже рекламацию заводу нельзя слать – все в соответствии с ГОСТом. Правда, может быть подлинник ГОСТа отличается от того, что под этой визой стоит в их заводском проспекте. 
        У нас появился на ст. инж.-электрик, Осип Лазаревич, к-рый окончил в 1934 МЭИ1. Он привык к высоким должностям, гл. обр. Административным и метит куда-нибудь, где можно был получать не меньше 800 р. на руки, что с зонтиком редко совместимо. Сначала он говорил о

        4 стр.
 [о – зачеркнуто] призвании к монтажной работе и о том что здесь для него дела слишком мало, но вдруг сказал с раздражением: „Ну, как Вы не поймете, мне гроши надо! Не могу же я воровать, потому что мне скоро домой ехать”. После этой тирады у меня охота с ним беседовать пропала. Надо сказать, что сюда его привело тоже стремление к грошам – государственным. Знания он с 1934 г., а особенно с 45-го, успел порастерять, и потому [ существенной - зачеркнуто] никакой поддержки нам от него нету. 
        Надо сказать, что не только на нашем объекте сейчас такая нудная и тянущая нервы, в отношении атмосферы для работы, обстановка. [ Видимо - зачеркнуто] После замены Олегова тезки человеком весьма ограниченным


        5 стр.
общее руководство всем производством тоже стало очень убогое, и в других местах тоже мало кто работает с удовольствием. Хорошие начинания или отклоняются – из робости, или воруются вышестоящими, но и тогда не доводятся до конца, потому что авторы обижаются, а плагиаторы не умеют.
        Г. Я. [ тоже - зачеркнуто]  в депрессии, занят в основном только непосредственными обязанностями, и хандрит, чему способствует и здоровье. 
        Физии я не отправил как-то потому, что ждал, когда у тебя будет дома полегче. Я сам не совсем вижу здесь логическую связь, но, примерно, в этом роде – тут тоже не без Фрейда.
	Д., ? вполне естественно, что произвел хорошее впечатление, поскольку человек умный и умеющий себя держать,


        6 стр.
когда считает это нужным.
        Не читал эти дни почти ничего кроме материалов съезда2. Забавно, м. п., там, в речи Фурцевой3, упомянут ФИАН – что 102 [ научн - зачеркнуто] работника находятся в родственных отношениях. Так что косвенно затронули даже Нинкины и Женькины семейные обстоятельства. Вероятно, последуют какие-нибудь выводы, и, м. б., некоторым супругам придется расходиться по разным ин-там.
        Только сегодня – и очень неожиданно – дошло до меня твое письмо от 7. IX. и я ещё не вполне уразумел, так как не было времени, почему оно так задержалось. Послезавтра выясню.
	На этом кончу, Свете, а то опять не отправлю сегодня. Будь здорово.        
