        1 стр.

                                                                                          30. VII. 52.
                                                                                       [ без номера]

        Дорогое Светище, опять почти неделя прошла с последнего моего письма. Сегодня получил от тебя 8е, 9е и “Страну пингвинов1 и т. д.”; в субботу получил предыдущее письмо.
        Работа у нас развертывается попрежнему – без большой организованности, мягко выражаясь. В части нашей узкой специальности положение такое же, как в другой. Будущий наш непосредств. нач., претендующий на должность техника, [Он - зачеркнуто]  парень малограмотный, и страдающий двумя главными болезнями: боязнью выдать свое незнание и желанием поминутно показывать что он [какой – зачеркнуто] начальник. Но, думаю, что это не такая уж беда, если в нем не обнаружится никакой вредности. Пока же ее не видно.
        Вчера был пятиминутный спектакль в виде визита мужика из проектного отдела. Ах, бездельники! Вот шелопаи и проходимцы! Когда


        2 стр.
их приперли с необходимостью дать, все-таки, проект для начала монтажа, они решили втереть очки2. Пришел дядька, предварительно наскоро начертив от руки эскиз “приблизительного” распред. устройства и, видимо, не полагая, что может здесь найтись кто-либо, кто захочет вникнуть в его каракули или сможет это сделать. Потрясая этой “липой” он “распорядился” “пока” ремонтировать старый щит, (перетащенный из другого места и работавший в совершенно других условиях, при другой мощности цепей и т. д.), а потом они дадут дополнительные данные для “привязки” его к их “окончательному варианту”. Новый техник на все был согласен: и на так, и на наоборот и на еще как угодно, и лебезил перед ним – все таки инженер, или числится таковым. Однако, все-же удалось


        3 стр.
это очковтирательство обуздать и добиться согласия дать через неделю обоснованный [ и документальный – зачеркнуто] проект и спецификацию на материалы (а то он вообще говорил, материалов не нужно - “почистить старое”. Это только Аладинова лампа3 в результате чистки производила необходимые материальные ценности!).
        Так что покуда занимаемся ремонтом машин. А монтаж откладывается.
         Николку все-таки пытались выпихнуть, но против этого восстал главный механик. Пока неизвестно, кто истинный вдохновитель этой идеи – шеф или более мелкий “власть имущий” - тот самый Николай “чистая душа”, к-рый когда-то был символом безобидности. Я его, правда, не подозреваю, и меня вообще эти подробности не интересуют. Гнусна общая картина тихой


        4 стр.
вредности, подсиживания и вражды, которая мешает работе и которой раньше никогда не было. Это первый год я вижу такой густой отстой человеческой бессмысленной, мелочной и ничем не сдерживаемой взаимной активной неприязни. Это еще не пауки в банке, но уже модель подобного устройства достаточно различимой величины. Как мне бешено везло, что я до сих пор нигде не сталкивался ни с чем подобным вблизи, даже находясь в таких условиях, где все худшие черты людей обнажаются до предела. [Может быть, как раз то, что этот - зачеркнуто] 
        Я все никак не соберусь написать Тольке, в Ереван и Нинке.
        Вчера я видел американскую картину “Железная маска”4; вполне сносный фильм. На прошлой


        5 стр.
неделе смотрел “Большой концерт”5 - объединенные подобием сюжетах) отрывки из опер и балетов. Хоть и в такой несовершенной передаче три пятиминутных отрывка. Но меня тоже совершенно восхитил балет “Ромео и Дж.” и, в частности Уланова. На фоне традиционной театральщины оперной “игры” (можно только в кавычках употребить) в “Князе И.”6, даже в “Е. О.”7 и “И. С.”8, [на – зачеркнуто] фоне не более близкой к живым чувствам оформления  и танцев “Лебединого озера” - хоть и красивых внешне - “Ромео и Дж.” - это просто удивительная по правдивости, [и – зачеркнуто] реализму и чувству меры вещь. [жив – зачеркнуто] Никогда всерьез не мог подумать, что можно создать “реалистический балет”. Здесь
__________
 х)Шефство Б. Театра над колхозом и роли молодых талантов из колхозной самодеятельности


        6 стр.
же других слов не подберешь. Вот где таланты “вдохновенные, в искусстве состязались”. Жаль, что его целиком не сняли для кино. Ты напрасно осуждаешь этот кино-жанр. Это, так сказать, документация живого театра для потомства, помимо того что это возможность перенести настоящий  театр к навсегда, быть может, лишенным его современникам.

        Свете, я совсем сплю.
        Будь здоров Свете; хоть бы  Анастасии Ерофсеевне лучше стало. Если 6 недель – не много, то сколько же?



