       1 стр.

11. XII. 52.            56.
        Я так  еще и не подучил пока твоего письма, Светлое, но думаю, что оно должно меня уже ждать, и потому я никак конца смены не дождусь.
        Сегодня я был вполне дисциплинирован и занимался с толком. А вчера в течение почти всего своего выходного дня спал, т. к. все равно ничего полезного не сделал бы из за обилия гостей, к-рые приходили хотя и к Н., но мешали бы и мне.
        На работе страсти и огорчения, связанные с погромом, [и - зачеркнуто] изгнанием и водворением, хотя и не улеглись, но приняли неявную форму и потому внешне все чинно и благородно.  И сегодня можно было наблюдать как сразу 4 начальника руководили одним слесарем – наш техник, Яшка (Лешин наследник)


        2 стр.
Яшкин «наследник» и сам Ш. Но вскоре, все-таки, Я., наверно, придется работать, т. к. при такой организации они могут и не уложиться в график.
        С первой частью дело движется споро, хотя больше, по обыкновению, брюхом, чем головой. Ребята работают толково и хорошо; гл. обр. те, к-рые прибыли летом с той ст. Они вообще более квалифицированы, чем здешние машинисты. Об электриках их этого сказать нельзя. Из них только Эрнест был хорош, но он сейчас переведен на обслуживание проводок и сети поселка, т. ч. к нам заходит редко.
        Н. вчера опять написал из б-цы, что чувствует себя превосходно, если не считать отрыжки повременам. Так что если Н. Б. поддастся панике и будет тебе писать, то можешь


        3 стр.
ее опасения рассеять.
        Я перескочил на вопрос о Н., и забыл [нрзб, зачеркнуто] написать, в связи с монтажем, что во всех путешествиях своих паровая машина где-то в пути потеряла свою документацию, и теперь тут не знают даже ее паспортной мощности, не говоря уже о рабочих параметрах, т. е. расходе пара, воды на конденсацию и т. д. Это для монтажа, конечно, не так и существенно, (и ориентировочно их, конечно, можно предполагать) но для опробования и наладки не худо бы эти данные иметь. Правда, до сих пор здесь было не в моде интересоваться  цифрами, и единственный человек, к-рый придавал им значение – новый механик, заместивший И.З., сейчас в отпуске до января. В январе должен уходить нач.; тогда [нрзб, зачеркнуто] воздух  [ будет - зачеркнуто] станет чище.



        4 стр.
         Вот все наши  микроновости, Свете.
         Будь здорово, милое.

