        1 стр.

                                                                     22. XII. 52.        65.

        Светлое милое, вчера я тебе послал на Свердловск, а сегодня это пошлю на М., а то ты останешься непоздравленной с Новым Годом. Будь здорово, Свете, и чтобы мама возможно скорее выздоровела, и чтобы все остальное хорошо было и в наступающем году, и дальше.
        Сегодня я опять лазил по машине, т. к. [ в остальном - зачеркнуто] другого дела было мало, и терял время на обмеры, т. к. И. З. говорит, что у него нет ключей от заводских чертежей, и в интересных случая размеры надо было снимать на месте.
        Сегодня побываю в б-це у Н. и отпишу мамаше, для спокойствия ее, о его состоянии, и поздравлю ее с Н. Г.
        При работе в эту смену времени у меня значительно меньше, т. к. вне


        2 стр.
работы, вечером, сосредоточиться на чем нибудь серьезном трудно: то у Н. гости, то меня кто навестит, то Н. чай устраивает, что у нас тоже времени занимает изрядно – в общем, с 5 до 1030 продуктивных часов не больше 3-х остается.
        Вчера же я вместе с твоим письмом получил открытку от Над. Ал., в к-рой, кроме сообщения, что мое письмо до них дошло, ничего нет. Но и это хорошо – значит неприятностей особых у них тоже не имеется.
	
           Свете, я на этом сегодня кончу, т. к. иначе отправить не успею.
