        1 стр.
                                                              8. XI. XII. 52.    53.



        Свете, сегодняшний день, т.е. в сущности, ночь, прошел без особой пользы, т. к. добрых 3 часа с лишнем мы провели в разговорах о жисти и прочем. Мы – это Иван вчера упомянутый, Миша (вовсе неупомянутый) и я. Ребята они хорошие, и говорить с ними приятно, но делу – время, а потехе час; а мы потехой злоупотребляем, и у меня не хватает твердости не сдаваться на их – гл. обр. Ивана – неуемную жажду обмена мнений. Но послезавтра они оба будут работать днем, т.ч. не спать ночи им будет трудней, и у меня объем рабочего дня восстановится. Кстати, Миша – москвич, двумя годами меня старше, приехал сюда в 1947 с 6-го курса М.Х.И им. Сурикова (у них там 6 – последний целиком на дипломную работу). Длинный и тощий


        2 стр.
как соломинка и шатается от ветра; характер с колоритным сочетанием добродушия к хорошему и желчной угрюмости ко всякому свинству, в частности к ш. Пишет он, к сожалению, только „халтурки” да изредка портреты знакомых. Но пишет хорошо. Недаром он поступил при конкурсе в 25 человек на место.
        Г. Я. занят сейчас конструированием транспорта для досок и посвящает этому целые дни. Н. прислал из б-цы уже 2 записки, где говорит, что чувствует себя отлично, и в желтуху не верит, а предполагает что это какие-нибудь желудочные беспорядки. Отдыхает, читает, питается нормально и вообще обстановкой доволен.
        Шеф для повышения авторитета своей власти и приближения „руководимых” к „руководителю” переселяет электромастер-


        3 стр.
скую на электростанцию; нужды нет, что тут для них нет даже одной комнаты, а есть только угол. Этому переезду есть ещё и другая причина – покушение мехцеховцев на их комнату в мехцехе, где администрация хочет просторней жить. Обе заинтересованные стороны подогревают нетерпенье друг друга, и поэтому вероятно на той неделе ребята уже будут наслаждаться руководством.
        У А. В. Маруся понемногу стала ходить, и сегодня путешествовала в амбулаторию на глюкозное вливание самостоятельно. Но все ещё очень слаба. Может быть, это беспокойство за ребят (младш. у нее, кажется, болела летом) или [ вообще - зачеркнуто] огорчение на поведение старших, (которых она избаловала) – ее надломили.


        4 стр.
        Кстати о нервах.
        Сидя по ночам, всяких разговоров во сне наслушаешься. Разговаривают [ глав - зачеркнуто] только „новички”, как это я и раньше уже заметил – лет 5 ещё назад. Со временем это проходит. И ещё одно интересное обстоятельство: днем, когда они спят после ночной смены – спят без разговоров, во всяком случае я хотя и часто бывал весь день „дома”, но ни разу не слышал.
        
         Будь здорово, Светлое.
   [ зачеркнуто, не читается ] 
   
