        1 стр.
                                                                             19. III. 52.      12
        Милые Вы, милые Светлые, на этот раз судьба (т.е. Вы) была ко мне справедлива, и я в эту почту не получил от тебя письма – а то я сам не пишу тебе уже вечность; и два дня подряд тебя во сне вижу.
        За это время нового немного. Вчера позвонил Конст. Ник. – он завтра едет в М., где у сестры его ждет мать и весь семейные совет, который и решит его дальнейший путь и местожительство. В тех, разумеется рамках, которые ему отпущены. Что же касается будущего, то его ему, может быть, отпущено скудно по времени. Легких у него только одно, и то не полностью. Ходит он с трудом, с сильной одышкой, чувствует


2 стр.
сильную слабость. Думает ехать в Киргизию (климат тамошний, кажется, ему не слишком показан) или, может быть, в северный Казахстан. Личные его дела, не считая отношений с матерью и сестрами, его не радуют. Подробностей он мне не сказал. Да и времени не было, и обстановка телефонного разговора мало располагала к откровенности. Обещал писать, и, если будет время, хотел зайти к тебе.  Однако я сказал, чтобы не старался, т. к. каждый километр стоит ему очень дорого; и, пообещал за тебя, что, если ты будешь здорова, то сама навестишь его, в ответ на его открытку.
20. III. Но сообщение мое об этом уже излишне – почта медлительней транспорта, особенно моя.
	Жаль мне К. Н., конечно. Очень


        3 стр.
хорошо хоть то, что он, все-таки, дожил до поездки – домой не домой, а куда-то в этом направлении. Может быть, и дом как нибудь наладится, да мало это вероятно. Я не знаю, как сейчас воспитывается сын его, и будет ли он в М., чтобы отец мог его повидать (сыну лет 9, должно быть)
				____________________
	
Я все гадаю, видела ли ты Лешку. Неделю я молился и Зевсу–Громовержцу, и Перуну, и Илье–пророку, чтобы не насылали на М. морозов, чрезмерных для лешкиного летнего пальто, поскольку в другом наряде – более демократическом1 – он (Л.) ходить по столице стесняется, а в этом боится простуды. Сводки погоды крутились около –6о,


        4 стр.
– цифра не вполне утешительная по вашим краям к-рые Лешке кажутся южными [ и календарю - зачеркнуто]. 
        У нас же с Л. отъезда выполняется поговорка, что «Март настанет – зиме хвост надставит» – морозы  ночью за 30, а днем под 30, вплоть до сегодняшнего дня, когда, наконец, чуть отпустило – утром было 20, а днем 8. Эти 8 сразу показались настоящей весной, тем более что сегодня же начались законсервированные на зиму работы по стр-ву нов. станции – первое оживление окружающей нас природы.
        Позавчера вернулся из Архангельска Б., куда он сопровождал тезкину жену и где присматривалось ему место. Оно присмотрелось, и ему приглянулось обилием денег,


        5 стр.
отсутствием – пока – каких бы то ни было хлопот, т. к. и место и сама стройка еще чисто номинальные, и, хоть должность и «не вполне» по специальности – нач. ОТС2, но согласие он дал, отчасти в расчете на дальнейший перевод по специальности, и сейчас ожидает здесь офиц. запроса, для выезда.
        Местная хроника: К. С. вернулся из б-цы, имеет цирроз печени, как и Г. Я., и освобождение на 2 месяца от всех работ. Однако, скуки ради, приходит к Г. Я.,  немного помочь и свои дела привести в порядок.
        А. М. снова водворился в свой край, где мирт и лавр хотя и не растет, но куда лимоны уже перенесены из Г. Я. апартаментов и посажены менее тропические плоды – огурцы, помидоры, резеда


        6 стр.
и нелюбимые мной бальзамины.
        Что на очереди – не знаю, т. к. еле выбрался  к нему на 5 минут, с моими трехэтажными занятиями, которые, благодарение богу, завтра кончаются официальными экзаменами, и останутся только по доброй воле [даль - зачеркнуто]  для желающих, которых немного.
        Твое последнее письмо, Свете, было от 5 – 6. III – о неприятностях в связи с твоей однофамилицей и предположениях на лето.
        Одновременно получил немного забавное письмо от Над. Бор. – пишет, что «за заботу о ней» (выразившуюся, как тебе известно, только в трех письмах о благополучном отъезде, приезде и работе Н.) она будет благодарна мне «до конца дней своей жизни». Сколько она, бедная, напрасно переволновалась.
        Вчера получил открытку от Н. А.


        7 стр.
Она решила ехать в  Мал.; д. Н. ей более симпатичен чем семья брата, видимо. Кому может быть несимпатичен д. Н.? И для кого у него не найдется понимания, сочувствия и теплоты, тем более дорогих, что  они [всегда - зачеркнуто]  почти никогда не высказаны, хотя всегда ощутимы.
	Он [тоже - зачеркнуто]  все-таки, еще и идеалист, в своих мнениях о людях. Сначала он – по письмам – полагал, что А. изменился, приблизившись к воображаемому им образу. Сейчас он [хо - зачеркнуто]  писал (ты, м. б., читала – я пересылал тебе), что хотел бы «остаток своих дней прожить под одной кровлей» со мной, идеализируя точно так же меня, и мне горько сознавать, что, даже если бы это когда нибудь и совершилось, то он разочаровался [и - зачеркнуто]  бы и в этом своем ожидании. И писать ему об 


        8 стр.
этом – я тоже как-то не подберу слов, которые бы не звучали для меня самого фальшивой смесью [похожей на - зачеркнуто] хвастовства и напускной скромности, а для него не показались бы настоящей скромностью и не утвердили бы в заблуждении. Может быть, со временем, мне это и удастся как-нибудь.
	Нечкину прочел на 1/3 примерно. Дотошная она тетя, умница, с юмором,  и читаю ее с удовольствием; только подавляет обилие имен. Занимательно, что она, по существу, в основном умозрительно, а не фактич. материалом доказывает свой тезис. И, тем не менее, убедительно. [нрзб, зачеркнуто]  Нравится [нрзб, зачеркнуто]  мне также, что Пиксанова3 она нет–нет, да и клюнет – я его еще по школьным учебникам не люблю. И какую она массу материала перевернула! Правда, это ее специальность и хлеб – знать каждый день прош-


        9 стр.
лого века лучше, чем мы знаем сегодняшний.
	Светлое, на этом кончу сегодня. А то мне еще хозяйственно–штопальные дела предстоят, а спать уже хочется.
	
              Будь здорово.
