        1 стр.
                                                                         9. VII. 52.    № 29.     

       Милое Светлое, начал писать тебе утром, грызомый совестью – что не писал тебе 10 дней – и скушностью – что не получал от тебя столько же, но так и не успел докончить за «визитами»; а сейчас вот от тебя получил (4е М. [ )  - зачеркнуто] от 1/VII), и скушность меня оставила, а совесть продолжает уязвлять еще пуще.
       Эти десять дней я дежурил вечерами и они прошли вполне мирно для меня, хотя вообще и было достаточно всяких гадостей и глупостей у нас. От них немного досталось Николке, и он даже получил намек от рептилии что он тут не очень надобен


        2 стр.
и такой же намек был им же сделан по Н. адресу у гл. механика.
       15-го выяснится, был ли он сделан всерьез; я постараюсь выяснить это и раньше. На днях поступает к нам через отд. кадров, с согласия шефа, новый эл-к, и как только он явится, я поинтересуюсь у гл. м., кто же вместо него будет уволен, и, если Н., то подниму, елико возможно, шум. Потому что, во 1-х, сейчас мы работаем, фактически, только двое, и еле управляемся; так для производства лучше, чтоб работали после этой перемены (если только новый будет с серьезными намерениями, а не только в ведомости зарплаты расписаться)


        3 стр.
хотя бы трое. Если я сам, конечно останусь. И еще мне очень бы хотелось попытаться  [ ??? зачеркнуто, не читается] убрать хоть один из зонтиков слишком ярких цветов, а то очень уж докучными стали протеже Меркурия1.
        Купаться, как я и предвидел, в этом месяце уже не приходится, и не только из за похолодания. Последнее не очень значительно и сказывается только на огороде: не так часто поливать надо. Но, поскольку у нас полная гидро-электромеханизация, то это нам не большое облегчение. Я часто думаю о том, какой это изнурительный труд для Е. А., и как несложно было бы его облегчить, если у них там не слишком лимитирована электроэнергия.


        4 стр.
В М., вероятно, можно найти возможность достать где-нибудь если не новый, то испорченный небольшой центробежный насос, с патрубками Ø миллиметров на 50  и напором метров 15 производительностью кубов 5-10/час, и приспособить его к колодцу. Отремонтировать его, сделав, что нельзя самому, в мастерской, было бы не так и дорого. Также, вероятно, не очень сложно приобрести мотор киловатта на 1,5 - 3, пусть даже сгоревший, перемотать, если надо; [ и  - зачеркнуто] и, я думаю, что со всеми затратами можно было бы уложиться рублей в 500. Подбросить туда трехфазовую линию тоже просто, мне кажется; а энергия обходилась бы не больше пары рублей в поливной день. Я в письме на днях спрошу об этом д. Н.


        5 стр.
В «Литературке» в мае А. Дикий2 писал все о том же конфликте в драме, и, кажется, первый, наконец, из всех  [ этих  - зачеркнуто] выступавших по этому поводу обмолвился об истинной причине отсутствия этого самого конфликта: [??? зачеркнуто, не читается] сказал, что всем, кто выводил отрицательный персонаж достаточно отрицательным и типичным били морды за клевету на советских [человека  - зачеркнуто] людей, в обществе к-рых не может, де, быть типичным отрицательное явление. Дело, конечно, в этом – не в том, что не видели, а в том, что не смели пискнуть. Когда А. Твардовский в 1947 г. в своем опубликованном дневнике3 приводил даже только путевые записи (еще не обработанные, т. е. не типизированные характеры и явления, а реальные), тот же 


        6 стр.
душа лубэзный Симонов жеманно возмущался [ на  - зачеркнуто] в той же «Литературке» таким оскорблением нашей социалистической действительности.
       Свете, я тебе еще на днях напишу о недосказанном, а то тебе еще два дня ждать этого письма придется.
    
                Будь здорово, Светлое.

