        1 стр.
                                                                            6. II. 52.               6

        Светлый, милый, сейчас получил твое 5е (от 24), а в субботу (2го) 4-е. Мне очень жаль все твои лапы, Свет; и зло берет на ваших медицинских дур, которые, как я вижу, мало чем отличаются от наших здешних всеми своими качествами, включая отсутствие совести. Хороший слесарь или монтер внимательней подходит к мотору, чем они к человеку; и знают, к тому же, в своей области, слесари вряд ли меньше. Неделю назад здесь умер хороший наш знакомый, который работал у Г. Я. вместе с К. С., после августа, – Тимофей, [ хор - зачеркнуто] славный и честный человек, днепропетровский колхозник. Он был уже полгода там где сейчас Н., и заболел внезапно – острыми приступами болей в животе. Диагноз ставить было некому, на него внимания не обратили, и только через неделю доставили сюда, где при-


        2 стр.
шлось делать уже только вскрытие, показавшее заворот кишок. Жалко мне его, как родного.
        Дл. работает там учетчиком, и, по всей вероятности, (а также по не очень подробным рассказам приехавших), благополучен, о чем я и отослал уже письмо мамаше. Благополучен также и Константин Николаевич – относительно, конечно, но все же настолько, что по пути домой (в марте) надеется навестить нас – это он по крайней мере, обещал сделать, по рассказу приехавшего от него товарища. х) 
         К. С., зато, опять сдал свои завоеванные у желтухи позиции и вынужден остаться в [ нрзб, зачеркнуто ] больнице еще на месяц – это уже шестой. Общее самочувствие его неплохое, но бывают приступы болей в печени.
	На работе все в порядке. С к. я не спорю, а вообще стара-
___________
х) [ Об. О. - зачеркнуто]  О причинах О-вой бездеятельности я могу только предполагать, с достаточным основанием, правда. Спроси у Леши, когда он будет, – он объяснит, что за «независящие от него причины»


        3 стр.
юсь разговаривать поменьше. Совести у него [ тоже - зачеркнуто] ни на грош. Если Б. удастся выйти из под его опеки, и если ему (к.) не удастся «узурпировать» место главного механика, то я думаю после отъезда Леши перебраться из под его «сени» к Б.  А то мне все труднее преодолеть нежелание затрачивать труд на мероприятия, которые, сколь бы они ни были нужны, все равно расценятся как, в лучшем случае, ненужные, если не как намеренно вредные.
	С И. З. у меня сейчас разговоров тоже немало, но они становятся более человеческими. Он меньше придирается, я меньше отгрызаюсь. Ему тоже не сладко лавировать между Сциллой и Харибдой, и он возможно, тоже ищет, с кем можно душу отвести.
Семейство у него в отъезде, и он живет пока бобылем. Сегодня рассме-


        4 стр.
шил меня [ сво - зачеркнуто] приключившимся с ним вчера «тройным удивлением». Вернувшись домой и усевшись за еду, он вдруг заметил, что стол, стоявший обычно в стороне от двери, пододвинут к ней почти на 0,5 м; хотя он помнил, что ни разу с отъезда Нины не переставлял его. Он даже испугался, не ограбили ли его, но все было на месте. Тогда он подумал, не забрался ли к нему кто нибудь только что (вторые ключи он оставляет в передней), и, не спрятался ли, услышав его шаги запершись изнутри. Обыскал все, включая погреб, – никого. Подивился, рассказал соседям, те признали нечистую силу, испугались за него и предложили итти спать к ним. И. З., засмеявшись, отказался, и, наоборот, пригласил к себе двух гостей и распил с ними бутылочку.
        Улегшись спать в 12, проснулся [ нрзб, зачеркнуто ] часа в 3 увидев во сне, что его душат.


        5 стр.
И, открыв глаза, увидел спросонья, что на него кто-то навалился. Резким толчком сбросил его с себя; тот упал с легким стуком на пол, а И. З. зажег свет, увидел, что тот неподвижен, потушил свет и потянулся на всякий случай за ружьем на соседней стене, боясь до смерти, что не успеет снять ружье прежде, чем тот [ нрзб, зачеркнуто ] очнется. И вдруг увидел, в полумраке, что это его собственное одеяло.
      Сон прошел; он хохотал над собой едва не разбудив соседей; и, т. к. спать уже не хотелось, то оделся и сел писать жене письмо. И вдруг через несколько минут стол, с легким царапаньем стал двигаться, покачиваясь, к двери. Он обмер еще пуще чем раньше и даже побоялся взглянуть под стол. Но движение повторилось, – и он посмотрел, все-таки, вниз. Там, вытянувшись, острила когти о ножку стола кошка. Он после этого не мог перестать смеяться до утра. Значит, она, делая это ежедневно, постепенно двигала


        6 стр.
стол, а заметил это И З. только вчера, когда [ его - зачеркнуто] местоположение его изменилось уже значительно. Делать это кошке было очень легко, т. к. стол стоял только на трех (почти на 2-х, из за хорошей уравновешенности) более длинных ножках, и, после отъезда Н., И. З. не подкладывал под ножку бумажек.
	Вот такие бывают совпадения – не только в рассказах.
		
              Ну, Свете, поправляйся, милый.

	А тебя тоже смутили штемпеля нашей почты, и ты стала писать Печера вместо Печора? Все газеты, от здешних [ республ - зачеркнуто] областных и ведомственных до центральных пишут по-старинке, так что это просто самоуправство почтарей или граверов.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
