        Персоналии не расписаны
        1 стр.
                                                                                           3. IV. 52 
                                                                                     [ без номера ]

        Светлые, Ваше письмо от 24 (15е) получил я сегодня, а от 12-го (про поход) – неделю назад, так что память тебя не обманывает. А вот что негодяй Лешка обманул бессовестно – это совсем безобразно, т. к., вместо скоро, все теперь будет нивесть когда, дай бог, если еще самим не придется к нему ехать. «Чудак человек» – это очень мягко сказано. Неужто так уж болен был, что двигаться не мог?
        Я очень рад за ирининого папу, и что нашего полку убыло. [ нрзб, зачеркнуто]  Впрочем, свято место пусто не бывает.
        Женьку поздравь от меня с жениной наградой. Ант.–Ром.1 и Левшина2, я, конечно, усмотрел, [ нрзб, зачеркнуто] и отметил себе, что это Женькина область, но о З. не подумал.
        Еще я получил письмо от А. Р., в к-ром она очень на тебя радуется, и я с нею вместе.
        Сегодня же получил и от Нинки,


        2 стр.
и могу тебе сообщить новость, что нашелся Толька – до тебя это еще, вероятно, не дошло? Прежде чем ты доберешься до первоисточника этих данных, я тебе перескажу: он
1. был проездом в Лнгр на конференцию.
2. толст и солиден, но моложав.
3. учится в аспирантуре, занимаясь спектрографией – уже 2 года.
4. не женат – намерения неизвестны.
Нинка (толькина) – мать двух дочек и тоже в аспирантуре.
        Сама Нинка (не толькина) изменилась мало, что видно из присланной ею маленькой фотокарточки (событие не менее сенсационное, чем толькин «заезд»). Чувствует себя поправившейся, но часто плачет от Олеговых резкостей и домашних забот. Кто у них прав – ну, не будем разбирать.


        3 стр.
        Я все собираюсь устроить как нибудь своего рода «день доигрывания неоконченных партий»3 – вспомнить все, что ускользнуло [ из - зачеркнуто] понемногу их моих писем к тебе. Для начала: появился опять след Ник. (Клариного), в виде записки к Ник. (Дл.) трехмесячной давности, приехавшей оттуда с одним квадратичником, свидетельствующей о том, что он в прежнем состоянии и что Кл. живет с его родными и служит им большим утешением.
        Н. звонил еще раз, тебе шлет привет. Ты теперь немного уже знаешь из их экзотики?
        К. С. передавал мне вскользь содержание небольшого разговора с Г. Я., [ об одном - зачеркнуто] о его доме (о чем сам Г. Я. со мной никогда не говорит). Может быть, я и неправ был, обвиняя сгоряча В., и на самом деле не только она, но


        4 стр.
и мать гораздо сердечнее, чем мне кажется, и, м. б., обстоятельства сложнее, чем я думал?
	У нас [ сегодня - зачеркнуто] вчера вечером чудесное сияние было опять. Каждый раз смотрю, как впервые, не могу оторваться.
        Морозы вернулись, но снегу нет. Вероятно, вест выпал в те 200.000 м3, что  выгребли из Москвы в субботу, и на нас ничего уже не осталось. Вообще на вас в эту зиму напасти – ураганы, [ да - зачеркнуто] метели да снега.
        Кончить придется на этом, Свет, из соображений «лучше меньше, да раньше» – а то ты и так, хоть и не по моей вине, долго ничего не получала.

                                   Будь здорово.

