        1 стр.
                                                                            7. XII. 52.  52.



        Светлое, славное, с сегодняшнего утра, разумеется, у нас ничего нового не произошло и я поэтому писать тебе буду про старое. Сегодня, по случаю воскресенья, на производстве был только один И. З., а его общество мне не противно, т. ч. я с самого начала смены чувствовал себя очень хорошо. Обычно же первые часы, пока ш. делая вид, что руководит, [ и - зачеркнуто] не уходит домой, здесь находиться удовольствия мало. Правда, меня бог наградил очень хорошим сменным механиком, Анатолием Шорыповым, мужиком толковым, спокойным, знающим свое дело и обладающим хорошим характером, и поэтому мы даже при ш. умудряемся и в наиболее трудной обстановке делать дело спокойно и лая ничьего не примечая.


        2 стр.
        У Ал-дра Вас. сегодня тоже выходной; дома у него неладно – Мар. Петр. заболела; повидимому что-то сердечное, сильная слабость, головокружение и очень угнетенное состояние. 3 дня она совсем не могла вставать, но вчера с его помощью добрела 1 км до поликлиники, сделать рентг. снимок. Если не приходит к ним на время отсутствия А.В. Марусина сестра, то ребятишки бывают без присмотра, которой им очень нужен, т. к. младшему только 1½ года (Видишь, какой Маруся герой). Поэтому обычно мы стараемся сменять А. В. пораньше, насколько возможно, чтобы он мог быть с больной. Он [ вооб - зачеркнуто] собирается летом от нас уйти, на более близкую ему снабженческую работу, и ему уже обещали место.  При его теперешнем безупречном – не сглазить бы, поведении это ему было бы хорошо, 


        3 стр.
т. к. на здешнюю зарплату прожить с детишками очень трудно.
        Я тебе хотел написать про своих соседей – Ивана Валявина, в частности. Он попал сюда с 4-го курса судостроит. ин-та, парень умный, прямой и серьёзный и со способностями. В здешних краях ему, по плану, предстоит провести ещё лет 8. Начал он здесь свою карьеру не слишком разумно – с избытком претензий к занимаемой должности, из ложного самолюбия, видимо, и потому нигде не прижился. Но в последнее время понял, что невозможность применить себя там, где ты работал бы лучше, и с большей пользой чем там, где тебя вынуждают, тоже есть составная часть плана. И изменил свои намерения, решив, все-таки, хоть через 9 лет да получить диплом. Мне он симпатичен


        4 стр.
честностью своих жизненных установок и взглядов, умом и логикой в разговорах и в отношении к производству, любознательностью и любовью у всякой железки покопаться в животе. Говорить с ним гораздо интереснее, чем с Н. Я ему советую делаться инженером не машино-строителем или конструктором-механиком, а эксплуатационником, т. к. с этой специальностью после выполнения плана легче получить место и спокойнее работать на месте. А хорошему эксплуатационнику надо иметь технический кругозор не уже, а шире чем конструктору, и обладать более быстрой способностью к ориентировке в трудных случаях; и проектировочной-конструкторской работы эксплуатационная работа тоже не исключает.

           Свете милое, пока спокойной ночи.
           Будь здорова.               


