        1 стр.

                                                                                           6 августа 1952.
                                                                                           [ без номера ]

      Светлое, писем от тебя покуда (т. е. только неделя) нет. Мы возимся с ремонтом, главное уже сделали без особых происшествий; больших расхождений у нас с новым электриком нет, хотя он иногда и упрямится по пустякам, желая показать свое главенство. Но чаще действует подобно шефу (с к-рым, м. п., у нас отношения сейчас очень хорошие – мы один раз в день вежливо и радушно здороваемся, и, если случится, прощаемся вечером – к обоюдному удовольствию. Подозрительность свою он оставил, т. ч. никаких недоразумений нет). Подобно шефу в том, что тот в свое время давал нам в качестве своих решений наши с Н. мнения, неделю - две спустя после того, как мы их ему высказывали. Этот не ждет так долго, довольствуясь тем вре-


        2 стр.
менем, к-рое мне нужно чтобы закрыть рот. К монтажу пока еще не приступаем, т. к. нет проекта до сих пор.
        Очень мне жалко, что Карим Хуснулевич (тот самый инж.-эл.) теперь вовсе оказался не у дел – уже месяц, как [он – зачеркнуто] его должность – зав. сетями – не числится в шт. расп., и он назначен вместо этого инспектором техн. безоп. и БРИЗ’а. Ему это, конечно, лучше: больше денег и меньше ответственности. А нам плохо, т. к. нет [на – зачеркнуто] офиц. лица, к-рое бы могло сказать решительное и решающее слово в пользу истины.
        Шеф его открыто третирует, т. ч. меня зло берет вчуже.
        Три дня назад приехал снова Н., с очередным отчетом. У них сейчас некоторые перемены в спектре зонтиков, в связи с к-рыми планы выполнять все труднее, а работать на его должности – все более неприятно, и даже опасно. Почему он и решил во


        3 стр.
что бы то ни стало опять перевестись сюда. Н. опять было что порассказать о местных нравах и обычаях, в частности о широком употреблении витаминов B или C и Д1. Это тоже делает его должность хождением по ниточке, и на мой взгляд ему давно надо ее бросать.
         На днях вернулся из поездки Саша Герасимов, тот наш мастер, к-рый хотел у вас остановиться на пару дней. Не сделал он этого, т. к. вообще не останавливался в М. из за недостатка финансов. И очень кстати, только гостей и недоставало вам, с маминой и твоей болезнью.
         Светлое, милое, я очень серьезно думаю, что в этом году тебе нужно бы  отменить северную поездку.
         Даже если бы ты была здорова, и то это потребовало бы большего, чем обычно, напряжения, т. к. очень уж много дел у тебя

        4 стр.
в этом году, и слишком мало времени, чтобы все сделать. И маму надо лечить, и съездить с ней куда-нибудь, и самой надо лечиться, и постараться свой отпуск  с Ирининым увязать, и на работе сложно с отпусками, твоим  и М. А. Может, Свете, мы как-нибудь переждем этот год, чтобы не испытывать до конца его високосного характера?
        Сейчас [ в  – зачеркнуто] наша тутошная библиотека выписывает «Литературку», так что, Свет, ты можешь не затруднять себя бандеролями с ней. Сохраняй только, для интереса, отдельные номера, если найдешь в них что-нибудь достойное.
        Сейчас получил твое 10-е (27.VII). Это очень хорошо, что у вас Рая появилась.
        Я не могу вспомнить, кто это


        5 стр.
Ольга Александровна в Тарасовке.
        Кроме того, я забыл, где сейчас Карик – [или – зачеркнуто] ты мне не писала о нем давно; и успел забыть где постоянное местожительство Лены и где именно она  учится – в Свердловске? В М. она была только в гостях, так же как и под Вологдой сейчас? Все это, вероятно, и без моих вопросов выяснится когда ты напишешь о приезде Ирины.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
         Китов и пингвинов я еще не начал, и до воскресенья вряд ли до них доберусь.
         Свете, ты не очень огорчайся тети Катиной «помощью». Разубедить ее, вероятно, будет невозможно, хотя я и попробую это сделать. Ну, отнесет Рая морковь, когда она завянет, в мусорный ящик [когда – зачеркнуто] а конфетам найдет [ся – зачеркнуто] и другое применение – только и всего. Это, все-таки, лучше чем т. О. «заботы», т. к. здесь все без задней мысли и рисовки.
         Свете, надо спешить.
         
                           Будьте здоровы обе с мамой





