        1 стр.

                                                                        18. XII. 52.          61
        Свете, писем от тебя опять нет, и в письме тети Кати от 1/XII тоже нет ничего о тебе. Судя по дате тети Катиного письма, в твоем молчании тоже может быть почта повинна, на что я и надеюсь.
        Сегодня был у меня выходной, и я, не нарушая режима, днем выспался, а вечером отправился к А. М. Он был сегодня на мед. комиссии,  которая нашла у него давление 170 (против последнего 195) и общее состояние улучшившимся.  Порекомендовали ему какую нибудь легкую работу, найдя, что он пополнел; это верно. Но работы пока никакой подходящей нет. Через месяца 2-3 он сможет возобновить свою ботанику. Дочка его, начавшая кончать 10й кл., спрашивает его советов о направлении своего дальнейшего – высшего – образования. Тоже хорошо. Колеблется она между своей теперешней специальностью и педагогикой. Мне кажется, что было бы лучше первое, но от


        2 стр.
совета я воздерживаюсь. К учительству у нее было давнее влечение.
        Написал сегодня письма дяде Никите и Шурке. Что́  у  дяди Никиты – меня тоже беспокоит.  Уже больше полугода нет от них ничего.
        Николка вчера опять забыл на работе предупредить меня о важной неисправности, что могло кончиться хоть и небольшой, но неприятностью. Он не дует даже на молоко, на котором не раз жегся.1
        У нас сегодня уже почти оттепель – не ниже -1о. и с утра было тихо и мягко; [ но - зачеркнуто] сейчас снова ветер, чуть, с юга. Может и таять начнет.

                           Светлое, дорогое, будь здорово.
