        1 стр.
                                                                                2. XI. 52.  45.



        Светинька, вчера я получил сразу три твоих, 22-24, последнее – о том, что папа в больнице. Беда никогда не приходит одна.
        У нас все без изменений. Только вот зима установилась – морозная, ясная, крепкая. Дня два подряд было под тридцать. А вообще-то настоящий снег уже месяц лежит. Кроме работы дел особых нет. Занимаемся опять с Аликом (тем, что лечился в Лнгр) математикой и физикой. Он стал немного более „от мира сего” на занятиях, и потому сдвиги кое-какие есть, что меня радует. Хотя и бывают у него провалы внимания, вроде того, из-за которого он позавчера не смог решить задачу на контрольной. А придя ко мне, решил ее сразу. Нравится он


        2 стр.
мне с каждым днем все больше рассудительной простотой и чистотой своих суждений. Иногда только бывает немножко слишком забавно логичен – сказывается, вероятно, немецкая кровь (он из колонистов). Ну, да это никак не порок. И ещё читает он мало. Предпочитает кино.
        Вчера я видел 4-ю серию „Тарзана”1. В общем, конечно, неплохо. Но, по моему, из всех 4-х вполне можно было бы сделать одну, на крайний случай две, и от этого фильм бы ничего не проиграл (кроме, понятно, сборов)
        Сегодня получили мы письмо (первое, хоть он и пишет, что слал откр.) от того самого Иофе, приятеля Клариного Ник., к-рый пробыл у нас полгода, и, как он предполагал, в качестве специалиста, а как предполагал Г.Я., в качестве квадратичника особого


        3 стр.
оттенка, отбыл отсюда. Г. Я. оказался прав во всем, вплоть до места (около Читы) назначения. Письмо его настолько колоритно, что я следующий раз перепишу его тебе целиком (оно не мне одному). У него есть образование, (незаконч. высш.) поверх к-рого слой прочно приставшей окалины в результате шестилетнего прохождения огней и вод.
	
           На этом пока кончу, Свете.
           Желаю тебе всего хорошего, милый.    
