        1 стр.

                                                                   16. XII. 52.          59.
        Свете, письма позавчера так и не было. Так что последнее остается от 28.
        Вчера (т. е. 14го) день на работе прошел очень нудно, т. к. были всякие мелкие работы, занимавшие руки, а не голову, и в то же время не дававшие сосредоточиться на чем-нибудь систематическом. И потому думалось всякое.
        Сегодня (15) тоже были подобные дела, а кроме них разговор с н-ком на производственные темы, вполне мирный, т. к. его идея была лучше моей и я сразу с ней согласился, что его, видимо, удивило; и меня тоже. Правда я полагаю, что это идея Николки, или еще кого, им услышанная. Дальше, после окончания мелочей, пришлось часы чинить Ал. Вас., т. к. часовщик не то в отпу-


        2 стр.
ске, не то запил. Хотя у нас есть и лучшие мастера, чем я, но мне, время от времени, все-таки, приходится этим заниматься; повидимому, именно потому, что я не мастер, т. к. ко всем почти мастерам у владельцев часов болезненное недоверие: не украл бы там чего (чего – не вполне ясно. М. б., самих часов). И при очень крупной поломке они осмеливаются рисковать – все равно, де, дело пропащее, при меньших же, видимо, моя морда по сравнению с таковыми мастеров им внушает меньше подозрений, а неопытность – меньше опасений.
        Еще сегодня была и неприятность. У «коллеги» моего украли пальто, забравшись в комнату, где оно висело, через форточку. И пришлось ему идти домой в город в ватнике. Наши тутошние власти


        3 стр.
обычно в этих случаях пасуют, и смотрят на это легко. Хотя и пришли с собакой, но ни она, ни они не проявили дальше никакой активности; [так что - зачеркнуто] И они, спросивши, не знаем ли мы, кто украл, и пожав плечами, ушли.
        По приходе с работы меня опять терроризировал Иван проклятыми вопросами; благо он днем выспался – выходной. И провели мы в бесплодной беседе четыре часа.
        Никола вчера простудился и весь день сопел и температурил. Г. Я. сегодня не видал; он мучается с зубами, но сейчас самые злостные ему уже залечили, и он, вероятно, после предыдущих бессоных дней и ночей, сегодня раньше лег, так что я не мог у нему попасть.
        Вчера и позавчера на нас напали	
 

        4 стр.
морозы – до -44о, сегодня же вдруг, с юго-восточным ветром, сразу оттеплело до 15.
        Д. Н. еще не написал.
                 Милое, Светлое. Будь здорово.
