        1 стр.

                                                                                          12/VIII 52. 34?
                                                                                           
        Светлое, я получил от тебя еще 2 письма, от 27 и 29/VII. Кроме этих 2-х, значительное событие у нас только одно – сегодня простился с нами славнейший один человек, который поедет домой на днях.
        Чудесный дядя 41 года, сохранивший в голубизне своих глаз всю чистоту и незлобивость юного человеческого сердца. Мужичок он без образования, электромонтер и обмотчик-практик, великий рукодельник и щедрый на свои знания и уменья – всегда все покажет, всему научит, не боясь что у него перебьют «хлеб». Ему я обязан очень многим и не один я. Зовут его Леонтий Иванович Супрунов, и едет он под Ворошиловград1. Он один из немногих, чьи семейные фотографии я рассматривал с


        2 стр.
удовольствием, находя в чертах его родных отражение тех же редких и прекрасных качеств – простоты, доброты и скромности, которыми богат он сам.
         И я желаю ему всяческой удачи в устройстве его дальнейших дел. Он похож немного на того железнодорожного мастера Лобачева, к-рый уехал от нас год назад и был для меня очень привлекателен своим редкостным отношением к своей не менее редкостной семье (это в ней, из педагогических соображений, лишили шестилетнюю Катюшку как недостаточно сознательную, права попечения о кошке, и после того, как эта мера подействовала, рапортовала отцу: «А Мурку Катюшке возвернули, потому как стала опять 


        3 стр.
послушная»).
        Время на работе идет довольно безалаберно, и работаю я без всякого удовольствия, т. к. весь монтаж, начатый позавчера, проходит без разумного плана, как бог на душу положит.
        Руководитель наш то соглашается с нашими мнениями сразу, то упирается и настаивает на своем, не будучи уверенным в нашей правоте и боясь ответственности. Иногда же после [здв – зачеркнуто] длительных раздумий, и когда мы уже сделаем по-его, вдруг решит все-таки переделать по-нашему – и снова на колу росла мочала2. Нудно страшно, копотко3, и руки не лежат ничего делать. Проект прислали, но только принципиальную схему, которая ничего не


        4 стр.
говорит о монтаже. Если бы наша инициатива не была связана, это было бы только хорошо. Можно было бы все разделать как картинку, несмотря на необходимость втискивать новое в старые рамки (каркас остается старым). А так черт знает что – дураку и ГОСТ не писан, и общесоюзные правила и нормы тоже. Скажешь ему, что это не просто «не положено», но и опасно, у него один ответ, вернее два: 1) и хуже было, а работали, 2) никто и проверять не будет. Есть еще третий, самый забавный: «а вдруг нас за это засмеют!» Анекдот какой-то глупый.


        4 стр.
Китов и пингвинов все никак не могу проглотить – уматываюсь и в полодиннадцатого уже сплю, а до этого все время отрывают. На работу идем в полседьмого, и раньше 5.45 я никак не просыпаюсь, т. ч. и утром чтения не получается. Но вообще чувствую себя физически хорошо.
        Светлый, я писал тебе в прошлом письме, что лучше нам перенести этот год на следующий. Верно ведь, Свете? А то очень уж много тебе и треволнений, и забот. И крапивница твоя всегда может тебя в самое неподходящее время подкараулить.
                                        -----х-----
        Лида что-то не звонит – может, отменила свои отпускные планы. Не видел я ее очень


        5 стр. 
давно, и не знаю, какова она теперь. Мало оснований для светлых мыслей о ней и ее ближайшем будущем сейчас, как мне кажется.  
                                               ---- х ----
   
      У Николки в родне недавно тоже некоторое неблагополучие появилось. Есть у него двоюродный брат и тезка, лет 23-х способный и красивый малый. В прошлом году, во время двухнедельного отдыха в санатории, его подцепила и молниеносно – за те же две недели оженила на себе некая крашеная девица, которая после сравнительно мирных первых месяцев взаимоотношений с его семьей ( матерью и вскоре умершим отцом) сейчас стала терроризировать и свекровь и мужа, и совер-


        6 стр.  
шенно игнорировать собственную дочку, [переложив – зачеркнуто] отказавшись от всех забот о ней, [равно – зачеркнуто] а заодно и о домашнем хозяйстве (работает она где-то закройщицей). Муж бросил все свои прежние занятия (он увлекался и занимался музыкой) и начал пить. Виды на будущее достаточно безрадостные.
                                                --- х ---

    Я получил опять откуда-то сколько-то денег на свой лицевой счет. Вероятно, это опять д. С.? Спасибо ему, конечно, но вовсе это ни к чему – [я еще не все – зачеркнуто] все равно посылать их обратно.
    Т. О. прислала письма. (кроме меня еще Г. Я., А. М. и Н.). Сравнительно бодрые и на высоком идейно-политическом уровне.


        7 стр.
        Вот и все пока, Свете.
        Будьте здоровы обе с мамой.





        8 стр.
P. S. Как благословила Природа эту скудную здешнюю Коми-землю прекрасным, не просто красочным, а прямо феерическим небом! Длительные закаты, длящиеся еще дольше сумерки полны таких сказочных цветов и эффектов, что нельзя оторваться – стоишь, голову закинув, пока зубы не застучат от холода (осень уже чувствуется).
       Сегодня день был пасмурный и тоскливо-серый. Но вечером [вдруг – зачеркнуто] серости восточных облаков вдруг захотелось превратиться в такую интенсивную матовую синеву, [которая – зачеркнуто] что сама кавказская горная безоблачная синева могла бы ей позавидовать. А через полчаса, уже уходя за горизонт, солнце вдруг отыскало себе тонкую


        9 стр.
паутинку в гуще туч, и таким ярким оранжевым огнем хлынуло сквозь нее к нам, что все сосны на его пути вдруг стали совсем раскаленно-прозрачными, но не красным а желто-зеленоватым накалом. Никогда я не видел ничего подобного – это были не деревья, а какие-то неподвижные жидко-прозрачные сияющие силуэты на ярком пламени; и дымок из трубы, колеблясь среди них и переливаясь нежнейшими тонами и бесцветной стеклянной струистостью воздуха делал их совершенно живыми.
      А еще звезды уже появились, за что им тоже спасибо.


     



 
