        1 стр.
                                                                           25. XI. 52.   49.

        Светлое славное, я получил ещё твое 29е от 12. XI, а кроме этого никаких событий у меня не было. В основном занят чтением электротехники всякой, и, между делом, читаю ещё „Каменный пояс” Е.Федорова1. Первый том хороший – это начало летописи семьи Демидовых2 и их уральских заводов, летописи, изобилующей свидетельствами большого ума и талантов и ещё большего количества преступлений, жестокости алчности и дикости первых двух знаменитых поколений этой фамилии. Написано очень правдоподобно и интересно. Второй том – с царствования Елизаветы Петровны3, и хозяйничанья на Урале третьего поколения Демидовых написан хуже, с более примитивными коллизиями, [ хуже написан - зачеркнуто] менее живыми


        2 стр.
[ ными - зачеркнуто ] характерами – особенно второстепенных лиц. Главные деятели – братья (внуки первого) Демидовы – люди уже помельче деда и батьки и [ их  - зачеркнуто] даже с чертами вырождения, склонностью к разврату, и садизму. И преступления совершаются уже не столько во имя „дела”, сколько  [ из - зачеркнуто] по патологическим причинам. [ На - зачеркнуто]
        На работе я продолжаю наслаждаться ночной сменой и полагаю выменять себе ее и в следующем месяце у Николы, к-рый предпочитает дневную ради удобства игры вечером в пинг-понг. 
        Но, возможно, что в первых числах придут оба агрегата, если опять не последует никакой новой пятницы. (А то уже 2 раза давались сообщения, что то один из них, то другой отгружается с базы не в наш,


        3 стр.
а совершенно другой адрес, а нам придет ещё какой-нибудь потом. Результатом пока то, что, проявляя проворство в следовании изменчивым руководящим указаниям, наши сделали один из [ пары - зачеркнуто] фундаментов агрегатной пары под один из ожидавшихся агрегатов, а второй – под другой, т. ч. какой бы ни поставили на это место, все равно придется ломать бетон.) В случае начала монтажа и мне в декабре придется работать днем. Каждый день почти приносит нашему шефу доказательства того, что он глупо поступал, отмахиваясь от наших мнений, но это, – как легко понять, зная его характер, – не ослабляет его неприязни к нам и нашим советам, а скорее наоборот. Позавчера ему пришлось по-


        4 стр.
потеть, когда его обвиняли в обсчете потребителей, вследствие недостаточно точного учета отпускаемой энергии, который ведется по одной фазе и экстраполируется на 3, почему, естественно, при несимметричной световой нагрузке, уклоняемся очень далеко от требуемой законом однопроцентной точности, и при этом, „естественно”,  в сторону выгодную для продавца. В свое время Н. и я предупреждали его о недопустимости такого „учета”. Сейчас из этого хотят, кажется, поднять дело. 
	Способ паралл. работы маленьких ст. с большой здешний Бриз отправил для публикации в картотеку обмена опытом Стр-ва, от имени, разумеется, не нашего, а (с нашего согласия) одного из наших новых электриков, о к-ром я писал тебе в июле – Эрнеста. Он мужик очень хороший, роль


        5 стр.
его сводится к „приёму - передаче” гонорара, если, конечно, там сочтут стоящим печатать.
   27. XI.
        Сегодня, Свете, пришло твое 31-е, почему (как ты писала ещё раньше) наклонное положение кровати должно облегчить маме боль. Если она происходит от зажатия нервов между позвонками, то наиболее невыгодное положение – стоя.
        При наклонном положении на постели, мне кажется, при сползании вниз, опора тела будет главным образом на таз, т. е. вес верхней части будет [ давить - зачеркнуто] сжимать позвонки сильней, чем при горизонтальном положении. Если бы как-нибудь задерживать верхнюю часть, например, полотенцем подмышки, чтобы низ оказался слегка подвешенным и растягивал бы позвоночник – тогда другое дело. Или я чего-то не понял?
                                      ––––––––– х –––––––––


        6 стр.
Я вспомнил про метро – я весь век вылезал из „Площади Свердлова”4 (Горьковской линии)5 на Б. Дмитровку, через вестибюль первой ещё очереди6 метро „Охотный ряд” против дома Союзов7. И, кажется, для этого после эскалатора до выходной лестницы вестибюля надо было пройти по коридору метров 25.
        Мне иногда попадается „Пионерская правда” (Ал-др Васильич – А-ский приносит) и удивляет меня письмами семиклассников и семиклассниц. Совсем маленькие дети. Плохо это, или хорошо? Пожалуй, скорее плохо.
        А газетка, вообще, хорошая. Умная, грамотная, культурная и, даже, душевная. И с чувством меры во всем. И детства у детей не пытается отнять.
        Письмо сегодня страшно отрывочное.


        7 стр.
     Чтобы выдержать его до конца в лоскутном стиле, вот тебе народная острота. [зачеркнуто, не читается] Заботливый хозяин: „Машка, заваривай чай покруче, нонче стоги метать”. 

                    Будь здорово, Свете.       
