       Нет конца? 

        1 стр.
                                                                         9. XI. 52,  020.  47.


        Светлое, хорошее, милое, сейчас – совсем неожиданно – твое 25е (от 28) получил – что папа благополучно дома, и что маме не так плохо, как до сих пор было. Хоть последнее и очень мало значит, само по себе, но, под впечатлением того громадного облегчения, которое принесло это сообщение об Ал. Ал. – я думаю уже, что и с Ан. Еф. это тоже начало поворота к лучшему. 
        Сегодня как-то особенно мне тоскливо было от всего этого, и письмо твое в первый момент я даже с боязнью взял.
        Ну, ладно, я уж не буду больше об этом, из суеверной осторожности.
        Будь здорова сама, Свете.


        2 стр.
        У нас на этих днях ожидается машина на н. ст., т. ч. опять неделю – другую будет неразбериха и безалаберщина и порча нервов в скандалах с начальством.
        Уже начали с того, что фундамент без нужды отодвинули на целый метр, чем весь проход загородили и монтаж затруднили дальнейший – все в спешке и нежелании подумать.
        Что им сейчас стихийно приходится отменять свои распоряжения, и, под давлением жизненной необходимости, соглашаться на те наши предложения, которые мы отстаивали против них при монтаже – на II работу, на дополнение контрольных цепей и т. д. – я, кажется, уже писал. 
