
         1 стр.
                                                                           31. VIII. 52.     36. 

        Светлое, милое, очень хорошее, вот и август промелькнул, и незаметно 10-е сентября подходит. Это уже даже юбилей1, когда полагается высказывать пожелания «дальнего прицела», но нечто вроде суеверной боязни удерживает меня от этого, и я напишу тебе только «программу минимум» - чтобы до конца года ты вполне поправилась, и мама тоже. 
        Будь здорово, Свете.
        Мы живем, и действуем все так же, с постоянно охлаждаемыми всякими глупостями энтузиазмом, и потому не весьма успешно.
        Для многих взрослых дядей стройка – своего рода игрушка, игра в руководство великим строительством. Дяди - начальники вылезают из кабинетов и раз в неделю или около того при-


        2 стр.
езжают на машине (расстояние – 1 км), ходят и кричат: почему медленно?! Ни черта не делается! - и в том же духе но в соединении с терпким букетом2. Однако практических указаний – как быстрей – никто не дает. Дяди рангом пониже просто смотрят с интересом, и даже делают полезные замечания, которые, однако, не имеют силы распоряжения и потому остаются  втуне. Никто из техн. руководителей не дает себе труда вдуматься в трудности и в их причины (главная, к сожалению, неустранимая, в том, что они же, в свое время не вдумывались в проект), и все они, видимо, считают, что сам факт их визитов – это уже руководство и помощь. 
        Ах, бездельники. Единственное приносящее пользу мероприятие, это


        3 стр.
организованное в порядке общ. нагрузки дежурство на стройке комсомольцев, в функции к-рых входит, [нрзб, зачеркнуто, не читается] помимо прочего, согласование всех возникающих неувязок. Поскольку они люди молодые и принимающие свою миссию всерьез, то они действительно стараются быть хоть чем-нибудь полезными. И, [нрзб, зачеркнуто, не читается] действительно, помогают, как «толкачи» - в ускорении продвижения всяких бумажных дел – выписки необходимых материалов, доведения всяких заявок и запросов по адресу и т. п.
       Я получил твое письмо от 24-го, еще вчера, и теперь жду результатов маминого больничного лечения.
       Очень скверно, что ваша domestique3 - «не вещь», и что хозяйничать все равно тебе.


        4 стр.
        3 дня назад видел в кино «Актрису»4 - фильм еще 1942 г., и совсем неплохой. А вот «Правду хорошо, а счастье лучше»5 в постановке Малого театра, я, к сожалению, прозевал.
        Я сейчас перешел на новый распорядок суток, и ложусь в 8, чтобы вставать в 3 – так мне свободней от «внуков», как их называет Г. Я. (по аналогии с «дедушка, голубчик, сделай мне свисток»6) - и, по крайней мере, успеваю письма писать и прочесть кое что. Прочел «Финансиста» Драйзера, и хоть маленько понял, что такое биржа и банковское дело. Книга мне понравилась.

        Вот пока все, Светинька.
        Будь здорово, милая.






