        1 стр.
                                                                              5. III. 52. [без №]

        Светлое, милое, очень хорошее, день отмечен сегодня разными событиями, из которых главное: Лешка получил бегунок и, поэтому, пребывает в настроении, трудно передаваемом. Скучно будет без него. Из всех здешних сверстников наших он был единственным, с которым можно было, – после Любки, – обменяться живым словом. С Николкой шутки у нас всегда немного натянутые какие-то. А когда не с кем вообще говорить абсолютно откровенно (что так и осталось после Любки, несмотря на Г. Я., Н. и А. М.) то такая отдушина, как чувство юмора, соединенное с доброжелательностью и хорошим характером собеседника, очень много значит.
        Сегодня же пришло твое письмо от 23-24. Что же


        2 стр.
делать с твоей крапивницей? Или просто ждать? Если бы только это не было так мучительно и давало бы определенную надежду на то, что в конце концов, – не через очень долгий срок, – она, все-таки, тебя оставит.  И в какой мере это может быть связано со щитовидкой? Ты у эндокринологши  своей давно не была? Я, по неграмотности, не понимаю, что значит диагноз «нарушение обмена веществ» – что его регулирует? Насколько за него ответственна всякая внутренняя секреция и что ответственно за расстройство его?
        Кстати, по медицинским же вопросам. Что с М. А. сейчас, и что в прошлый раз было, что он лежал в тубизоляторе? У него тоже процесс есть?
        Я очень рад, что у Нинки дело идет на поправку. Сегодня я ей, если успею, тоже напишу.
        Здесь [ у нас - зачеркнуто]  тоже похаживает


        3 стр.
грипп, но нас пока миловал.
        Сегодня ночью на дежурстве я разговорился с одним новым работником, и он спросил меня, не знал ли я тут такого О. П., и не знаю ли я, чья это – сестра, кажется, – кто-то их находящихся или находившихся здесь пишет ему сейчас и вообще помогает ему всячески. Что с год [ а полтора - зачеркнуто]  назад, когда он с О. был вместе, тот никаких подробностей ему не рассказал, [ так что он даже - зачеркнуто]   но просил, что если вдруг как-нибудь тот попадет сюда, то чтобы разыскал кого-то, чью фамилию сейчас уж он забыл, и передал бы [ сво - зачеркнуто]  от него самый большой привет и всякие благодарности. Что я и очень рад тебе, Светлый, передать.
        По его словам, О. всяческого уважения заслуживает и вполне сохранил все человеческие качеств. И, к сожалению, рассказчик подтвердил безусловно, что квадрат у О. полный


        4 стр.
(как и  у него самого).
        Бродили мы сейчас с Лешкой. [ от - зачеркнуто]  Вечер очень уж хороший. Ветерок небольшой, небо черноголубое, грустная половинка Луны над любимым моим Орионом, а на другом краю неба Северное сияние, оранжевокрасными живыми горизонтальными полосами, теплыми по оттенку – против обыкновения, и такими яркими, что даже Вега и Арктур за ними не видны.
        А клубничное варенье тоже очень хорошо подойдет. Если только Л. не струсит перед дверью и не убежит, забыв об обещании зайти не только раз, но и дважды.
        Дней через десять  [ (если я - зачеркнуто]  пора ехать и Конст. Ник. На обещание его – позвонить сюда, если не зайти, я рассчитываю. Он своему слову хозяин. Пока я работаю ночью (сегодня у меня – т. е. завтра – будет выходной)


        5 стр.
но к тому времени, если кит проведет свою реформу, буду днем, так что, м. б. удастся поговорить.
        А реформа хотя не всем нам нравится, но, в сущности, дельная. Он собирается разделить нас шестерых на две части, на троих возложить только собственно дежурство, а трое других должны будут отвечать за состояние оборудования, работая постоянно днем и проводя все необходимые текущие и годовые ремонты и, по нашему усмотрению, реконструкции и улучшения, а также, естественно, аварийные ремонты. (Которых сейчас, благодарение богу, у нас почти – не сглазить бы – нет, но, боюсь, начнутся, т. к. он (к.) в погоне за выработкой, пропустил уже 3 срока остановок на текущий ремонт у одного агрегата и по 2 – у двух других).
        Меня лично это очень облегчит, т. к. до сих пор фактически все обязанности второй группы выполнял


        6 стр.
я один, изредка с Николкиной помощью; и сочетать их с дежурством (которое мне и так опротивело уже давно), да еще с пересменами – задача, требующая нервов. Поэтому я ничего не имею против такой реорганизации – работа будет итти легче и быстрее. [ Придется - зачеркнуто]  Кроме ремонта на обязанности второй группы будет подмена первых трех, на что уйдет только три человекодня из 18, т. к. самих себя нет необходимости подменять – это не дежурство. Здесь к. проявил здравый организационный смысл.
        Никола этим недоволен (по моим планам со мной будет работать он и И.) т. к. говорит, что мне теперь еще больше всякой блажи с переделками будет приходить в голову, и работать ему придется больше. В это он, конечно, прав, но я не считаю это бедой и совесть меня не мучит. Дольше своего рабочего дня он все равно не будет работать.


        7 стр.
        Техминимум мой движется помаленьку, хотя [ я - зачеркнуто]  спешка меня и дезорганизует; сейчас уже вместо 64 часов, на которые я рассчитывал, составляя программу, приходится укладываться в 20 дней, в к-рые больше 40 часов не втиснешь.  Времени это у меня отнимает порядочно, т. к. заниматься надо с 2-мя группами, т. е. 4 часа всего, и не подряд комбинируя с их рабочим временем, что, вместе с ночной работой и нелепыми «окнами» в час-два не дают заниматься ничем другим. Так что эту неделю я и не читал ничего.
        Об электроприводе и электронных лампах ты, пожалуй, пришли; первую я, просмотрев, вероятно, отправлю обратно – пусть будет потом у тебя – у меня тут уже много всего скопилось.
        А вторую буду смотреть время

        8 стр.
от времени. М. п., я выписал здесь через одного справочник машиностроителя.  Пока получил первый том. Книга, разумеется, очень небесполезная, но просто удивительно, насколько спешно-небрежно, а, подчас, и без большого смысла, составлена. Не сравнить ее, по продуманности, скажем с  Hütte1  или Знаменским2 («Справ. металлиста») или Зиновьевым3 («Краткий техн. справ.»)
        Тети Олиной присылки Глазунов4 – «Электр. часть станций» - как я уже писал – учебник очень хороший и читается с удовольствием, как и Грудинский. Вообще я замечаю, что электрики из всех техников наиболее научно, систематически и принципиально излагают прикладной материал.
        Свете, я, пожалуй, спать лягу, т. к. скоро два. Потом допишу тебе, или напишу новое.
        
                      Будь здорово, милое.


        9 стр.
        Б. уезжает завтра на разведку –  [ устр - зачеркнуто]  смотреть себе место у О-ва тезки, чтобы потом сняться здесь с якоря вместе со всем семейством.

    _______________________х______________________________

А еще шлю я тебе пару карточек. Если будешь у д. Н., передай им; какую и сколько – на твое или их усмотрение.
Тетушкам я посылаю по одной, Нинке тоже.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
