        1 стр.                           
                                                                                     1. X. 52.
                                                                                   [ без номера ]

        Светинька, мне что-то всю эту неделю очень уж скучно без тебя было, и я и во сне тебя видел один раз, и днем с тобой почти вслух разговаривал. И писать тебе все эти дни порывался, но решил уж сначала старые долги заплатить и написал Лешке – через полтора месяца после его письма, Аленке ко дню рождения, Нинке и ещё тому самому симпатичному Леонтию Ивановичу, электрику, уехавшему отсюда к себе в Донбасс, к-рый мне уже второе письмо прислал. И когда я все это сделал, то обнаружил, что ровно две недели с последнего письма к тебе прошло. От тебя я получил два последних – 15 и 16 – 24-го, и знаю, что мама уже дома и что ей обещают ещё до 1½ лет 


        2 стр.
болей. И что у тебя опять приступ крапивницы. Все это очень неутешительно. Кроме того в письме т. К. написано, что вы опять без домработницы – м. б., т. К. что-нибудь не так поняла.
        Постараюсь сегодня получить от тебя ещё письмо, а то совсем беда.
        Мы постепенно приходим к нормальной работе, не без трений и скрипа. И хотя меня ещё продолжает мучить зуд всяких переделок, но в конце концов он, вероятно излечиться окончательно охлаждающей смесью из тупости и упрямства начальства всех рангов.
        Я тебе не писал, что уже давно я прикончил Елизара1, нашел, что бывает гораздо хуже – тот же Бабаевский или Полевой. У него только возмутительная безграмотность в


        3 стр.
словоупотреблении, и, особенно в начале книг, до идиотизма вычурные сравнения; [ но - зачеркнуто] поскольку вымучивание их – дело все таки, трудоемкое, то до конца книги его усердия не хватило и последние главы несколько проще. Г. Я. очень понравилось, и мы с ним на этот счет ругнулись. Он считает, что все положения и характеры там очень естественны, а мне кажется, что наоборот. И достоинство у нее, [ пожал  - зачеркнуто] может быть, одно – что она, пожалуй, писалась без задней мысли о премии, а просто с добрыми намерениями – попробовать силы в литературе, приложив труд и время. Но это, конечно, слишком рискованное предположение. 
        В среду я видел „Судьбу солдата

        4 стр.
в Америке”2, отзыва о к-рой я от Вас так и не получил. Очень понравилось – хоть там и 5 убийств, но фильм прекрасный, и никакой не „Голливуд”. Назывался он, поди, у себя дома, не так . Игра какая чудесная, нигде ничего не пересолено, реалистично; и, помимо художественных достоинств, интересна и фактическая сторона. 
        Ещё был на „Донецких шахтерах”3, но не вытерпел, и после 4-х частей возмутительно скучных разговорных сцен ушел; и глупо сделал, потому что, говорят, показали работу живого горного комбината, с к-рой я давно хотел познакомиться. Такие фильмы – вообще издевательство над кино – превращать это динамическое искусство действия в нанизывание


        5 стр.
нудно-тягучих монологов. Был я также на „Незабываемом 1919”4 – вот ещё лубок!
	Да, Свете, я не помню просил ли я тебя, чтобы ты прислала,  если где попадутся, открытки или журн. иллюстрации с памятником Минину и Пожарскому5. Очень я его люблю – вот где подлинное искусство таланта истинного и искреннего! Так просто и сильно выразить мысль в неподвижных фигурах! И сколько раз я на него ни смотрел (а смотрел почти каждый день), всегда что-нибудь ещё незамеченное хорошее в нем находилось, и всегда, проходя мимо него, хотелось остановиться. В 34-м году, когда мы с Васькой Гусевым работали в Юсуповском дворцовом парке в Архангельском6, однажды, в


        6 стр.
конце аллеи, на маленькой площадке среди деревьев я вдруг увидел копию этого памятника, примерно в ¼ натуральной величины, и небольшую скамейку перед ней. И встреча эта двойную радость мне доставила.
        Значит, кому-то он тоже сердце полонил, раз его специально принесли сюда чтобы [ каж - зачеркнуто] иметь возможность каждый день на него смотреть, предпочтя его другим прекрасным скульптурам, населяющим парк, которые все [ вместе - зачеркнуто] не могли его одного заменить человеку, его любящему. Я вполне понял его страсть, и как-то даже почувствовал его рядом с собой на одинокой скамеечке.
        Все в этом памятнике чудесно, и даже подпись – сколько в ней немногословной выразительности, почти чувства „Гражданину Минину и князю Пожар-


         7 стр.
скому – благодарная Россия”. Предположим, что неизвестно, за что и кому памятник – хотя основное содержание его невозможно не понять, глядя на группу – два человека разных общественных положений, берутся за оружие, с сознанием тяжести положения, но с уверенностью [ в – зачеркнуто] друг в друге, в помощи от окружающего народа, который они сейчас созовут, и в победе, - но пусть даже мы ещё не [видели - зачеркнуто] подняли глаз на монумент, а только прочли эту надпись. Какое, должно быть, великое дело совершили эти два человека, если им, двум людям, вся огромная страна как бы становится равной в этой своей надписи, и не просто благодарит их за заслуги, а остается им благодарной навеки, и, в знак этого, просто и, как-


        8 стр.
-то одновременно и скромно и величественно, - с достоинством, - приносит им этот памятник. И только шесть слов. Разве сравнишь это, по выразительности, с чем-нибудь вроде „Великому художнику слова от правительства…”?7 
        Вот Свете, а писем от тебя и сегодня не оказалось. Ну, будем ещё ждать.
        Леонтий Иванович пишет, что в Донбассе живут сейчас очень хорошо. Прекрасное снабжение и хорошие ставки, да ещё все работающие при шахтах, - независимо от должности и места работы – на пов-сти или внизу, - получают премии в зав. от выполнения шахтой плана добычи [ шахтой за  - зачеркнуто] при (оо% - уже 10% оклада, и за каждый процент перевыполнения – по 3% заработка. Так что средняя получка обычно


        9 стр.
около полуторы ставки. А главное, что там смотрят гл. обр. на квалификацию и работу, и не смущаются биографическими данными. Интересно, какие там есть заводы. Климат там, во всяком случае, лучше здешнего. Впрочем, думать об этом рано.
        Позавчера выпал у нас первый снег – день в день, как в прошлом году. Весь растаять не успел, и лежит, наводя уныние, белыми тряпками в траве и в стороне от дорог; погода хмурая и ветер северный. Правда, сейчас вот он тучи поразогнал, и если часть до трех ночи опять все не заволокет, то и Орион можно будет увидеть; а то я его этой осенью ещё не видел, и тоже соскучился.
 [  Вчер  – зачеркнуто ] Позавчера А. М. отмечал день име-


        10 стр.
нин (или рождения) сразу сына и жены, и угощал нас своей кулинарией.
        Лишнего тоже ничего не было, и мы отдали должное его уменью и вкусу, съевши за разговорами все без остатка. Он работает тихо и мирно; возможно, скоро будет устраиваться на другое место, т. к. теперешняя его работа должна скоро кончиться.
        Г. Я. здесь уже раза два попадал в очень неприятные истории, благодаря [ не з - зачеркнуто] тому, что он забывает основную особенность нашего положения: ни один из нас, [ не зна -  зачеркнуто] какие бы он заслуги или деловые качества не имел, не защищен от проявлений непорядочности людей вышестоящих, или вообще не нашего же положения. И доказывать свою правоту можно только тогда, когда есть кто-нибудь [ из -  зачеркнуто ]  не только просто


        11 стр.
знающий, который мог бы подтвердить твою точку зрения, но ещё и честный, который бы захотел это сделать, да ещё к тому же, достаточно независимый, чтобы не побояться вражды оппонентов; ясно, что совмещение всех этих качеств в одном человеке, и нахождение этого человека на нужном месте – случай очень редкий. После отъезда жаб здесь было ещё 3 таких, но сейчас и их нет – кто совсем уехал, кто в отпуске. И, поэтому, такие скоты, как наше присмыкающ. всегда имеют возможность безнаказанного хамства, особенно если чувствуют за собой надежную руку ещё вышестоящего приятеля или компаньона по картам, выпивке или другому виду досуга (как это и имеет место у помянутого субъекта). И один залп нахальной ругани


        
         12 стр.
такого человека всегда перевесит любой подзонтичный авторитет. Так уже случалось не раз, но Г. Я. это постоянно забывает. Убаюканный призрачной своей внешней независимостью, он считает ее простирающейся дальше его порога; и, забывая ещё, вдобавок, меру низости людей, с к-рыми приходится вести дело, подвергается совершенно незаслуженным оскорблениям, пытаясь [зачеркнуто, не читается] защитить позиции, подчас являющиеся вопросами скорее самолюбия чем действительно деловой важности.
        Пока происшедшее ещё свежо, и я всем этим обозлен, не буду писать тебе сущности – как нибудь потом. Виноват опять же наш кит.
               
                              Ну, будь здорово, Свете.      

      
