
        1 стр.                                                    
                                                                         20. VII. 52   № 32

        Свете, вчера отправил тебе недописанное письмо, а вечером получил твое 6е. Хорошо уже то, что лечение вас обеих – мамы и тебя – становится, наконец, более активном, и позволяет на что-то надеяться уже в скором времени. А то очень уж безотрадно.
        Я получил также твою бандероль с книгой д. Н. (Штернфельд1, [Мир – зачеркнуто] «Полет в мировое пространство») и Литературками. Это было уже неделю назад, но прочесть успел я только Штернфельда, т. к. очень закрутился с ремонтами – мы начали возиться с первым прибывшим со старой ст. к нам на новую генератором. Эксплуатировали его не шибко грамотно, и ремонтировали не слишком толково, т. ч. работы с ним изрядно, а работников нас пока два – новый наш коллега (к-рый, предположительно, д. был заменить Н.) и я.


        2 стр.
        Новый -  Эрнест – мужик толковый, грамотный, в работе самостоятельный, и работать с ним хорошо. Что знает – делает, не спрашивая, что не знает – говорит прямо, не боясь уронить своего авторитета, чем его в моих глазах только утверждает. Когда-то в родной Риге кончал эл.-мех. техникум (он на 8 лет старше меня) но потом, в здешних краях по специальности ему довелось работать мало, до июля этого года. Теперь он домой не едет и приземлился у нас. Приход его никаких увольнений у нас, к общему успокоению, не вызвал. Николка особого рвения к работе не проявляет, но скоро я за него возьмусь, и выжму из него прилежание в необходимой дозе. Пока же он занят, гл. обр., пинг-понгом и кроликами. Кролики, под влиянием искусственной среды, видимо – совсем по Лысенко – уже эволюционировали


        3 стр.
в нужном направлении и не дохнут даже при Николкином уходе. Он их предоставляет матери-природе, не давая, однако, свободы передвижения; поскольку иногда функции кроликовода приходится нести и мне, то звери терпят и от моей рассеянности, которая однако, вряд ли превышает Николаеву  ( [что – зачеркнуто] в чем, однако, м. б. и кривя душой, все-таки сомневается Г. Я.). А Николкина рассеянность была уже причиной забавных недоразумений, вроде следующего.
        Жена одного приятеля нашего звонит Н. ночью по телефону, прося передать мужу, что она еще не уехала, т. к. не достала билетов, и просит предупредить чтобы тот ждал ее завтра и кое-что приготовил. Н. забывает это передать, и муж на другой день оказывается в неудобном положении, когда встречается с ней. К этому времени она билеты уже достала и [она – зачеркнуто] должна ночью ехать. Но на


        4 стр.
след. утро Н. вспоминает о звонке и, вообразив, что [это – зачеркнуто] он был в эту ночь, а не в предыдущую, предупреждает приятеля, что жена не уехала. Тот удивлен и обеспокоен – не обокрали ли, не потеряла ли билеты или не случилось ли чего.
        И только вмешательство Г. Я., случайно узнавшего о разговоре, разъясняет, что речь идет о забытом вчерашнем поручении, и прекращает беспокойные хлопоты супруга.
        А самый этот приятель человек, в сущности, неплохой, но очень уж однообразно неспособный к каким-либо умственным или душевным движениям. Обозлил меня передачей содержания своих писем к жене, наполненных самыми идиотскими подозрениями и пересказами глупейших сплетен по ее адресу.
        Я, хотя и сдерживался, но все же достаточно буйно стал вправлять ему мозги, так что он в конце


        5 стр.
разговора стал сопеть, и пошел переписывать еще неотправленные и просить прощения за уже отправленные письма.

24/VII.    Опять 4 дня прошло. Писем пока от тебя нет, и я не знаю, как ты и как мама. И удалось ли тебе сохранить необходимое спокойствие при сдаче анализа. Штука, по опыту знаю, не из приятных.
      М. п., теперь мне от Вашей милости, собственно, вообще, писем ждать нет оснований, т. к. в конце позапрошлого письма Вы, по крайней мере, сообщили, что «напишите мне еще как-нибудь», и, действительно, написали. Последнее же письмо [нрзб, зачеркнуто, не читается] такого обещания не содержало, так что я сейчас в серьезном беспокойстве.
     Наши ремонтные работы движутся крайне медленно, т. к. постоянно прерываются всякими побочными мелкими делами, а начальство только сегодня, наконец, согласилось, что дела много, а людей мало (2).


        6 стр.
        И то прогресс – а то существовало убеждение, что там и делать-то нечего.
        Какая возмутительная постановка дела с организацией строительно-монтажных работ здесь. Проекты [им – зачеркнуто] (это в лучшем случае) переделываются по нескольку раз, причем каждая переделка касается только какого нибудь одного, замеченного при исполнении, [недо – зачеркнуто] наиболее вопиющего недочета, а не всех сразу, т. е. не проект негодный  пересматривается до исполнения, а лепятся заплаты на заплаты в процессе осуществления. В худшем же случае проекта вообще нет, т. к. существующий настолько явно глуп, что отменяется, а новый не составляется вовсе – так, напр., делается с монтажем водопроводных коммуникаций и электрической части – на волю [прораба – зачеркнуто] десятника и божью. Сегодня явился наш потенциальный непосредств. начальник, именующий себя техником-электриком:

        7 стр.
парень, который с первых слов стал ругать все правила и нормы и тех, кто их придерживается, и заявил, что сам нач. ЭМО2 говорит, что надо делать [зачеркнуто, не читается] выполняя лишь одно основное требование: «не требовать никаких материалов». Этот нач. уже неоднократно выставлял эту мудрую ф-лу, но если с ней как-то было мириться при переделках, то это совсем невозможно при новом стр-ве. Как, например, можно всерьез предлагать использовать вторично водопроводные трубы, 10 лет назад набранные из утиля, лежавшие в мокрой почве, насквозь проржавевшие с обеих сторон [ножа – зачеркнуто] и рассыпающиеся при попытке вынуть их из траншеи?
        Это просто попытка замазать собственную непредусмотрительность и наплевательское отношение к своему прямому делу – проспал в свое время и теперь поздно [в этом – зачеркнуто] сознаваться, что тогда не дал заявки, не потребовал включения в смету и т. д.


        8 стр.
        Вот собрались тут шалопаи. Не только сами не делают, но даже и помощников, которые бы могли  делать это за них, не могут подобрать себе.
        Или уж настолько неграмотны, что действительно ни в чем не разбираются?
        Светлое, я еще что то хотел тебе сказать – но уже нет времени. 
        Ну, я тоже тебе как-нибудь еще напишу.
        Будь здоров, Свете; поправляйтесь же обе, и ты и мама.





