       1 стр.

                                                                                         26. XII. 52.
                                                                                     [ без номера ]
        Светлое, милое, вчера я получил еще одно письмо от О. Пишет он подробнее, и очень внушительно о том, [ кто - зачеркнуто]  как жилось. Говорил я с одним неплохим мужиком, культурным и умном, к-рый живет там, где он сейчас; обещает при случае устроить его на хорошей работе. И это будет самое лучшее. Порхать ему сейчас [ яв - зачеркнуто]  явно противопоказано. Он, м. п., прибыл сюда в единственном числе и, естественно, находится в центре внимания всех.
        Послали ему [нрзб, зачеркнуто] учебник  Драгуновой и Краснощековой,1 т. к. он пишет, что все время занимался языком, и что часть его конспектов пропали. Думаю, что ему будет там в любом случае неплохо, даже если помянутый дядя не сможет выполнить обещания.
	Вчерашний день больше никаких
 

        2 стр.
нам новостей не принес.
        Плохо, что сейчас вечерами у меня не клеится с занятиями – по тем же причинам многолюдности.
        Я обнаружил, что у меня нет адреса Ирины, и потому новогоднее поздравление ты передай ей сама.

                                Будь здорово, Светлое.
