        1 стр.
                                                                          10. XII. 52.   55.



        Светлое, сегодня почты не было, и  я только завтра узнаю, как у тебя все. Свете, милое.
        Сегодня я занимался довольно благополучно – без больших перерывов. Только Н-ю маленько почитал мораль (у него был выходной и он ворочался от бессонницы. Самое подходящее время для вразумления. Только вряд ли подействует. Тема была: будь взрослым). 
        На пр-ве вчера завершилось переселение бывших лешкиных подчиненных и его заместителя под нашу сень. С одновременным разжалованием заместителя, в пользу новоприбывшего – проходимца одного, ранее работавшего на соседнем предприятии, с к-рым ещё Лешка не ладил, когда приходилось сталкиваться по производственным делам. Лешкин наследник тоже был скотина, но его смещение вовсе не акт справедливости, а мерзкое корыстолюбие и личные счеты, и


        2 стр.
печально, что гл. мех., вместо того чтобы это пресечь, оказался совершенной тряпкой и дал этим счетам свободу развития. Хотя, с производственной стороны, он должен был бы этого человека ценить и защищать.
         При переселении было порядочно забавных эпизодов. Шеф, увидев у переселяемых мебель, к-рая осталась [ ещё - зачеркнуто] у ребят [ после - зачеркнуто] в наследство ещё от Бороды и была, искусства, скуки и возможностей ради, сделана им почти целиком своими руками, – перетащил ее к себе в кабинет, причем стул (как бы кто не спрятал?!) вытащил из подводы и донес до кабинета собственноручно, пыхтя и молча. За транспортом же кушетки только наблюдал со стороны.
        Теперь у нас подобрался пахучий комплект образцов человеческих добродетелей. Все махровые экземпляры. 
        Я держусь спокойно и внимания


        3 стр.
на них не обращаю.
        Евг. Федоров („Каменный пояс”) помаленьку довел своих героев до начала разгрома Пугачевского восстания1 и мне уже изрядно надоел. Этот том дочитываю, а третьего [ тома - зачеркнуто]  уже не буду. Вообще это, конечно, глупо, требовать от каждого писателя чтобы он был Толстым, но [зачеркнуто, не читается] до уровня Потапенка, хотя бы, вполне следует дотянуться человеку, начавшему печататься. Но все-таки Федорову много обвинений не предъявишь. Русский язык он знает хорошо, архаизмами и славянизмами не злоупотребляет. Только действующие лица у него схематичны, и, подчас, темные крепостные деды и бабки или казаки и „работные” выглядят переряженными участниками дискуссий о космополитизме и, даже, о лысенковском методе в биологии, и по вопросам об исторических судьбах


        4 стр.
[зачеркнуто, не читается] русского народа и пролетариата консультировались, видно, с новейшими марксистскими источниками. 
        Недавно передавали по радио концерт из консерв., посвященный Собинову2, и там один [ выпускник - зачеркнуто] тенор, студент консерватории – фамилии я, к сожалению, не заметил – спел из „Искателей жемчуга”3. Очень хорошо и легко, и не просто ноты пел, и в то же время без слащавости. И голос очень приятный. Молодец, вообще.
        Будь здоров, Свет, милый.      


