        1 стр.
                                                                              12. III. 52.    № ?? 
                                                           (второе с Л., потом я разберусь)
        
        Светлые Вы милые, я на этот раз и с 8-м марта не поздравил, хотя праздник этот не менее Вас самих чту. Вас, собственно, скромность должна бы удержать от особого почтения к этому дню. Я же в данном вопросе вполне свободен и, не опасаясь нареканий, могу признаться, что я очень рад, что вообще Ваш пол существует на белом свете, и что я полон к нему самого большого уважения, которое выше усредненного моего уважения к человеку вообще. Что без таланта высказывать это очень трудно, так как будет похоже на риторику, и что, тем не менее, высказать это мне хочется, даже после Некрасова1. Потому, что в жизни моей с раннего детства я всем хорошим обязан, главным образом,


        2 стр.
женщинам и что меня до сих пор мучит сознание невозможности исправить свою неблагодарность тем их них, которые, как моя Бабушка, не только с самопожертвованием заботились обо мне, но и [ во всех  отношениях  - зачеркнуто] навсегда останутся для меня вообще образцом человечности, сочетающей в себе мягкость с непреклонной стойкостью в тяжелых жизненных испытаниях, спокойную мудрость с живым юмором в восприятии действительности, неутомимость в работе с постоянством в привязанностях.
        На пути моем было столько женщин, пред качествами которых я преклоняюсь, что никакие отрицательные примеры, виденные или слышанные, не смогут изменить во мне основы отношения к женщинам вообще.
       Везде, конечно, на одного человека хорошего несколько плохих, но здесь эта одна имеет в себе столько


       3 стр.
прекрасного, что искупает все плохое остальных. Я не могу думать о таких людях, как Бабушка – Лидия Константиновна, как сестра ее тетя Лиза, как Елиз. Ал., как тетя Леля, как многие из моих знакомых, иначе, чем с безграничным уважением. Сколько, например, Лидии Константиновне выпало горя, которое могло бы сломить ее, ожесточить, отнять душевные силы. Сколько же надо было иметь твердости, чтобы не впасть при этом в отчаяние, не потерять великодушия и душевной чистоты, чтобы сохранить при этом ясную голову, чтобы еще поддерживать тех, у кого не было сил одним вынести свалившуюся тяжесть.
        И сколько есть таких, как Бабушка, и что за мрак был бы на земле без них!
        Надо ли говорить, Свете, что в тебе я вижу черты всех лучших, знаемых мною, вместе взятых?
        Милый ты, милый Свет.


        4 стр.
        А у нас все по-старому. Лешка едет сегодня. Он провел здесь эти шесть дней с малой пользой вообще, а для своего кошелька и здоровья – в особенности, так как не находил в себе  мужества отказаться от многочисленных прощальных бдений, которыми обильные числом «доброжелатели» наперебой старались отметить его отъезд – за его, в основном, счет.
	 [ Сегоднях) - зачеркнуто] Вчера он заходил сюда к нам (что уже для него очень сложно было) провести вместе с комиссией экзамен [подготовлявшихся  - зачеркнуто] обученным им 2-м монтерам, чтобы получить деньги за это обучение. В комиссии был и кит, еще раз продемонстрировавший свою младенческую невинность в электротехнике. Двумя часами позже он продемонстрировал также снова свое заматерелое нахальство и бессовестность, свалив на меня 
__________
 х) Пишу я уже в третьем часу ночи 12-го


        5 стр.
свою недобросовестность (он договорился на получение от другой станции 100 ква  [ нрзб, зачеркнуто ]  мощности  на время [ нрзб, зачеркнуто ]  ремонтов, а мне дал распоряжение присоединить почти 200, а потом пытался изобразить это моим самовольством). Не было никакого труда его опровергнуть и вывести на свежую воду, и мне это ничего, кроме веселой минуты, не принесло; у него же не вызвало ни тени смущения.
	В здешнем жаргоне, [ есть - зачеркнуто] которым я, вообще, стараюсь не пользоваться, есть одно довольно удачное выражение, [которое - зачеркнуто]. О таких людях говорят, что у них отмороженные глаза.	
	Позавчера из лазарета вернулся К. С. Выглядит он хорошо, все анализы дают норму, но боли в печени продолжаются. Ему дают два месяца освобождения


        6 стр.
от работы, но он хочет, для разнообразия, немного помогать Г. Я. и вести то дело, к-рое без него, по глупому нерадению начальства, снова запустили – надзор за качеством котловой воды.
        Позавчера иже мы отметили день рождения А. М., втроем с Н., без тостов, но с чаем и пирогом.
        Я опять еле говорю, из за дневных разговоров и четырех часов в день техминимума, к-рый надо «закруглять» к 20-му, как я уже писал. Доползли мы с ними до трехфазного тока, что, строго говоря, за три недели не так уж мало, имея в виду что у большинства меньше пяти классов образования. Говорят, что понимают, и [ все - зачеркнуто]  их вопросы, в которых всегда есть мысль, позволяют этому верить.
	Вот и все пока, Светинька.
	Будь, милая, здорова. Спокойной ночи.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
