        1 стр.
                                                                        9. XII. 52.  54.


        Свете, милые, день вчерашний у меня прошел весьма без блеска и я даже своего [нрзб] не выполнил, в подтверждение известного принципа „поспешишь и т. д.”. Занимался хозяйственным ремонтом для Г. Я. и напоследок сломал все, что 2 часа делал. Ну, и остальное в том же стиле.
        На нашем производстве монтаж только начинается, и пока на нашем участке проходит без спешки, что при достаточности благоразумия могло бы быть выдержанным и до конца. Т. к. паровикам работы больше, чем нам, то время [для - зачеркнуто] у нас  есть не только для установки, но и для некоторых переделок. Я советую нашему „технику” их, все-таки, осуществить, т. к. многое в заводской конструктивной и, даже, проектной части, нам неудобно, а иное даже и вообще ни для кого не могло бы быть удобным. Так что даже удивительна непродуманность некоторых решений. Я имею в виду не машину, кото-


        2 стр.
рые этот завод строит уже лет 70, и на которых он съел собаку, а компоновку распредустройства(?), к-рая, видимо, варьируется от заказа к заказу, а в нек-рые заказы и вовсе не включатся.
	Всякие переделки для техника – нож острый, поскольку их, все-таки, он считает необходимым предварительно согласовывать с нашим головоногим моллюском. А тот по тупости и трусости, как правило, протестует. И в этом случае лучше сначала сделать, а потом информировать – когда результат налицо, даже дружку ясно, что так лучше. Тем более, что по должности своей, техник [ и - зачеркнуто] не обязан все вопросы чисто технические решать с непременной консультацией адм. начальника.
	Сегодня я, с помощью И., возился в кусках паровой машины. Отечественные конструкции той же мощности мне нравятся больше (в основных чертах.


        3 стр.
Отдельные детали и узлы есть и у них лучшие).  А ночью сегодня И. поил  меня молоком (здесь иногда бывает) и вел беседы про человеческие отношения. С завтрашнего дня он по ночам уже будет спать, т. к. работать ему днем, и Миша тоже, т. ч. я смогу заниматься с большей пользой.
	Пришел второй том „Справочника Машиностроителя”1 под ред. акад. Чудакова2. Там целая свора профессоров, докторов инженеров и доцентов наворотила уйму никому ни нужных материалов с целью „показать приоритет нашей техники”.3 Это совершенно наглая спекуляция, т. к. на основании этой лоскутной информации невозможно перенять передовые методы, как невозможно по рекламной афише осуществить постановку спектакля. А необходимых материалов общего характера там или


        4 стр.
нет вовсе, или они даны так кратко, что человеку знающему они бесполезны, а незнающему недостаточны.
        Наш „Справочник металлиста” Знаменского или Hütte ни в какое сравнение с этой беспардонной халтурой не могут быть поставлены. Жаль, что не только у шоферов, но и у академиков-автомобилистов (Чудаков – это вроде Жуковского4 по части автомашины) профессиональный недостаток добросовестности. И берут техиздат за эту стряпню 75 р. за 3 тома. Хорошего там только: кр. биографии русск. ученых, таблицы матем. величин, ф-ий и интегралов, отдельные случайные таблицы. Надо ж допустить такую небрежность, чтобы дать 3 таблицы уд. сопротивлений, автор-компилятор принял их за различные вещи, поскольку в них одни и те же велич. даны с разной размерностью, а некоторые с числовыми отличиями, из за, вероятно, различных температур исследования, чего составитель не заметил.


        5 стр.
И совсем не дать температур плавления металлов! Вот нечестивцы.
        „Каменный пояс” я ещё не закончил.
            Вот пока и все, Светлый.

                        Будь здоров.  

         
