        1 стр.
                                                                                                                                                     7. V. 52.   19.

       Светлое очень милое, какое ты ужасно умное, что отвечаешь на вопросы, которые до тебя еще и не дошли. Это письмо я пишу уже на Омск – а вдруг да оно тебя еще там застанет. Пока у нас все в прежнем положении, и особо никакими переменами в воздухе не пахнет – так что, думаю, что все мои письма тебе на дорожные адреса не будут содержать ничего дезориентирующего.
       Вчера уехал Б., не пришедши ни с кем проститься – наверняка их боязни кредиторов, которые (в том числе Н.) могли бы попытаться разорить его не на одну тысячу.
      На его место уже собирается оформляться новый, кажется, инженер – дай бог, чтоб был настоящий, человек пожилой (что, к сожалению перестало уже быть в моих глазах


        2 стр.
гарантией порядочности. Я молюсь только, чтобы ее у него было хоть больше, чем у кита)
      Мой «механик», все-таки, вчера отбыл по назначению. Если он и предпримет какие нибудь шаги [ по  - зачеркнуто ] в отношении меня, то вряд ли это будет скоро.
       На работе у нас действуют только только  [так в документе – повтор слова] 2 машины, т. к. у одной появились трещина в котле, а пока ее ликвидируют, пройдет дней 7, а может, и больше. Это время я бы употребил на очередной ремонт, однако в связи с новыми поправками в штатах у нас снизили разряды, чем публика, конечно, недовольна, и отказывается производить ту же работу, к-рая теперь ей по штату [ , - зачеркнуто] не положена, предлагая использовать для этого тех, [ кому  - зачеркнуто] кто имеет соответствующий работе разряд.


        3 стр.
        Это значит, по существу, что все ремонты должны прочувствовать бывшие Лешкины ребята, которым за качество отвечать непривычно, а мы, имея разряды низшие, не имеем формального права их контролировать и им указывать. Поскольку это должно было бы беспокоить нашего шефа, а потом гл. механика, а они оба, все по той же причине, боятся разинуть рот [ ,  - зачеркнуто] в кабинетах вышестоящих, то я тоже решил отказаться от какой бы то ни было инициативы и работать в рамках штатной должности, как и остальные, хотя это мне и скучно, и трудно.
 [зачеркнуто, не читается] На днях познакомился с одним юнцом, к-рый только [ 4 года - зачеркнуто] 5 лет назад сделался тети Лелиным земляком, проучился 4 г. в тамошнем ИТИСе1 – или как его – и теперь начал здесь свое гастрольное турне.

        4 стр.
        Ты не написала в своем 18-м (от 23) была ли ты у Д. Н.
        Про Нинку – скверно, [ у  - зачеркнуто] что у них складывается барский дом; еще хуже что аленкино воспитание такое нелепое. Я вспоминаю наших девчат в 5-м классе. Все без исключения, которых я знал сравнительно близко, не имели необходимости в няньке и, по крайней мере, половина высказывала такие мнения по поводу прочитанных «Мартина Идена»2, «Евгения Онегина», «Истории моего современника»3 или «Один – не воин» Шпильгагена4, которые [зачеркнуто, не читается] на нашу теперешнюю мерку, конечно, наивны, но показывают что они все-таки думали и о читаемом, и о жизни. А в 6-м классе некоторые (как одна, [ у  - зачеркнуто] переехавшая в Свердловск, и писавшая некоторым из нас, мне в том числе) писали письма которые вполне можно было

[написано сбоку письма]

бы сейчас выдать за письмо Лешиной племянницы – 10 классницы.
     Ну, все пока, Свете. Я, пожалуй, это же письмо перепишу тебе для Свердловска. Будь здорова.
