        1 стр.
                                                                              4/XI – 52.  50.



        Светинька, сейчас я получил твое 32е, а 29/XI – 30е. Письма идут вперемешку. Тяжело тебе, Свете, милый. О чем бы ни думал, все время возвращаюсь к маме и тебе. Если бы человек не был так бессилен и беспомощен!
        Я работаю сейчас вечером, с 3 до 12, и, привыкнув к ночной работе, построил свой режим дня очень удачно. Прихожу с работы и с часу до семи утра занимаюсь, а потом сплю без просыпу до 2-х. Мне бы надо давно это догадаться. Во 1-х, ночью ко мне почти никто не приходит и не мешает, а во 2-х днем я сплю, и тоже никого не вижу, и, т. о., круглые сутки, если не считать работы, принадлежу сам себе. И больший рабочий интервал для занятий, т. к. при обычном распорядке, днем раньше 8 не встанешь, потом завтрак


        2 стр.
да обед, да последние известия, да еда перед уходом – время дробится и толку нет. А так я реально ощущаю, что успеваю больше и работаю продуктивней. И на работе успеваю перед уходом, пока собираются остальные, просмотреть газету. По характеру работы, я мог бы выбрать время и до этого, но обычно приходит Алька, и мы с ним проводим час - два за его уроками. Он молодец, не сдается. 
        Привезли 2 агрегата, но один, по последнему повороту флюгера, если не переменится ветер, все-таки отправят дальше. Опять начинают идиотскую шумиху с „ударным окончанием” к 25-му, (этого мес.) хотя ещё не подготовлены и фундаменты, и рабочей силы нет. В монтаже я, кажется, участвовать не буду – по слухам, начальство отлучило меня от этой благодати за стро-


        3 стр.
птивость и поперешость, которая [ выразилась - зачеркнуто] переполнила чашу терпения шефа тем, что я осмелился критиковать вещь, [ о - зачеркнуто] к-рую [ сам нач. ЭМО - зачеркнуто] похвалил сам! нач. ЭМО; да притом ещё я остался при своем мнении даже после того, как мне указали на недопустимость его. Ахти, грех какой. Если начальство передумает, то мне придется все-таки, с 10-го переходить в дневную смену, т. к. весь монтаж будет днем. А я сейчас так привык к своему новому режиму, что ломать его не хочется.
        Успеваю дочитывать и „Каменный пояс” – страниц по 80 в день, на большее меня не хватает. Уже становится однообразно. Больно уж все кругом беспросветно. Сомненья нет, судьба крепостного – страшная судьба, но нельзя же это так неот-


        4 стр.
ступно и без единого исключения показывать на всех восьмистах страницах.
        У нас одно событие – не для информации Над. Бор. – вчера Николай Литв. лег в лазарет с желтухой. Очень неожиданно – уже давно не было у нас заболеваний, после [ поза   - зачеркнуто] прошлогодней эпидемии. И хорошего для Н. тут мало. Может быть, только по молодости лет обойдется без осложнений. Внешне чувствует себя пока хорошо, почти никаких болей или tº, аппетит хороший; только [ некотор - зачеркнуто] чувствуется неловкость в области печени.
        Г. Я. пока благополучен. Привет тебе от него, Свете.
              
                Будь здоров, милый.    

