        1 стр.

                                                                         18. XII. 52.           62.
        Вчера у меня был выходной, а на пр-ве день приключений, не слишком приятных для участников. Новый дежурный, инженер, «итальянец», о взглядах к-рого на воровство я писал, растерялся при отключении машины и дернул не за ту рукоятку, в результате чего пришлось потушить свет на всем производстве, а главное вокруг него на 4 минуты. С непривычки со всяким может случиться – он дежурит только месяц самостоятельно, и можно было ему сделать замечание (а еще лучше – не надо было его пускать еще месяц-два самостоятельно, как мы и предполагали, но начальство лучше знает) и снять с самост. дежурства. Но вместо этого его и его компаньона по смене сняли с работы вовсе, «за самовольные


        2 стр.
действия». И я сегодня, пытаясь найти у И. З. сочувствие своему несогласию [ по - зачеркнуто] с этим вердиктом, совершенно глупо вышел из себя и изругал его за тупую поддержку всего что сделано начальством и за нежелание разобраться в деле и его последствиях по существу. Хоть я и извинился, а он почти согласился, но все равно противно.
        Осипу Лазаревичу эта репрессия теперь уже глубоко безразлична, т. к. сегодня пришло, в ответ на его запрос, требование о переводе  его в другое место и он завтра с удовольствием покидает наше благословенное производство. А насчет его компаньона попробуем все-таки переубедить власть имущих.
        Г. Я. был сегодня у Н. Дл. и нашел его в хорошем состоянии и настроении, о чем он и отпишет родителям.


        3 стр.
        Еще Г. Я. за свои деньги заказал макет своей рационализации, чтобы доказать упорным правду своей идеи, которая, действительно, верна и проста.
        Занимался сегодня немного с Алькой. Завтра у него, м. п., 23-летие, и я желаю ему сохранить по крайней мере до 46-ти его простоту, скромность и настойчивость. А разума при этих условиях жизнь легко прибавит, тем более, что есть к чему прибавлять.
        В остальном все у нас очень скучно. Будь здорово, Светлое.
