          1 стр.
									      3 июня 49 г.
        11. VI                                                                      № 37	

Спешу только сообщить, что я еще жива, хоть и плохо. Уже имела две беседы с шефом и в первую получила выговор за легкомыслие (за то что слишком поздно взялась за доклад), а во вторую за то, что вожусь с приборами и уклоняюсь от теории. Ему хочется вытащить меня на высокий научный уровень, а я упираюсь и никак не вытаскиваюсь, своих умных мыслей у меня в голове не рождается, а чужие умные слова с языка нейдут.
А на обвинение в легкомыслии я обиделась – я просто от отчаянной трусости все надеялась, что минует меня чаша сия1, а спасение ниоткуда не пришло. Львы, разве я легкомысленна? Но все-таки безрассудна. Увы.  Сижу я и мудрствую и строчу


        2 стр.
целый день до 12ти (а сейчас и больше, но я дала первый черновой вариант читать папе и жду его замечаний).
А все-таки мне эти пилюли помогают. Во-первых я как-то держусь, смеюсь, а не плачу (может точнее – смеюсь, чтобы не плакать), во-вторых, хоть аппетита у меня пока не появилось, но худеть я явно перестала (при взвешивании на заводе продемонстрировала вес в 56 кг.) и все на заводе решили, что я даже начала опять хорошеть (но до совершенного вида глагола еще очень далеко).
Папа читал ровно 40 минут – это мне столько говорить. И говорит, что можно, но папа почему-то всегда строг к другим, а ко мне почему-то снисходителен, так что всякие его замечания я принимаю


        3 стр.
а общую оценку отвергаю. По моему не очень можно, но делать-то все равно нечего «Заболеть» мне гордость не позволит.
Ваши холода докатились до нас и ночи у нас градусов на 7, а дни до 20 (а то все по 26 было, так что я опять переехала в чулки, шерстяное платье и даже пальто, а в остальном лето подвигается: доцветают ландыши и сирень, которую теперь рискуют высаживать даже в городских скверах. Появились купавки, а одуванчики давно уже разлетелись.
Мама уже купила себе билет на 6ое. Я очень рада, но в ее сборах ничем не помогаю.
Вчера получила твое 40ое, а сейчас иду спать. 
                                                                              Свет.
