
     1 стр.
						           		29 окт. 49 г.
              20. XI                                                              № 70 (?)

      Опять в поезде, Львы.
      Билет получила легко еще позавчера на городской станции. Я могла бы уехать еще вчера каким-нибудь скорым – проходящим, но это надо было на вокзале торчать – на городской продают только на 75ый Омск – Москва, который ходит 3 раза в неделю (через Свердловск, Киров, Горький). Зато еду я в купированном вагоне. И вчера у меня был "выходной" день, что тоже не так уж плохо. Позавчера завод работал, я и акт получила и цеха посмотрела и приехала с з-да страшно злая. Какая-то муха укусила главного инженера и он стал по каждому пункту акта спорить.


      2 стр.
    Перед этим я все с ним согласовала, а здесь он решил перед зрителями спектакль устроить. Я обозлилась и это очень было видно (на что я и сержусь). А он потом, собака, улыбнулся и сказал, что мне пора на курорт поехать. Так и не знаю, где он был сам собой, а где разыгрывал, но на себя я зла была. Вечером мы пошли втроем (еще диванная жительница) на "Анну Каренину"1. Вообще я не собиралась, но так за компанию вышло. Хороший чтец, очень хороший Каренин, Анна без блеска, а Вронский – вроде оперного


      3 стр.
князя из "Русалки". Очень хорошая Долли2, остальные терпимы. Только костюмы на всех как из костюмерной и видно, что они в них не вросли.
А вчера я выспалась, отправила телеграммы в Свердловск и Ирине (она обещала оплатить мне расходы на телеграммы по представлении квитанций). Потом лежала и читала Павленкова  всякие рассказы. И не нравится он мне. По стилю он пишет хорошо, отдельные места есть очень хорошие и по существу, но в целом душа не лежит. Перелистала немного и его роман "Счастье" -


       4 стр.
он может и жизнен и правдив, а мне все-таки тоже не нравится – среди героев нет ни одного приятного мне. Перелистала и "На востоке"3. То же самое. Потом мы с основной моей компаньонкой бродили просто по городу и зашли на немецкую картину (дублированную на русский язык) "Нищий студент"4. Очень все живо сделано, так что с удовольствием посмотрела.
      Последние дни стоит просто чудесная погода. А пока будьте здоровы. Письмо отправлю с этим же поездом.
				
                                                                                          Свет.
