
          1 стр.
									28 декабря 49 г.

       
                     11. I                                                               № 88
      Милый Львы, здравствуйте.
      Прежде всего я гриппую. Из-за постоянных оттепелей в Москве царит грипп. У нас в Ин-те средне-месячное число бюллетеней 10-12 штук (это наш мед. пункт выдает, а бывает, что по месту жительства еще получают), а вчера я за один день уже 4ая получала, да после меня столько же наверно выписали. Грипп ходит какой-то скверный с временными параличами рук и ног, наверно поэтому врачи не требуют от больных минимально-необходимой температуры (в 37,3), а выписывают и при 37,0. Я же получила со всеми законными основаниями (с 38,2). Дома мама закормила меня урострептином и норсульфазолом, а я применяла свой излюбленный метод лечения сном, и в результате сегодня от гриппа остались одни воспоминания.
      Дома я совершила сегодня следующие подвиги:


      2 стр.
написала письмо в Грозный т. Наде, чего папа не мог допроситься от меня уж пол года. Разобрала книги на буфетной полке у меня над головой (ее состояние явно угрожало моей жизни) – выбросила оттуда десяток Ирининых книг (она хитрая – у нее у самой полки ломятся, так она очень охотно дает и не торопит с возвратом) и жду не придет ли она меня навестить (я вчера позвонила т. Насте, боюсь, что она соберется это сделать завтра, когда я буду уже в Ин-те); состряпала три бандероли все из французов (1. Бальзака "Гобсек"; Барбюсса, Рассказы, Мопассана Избранные страницы; 2. Гюго "Человек, который смеется" и 3. Избранные стихотворения французских поэтов, которые Ирина мне вручила три дня назад). Кстати предыдущие технические бандероли мама отправила, о чем не помню сообщила ли (20-XII).
      Разобрала те письма, что нашла в пустом сундуке, перечла их (с Вашего разрешения),


      3 стр.
положила каждого адресата в отдельный конверт и все вместе убрала в ящик с письмами, а лишние конверты, чтобы места не занимали, выбросила. Туда же в ящик мужественно убрала все твои письма вплоть до ноябрьских, декабрьские пока при мне. При взгляде же на "Литературные газеты" у меня началось сердцебиение – пришлось оставить их в покое – 15 штук.
       Получила позавчера два письма за № 84 и 85. Отвечаю, чтобы не забыть на вопросы. Случай с Леонидом отнюдь не единичный, но ничего худого не предвещающий. Насколько я понимаю речь идет об оказании помощи Мао-Дзе-Дуну. Работникам разных специальностей предлагают работу в тех краях на договорных началах года на 2-3 (врачам между прочим), а там где особенно надо, очевидно, считают более надежным другой способ. Но видишь Академия его отвертела. Кстати сейчас он что-то тоже расхворался, а нам нужна


      4 стр.
от него схема.
      Относительно Бартенева, по моему, теперь все ясно. Лаборатория у него в НИИРП'е, а не у нас. В эту пятницу я собираюсь от него увильнуть, не могу я все сразу делать – пусть это моя неорганизованность – все равно не могу, у меня головокружение начинается, когда мне все сразу надо. Год он считает так: на работу требуется три года. Имеется материала на год, след. надо еще два, но, принимая во внимание мою опытность и то что я умная (а он тем паче), - достаточно года. Он явно недоучитывает моей способности заниматься чем угодно окромя диссертации.
      Я кажется писала, что В. И. мне сама позвонила и что я у них была на прошлой неделе. Она приехала с официальным письмом, но очень неудачно – никакого начальства не застала. Но потом я сама получила разрешение. Вчера мы должны были работать и только ради этого я


       5 стр.
и поехала в Ин-т (т. к. у меня была с утра t 37,5), но в два часа она позвонила, что не сумела достать препараты – тогда я ей доложила, что хоть это и скверно, но что я рада и отправилась немедленно домой – теперь попробуем в пятницу.
       Прибегала сейчас на 15 минут Шурка совсем умученная своим Самедом (здешняя няня). Требует тот от Шурки доклад. Шуренок написала, так он сказал, что это прекрасно, но не то (и Ал. Ив. тоже поддержала его, что Шурке другое надо) и вот она мучается и опять сочиняет. Дедушка ей пишет, что Сашка температурит, это ее тоже не успокаивает. Твое письмо она получила. Забрала у меня свой рюкзак и (ура!) половину Ирининых книг (для чтива Эсфирь Ал.). Это главным образом мемуарная литература, которую сколько раз я не перечитываю все равно в моей голове не задерживается. Все это люди для меня не живые, а только мемуарные.


      6 стр.
      В воскресенье была на дне рождения у Клары. Публика была малость разношерстная, но главное было (или вернее был) оказия, которая находится здесь в отпуску и следует домой числа 13го. Отдельно поговорить не пришлось, хоть мне хотелось, т. к. он имеет кажется отношение к распределению кадров. Я зайду к ним еще раз до отъезда. Это между прочим компаньон Земноводных по игре в преферанс. Кстати, что он остался я тоже уже знаю – это была просто какая-то форма: сдать и снова принять при переходе из одного Министерства в другое.
Чтобы не забыть – открытку Жене я послала и даже со своей в придачу. А адрес его: Малая Тульская д. 1/2, кв. 563.
       Я тоже все думаю как Глеб сейчас (и почему 17го, а не 21го?) – хоть бы он или Вы догадались телеграмму бы дать. Я рада, что Н. А. не звонит. Ничего по существу


       7 стр.
я ей сказать не могу, сказать, что ты ни слова о нем не упомянул тоже не могу, а если передать содержание, то она захочет убедиться своими собственными глазами, а мне этого вовсе не хочется. Жду с нетерпением твоего ответа на мое письмо с проектом запроса об Олеговой посылке. Мне идея кажется хорошей, но ждать очень долго нельзя т. к. почта отвечает только в течение 6 месяцев. Написала и сообразила, что ведь нам собственно когда ни к чему, если не посылку, а человека искать, так что и срок не важен. Жду твоих указаний. С Любкой же я, кажется, ничем помочь не могу.
       В субботу мы были втроем на Софроницком (опять на Шопене, конечно, но он так же, как и Шопен сам, кажется неиссякаем).
      А в пятницу у Маришки. Я сменила гнев на милость, хоть и ворча (на прошлое, а не на настоящее). В настоящем Большой Кот (Константин) живет у Маришки и кажется прочно. Маленький Кот (тоже


       8 стр.
Константин) главным образом спит и радует родителей. Про Маришку нельзя написать ни рада, ни счастлива, это, пожалуй все не те слова. Ей хорошо и дай бог, чтобы было так  и дальше. Она на два года старше меня и в жизни ее было порядочно разнообразия, но это отнюдь по-моему не синоним счастья. Сейчас она собирается пока совсем уйти с работы (ибо она ни особого интереса не представляет, ни денег никаких не дает). Кота я раньше (в школе) только видела, а Маришка с Шуркой учились с ним в одном классе, а сейчас он по моему в Армии летчиком (во всяком случае летает). Шурка о нем всегда хорошо отзывалась и он мне в этот раз понравился.
      Вот как будто и полный отчет за истекший период, как полагается выражаться.
      Будьте здоровы.
      Да, еще была 24го у нас О. Б. (но до моего прихода) и принесла мне в подарок цветущие цикломены. Маме ее состояние тоже понравилось.
	Всего хорошего.			

                                                                                     Свет.
