          1 стр.
                                                                                   10 июня 49 г.

            22. VI.                                                                № 39
	
Я пробежала твои последние письма и обнаружила, что не ответила тебе на ряд вопросов.
Вопрос первый: люминал и рыбий жир. Для чего мне люминал – не знаю, не для сна во всяком случае – я и так сплю прекрасно, а просто, как и бром, для успокоения психики наверно, чтобы на людей не бросалась и не рычала. А рыбьего жира мне щитовидная тетя не прописывала. Это мне посоветовал наш врач, который почему-то к версии щитовидной отнесся скептически (и напрасно по-моему. В том-то и беда, что я не только рыбьего жира (лекарства) не люблю, но и не люблю его на рыбе, и рыбу-то я раза два в год могу есть с удовольствием, а если чаще, то уже от нужды только. И икру черную совсем не ем, а красную


        2 стр.
только после лыжной пробежки. Но сейчас это уже не актуально – при такой жаре никто его не прописывает и никто не пьет. Чувствую я себя явно лучше. Голова реже болит, сердце вовсе не болит, и температуры (по ощущению) последнее время нет, а рычу-то явно меньше. И видишь, даже конференцию перенесла без тяжелых последствий (не так, как Ученый совет, на котором ради аттестации в высоком аспирантском звании мне пришлось выступать в течение 5 минут – тогда я совсем была измочалена).
Вопрос второй – об астрономии. Письмо и просьбу я получила. Относительно звездной карты был, кажется, отбой? Но, к сожалению, у меня астрономии


        3 стр.
нет, у Нины* тоже и в магазинах я тоже не видела (правда я очень редко в них бываю), но я помню о ней.
Относительно химии. Речь идет о самом общем курсе. Наши химики почему-то возлюбили меня и стараются перетянуть от физики на химию (не совсем, конечно, по совместительству), ну а я улыбаюсь и говорю, что не хочу пока изменять своей основной специальности. А о том, что я сама некоторые опыты по технологии шерсти ставлю – они кажется, не знают, а то, наверное, либо усилили бы свою агитацию, либо, наоборот, обиделись бы. А физики меня пилят, что я от своей специальности уклоняюсь в технологию со своей пластичностью и рабочими свойствами.
На работе у нас осложнения – Нину пытаются перевести на Моск.  завод




        4 стр.
Хоть я и не поклонница ее, но все же с ней легче чем без нее. Я думаю, что с помощью своих инвалидностей она отбрыкается.
С Шуркой* и Ириной* мы просидели до 3 часов, когда уже совсем светло стало. У нее настроение очень мрачное – пока подходящей комнаты там она не нашла и Сашка* еще здесь.
Хоть я материала отнюдь не исчерпала, но, увы, хочу спать – потому пока всего хорошего.
Н. А.* вчера звонила и даже хотела забежать, но не пришла.
	Будьте здравы.
От Вас сегодня пришло 42ое (Все-таки если чаще писать, то и получаешь чаще явно.).
				
                                                                                              Свет.
