
1 стр.
							                     15 ноября 49 г.
                                                                                              № 76    
                                                                                       (вторник)    
                                            [рукой Л. Мищенко написано карандашом]	

      Милый Львы, Москва все еще в тумане, вероятно по этой причине все спать хотят, и даже я, хоть нет никаких оснований к тому – вчера я легла в 11, а встала в 7 ч 30 и не было причин особенно мне устать за день.
        Сегодня пришел ко мне (он ко мне, а не я к нему) Бартенев, из чего я заключила, что он и без меня договорился о том, чтобы меня консультировать. Он торопился, а потому мы только договорились о том, что я к нему приеду в пятницу и привезу все что у меня есть. Я помрачнела в тот же миг, но вообще это хорошо, что я поставлена в безвыходное положение и идти должна, сама бы я еще не знаю когда бы собралась. Я еще не узнала утвердило ли Министерство продление сроков аспирантуры, о чем просил Ученый Совет Ин-та еще до моего отъезда в Омск, о чем я наверно писала. Впрочем я так и не знаю какое преимущество мне дает мое аспирантское звание. Это серьезно, а не шутя. Сегодня была у главного механика относительно моего прибора по моей плановой теме. Обещает сделать его к 20 декабря, а к 25 декабря приказано всем уже отчеты сдать. Только, конечно, надует он меня. Я еще в августе передала им список готовых частей (индикаторов, подшипников и прочее) и до сих пор они еще


        2 стр.
ничего не достали. А потом будут заменять и подгонять. По Нининой теме они нам машину уже сдали, но только пару узлов М. А. им обратно отдал. А вторая машина (по второй Нининой теме) давно у нас стоит и к ней-то Леонид и делает датчик напряжения и как будто кончает. Самой же Нины уже нет. Вчера она приезжала посоветоваться с М. А. и поехала потом в Министерство, о результатах нам не звонила, но это все бесполезно. Ее готовы перевести куда угодно или отпустить на все четыре стороны, но назад не возьмут – это ясно. Выглядит она прекрасно. И М. А. говорит, что она вроде всерьез решила выйти замуж, что отпуск свой она проводила вовсе не под Киевом (как это она нам плела, и к чему?), а в Кирове и что на праздники он сюда приезжал. Чего же она тогда цепляется за Ин-т? Мое отношение к ней вполне определенно: я без нее нисколько не скучаю и даже больше того мне как-то дышать легче, но работы, конечно, больше.
    Сейчас я обнаружила, что у нас в лаборатории нет ни одного исправного твердометра (а так их добрых два десятка). Это был Нинин подопечный участок и она его со своими волнениями, командировками и отпусками совсем забросила.




      3 стр.
   А потом что-нибудь и еще вылезет. Потом мне обязательно надо написать единую для всех заводов инструкцию по испытанию покрышек, а то все по своему мудрят. И куча бумажек лежит не отвеченная. В том числе без меня не порвали образцов, присланных для сравнения из Лондона, а сейчас нам Министерство уже грозную бумажку шлет.
    Пришли акты и письмо из Сосновки. К актам я должна послать дополнение и оно у меня что-то плохо формулируется. А в письме просят, чтобы я проследила, чтобы Ин-т их официальные просьбы выполнил (не по моей части), а я еще не узнавала делается ли что-нибудь. Вряд ли. Они очень обрадовались, что к ним приедет Кл. Александр. с докладом и прислали телеграмму с просьбой сообщить дату выезда дабы встретить, а она струсила ехать сейчас – далеко, да холодно, и меня здесь во-время не было, чтобы мужество в нее вдохнуть. Боюсь, что она так затянет, затянет, да и вовсе не поедет. Кстати, Кл. Ал. поручено организовать новую лабораторию в составе отдела физики и химии – электронно-микро-скопическую. И сманивает она меня в ее начальники. Может это и интересно, но я решила, что во-первых мне нельзя сейчас разбрасываться, а надо кончать диссертацию


      4 стр.
(с этим согласились и родители), а во-вторых от добра добра не ищут – мне второго М. А. не найти, а в-третьих совесть не позволяет покидать М. А., когда у него совсем нет работников, а в-четвертых это все теория, оторванная от практики – никто меня не отпустит и не переведет.
     Наши сумели и на праздниках удержать красное знамя. И так как мы достаточно крупные и такие сознательные, то местком предложил нам создать у себя цехком. Я не очень усвоила права и его обязанности и взаимоотношения с месткомом, но усвоить придется, так как быть мне в нем – это как пить дать. Сегодня было перевыборное собрание. Отчитывалась моя Лида, а я была секретарем и такое все собрание вышло неожиданно живое, что я ничего не успела записать, но успела попасть в список кандидатов в цехком для тайного голосования. Если уж я туда попаду, то постараюсь взять себе культ-массовый сектор. Вот как-будто и весь краткий отчет об Институтских делах.
К врачу с горлом я не пошла, т. к. мне сказали, что излишнее увлечение иодной смазкой приводит к катару горла, а что надо горло полоскать календулой (это гомеопатическое средство) и правда хорошо смягчает.
	Вот будьте здоровы. Всем привет.
							
                                                                                             Свет.
