
       1 стр.

							              
                                                                               23 июля 49 г.
       7. VIII. 49.                                                                № 49

       Львы милые, рано я похвасталась своей стойкостью против всего и вся – уже третий день все у меня из рук валится. Планы мои как-то расползлись, а я очень не люблю тумана. Нина подписала себе командировку в Киров и тем самым всколыхнула во мне всю мою неприязнь к ней. И в довершение она еще не торопится выезжать, а волынит. Если она и уедет на след. неделе, то обратно она не вернется раньше 5го. Одновременно посылать меня в Омск М. А. не хочет. Теперь Нина собирается еще перед отпуском оформить командировку в Ереван, чтобы немного Кавказ посмотреть и при ее настойчивости, и при особенно мягком сейчас отношении к ней со стороны М. А. и моем молчании так это и выйдет. Помешать может только ее отчисление, но это мне не поможет. И значит Омск либо откладывается либо вовсе пропадает. А дорога ложка к обеду. Я подожду Нининого возвращения и, если будет так, как я предполагаю


         2 стр.
то я просто уйду в отпуск и все. Не думаю, чтобы М. А. отказался меня отпустить. И на остаток отпуска просто уеду к Шурке. Может и можно придумать более «интересный» вариант отпуска, но в меня никакой «отдых» не полезет, если у меня не будет позади встречи с тобой. И вот я думаю отчего другие так боятся краткости и предпочитают ничто, но только не мало, отчего мне кажется, что лучше 3 часа, чем совсем ничего. Может будет только растравленность и все? За себя мне кажется я могу решить, что мне все-таки что-то лучше чем ничего. А за тебя мне кажется тоже. Как тебе легче Леви? Все-таки посмотреть. правда? (И потрогать-убедиться, что есть на самом деле, а не только в письмах, и что даже почти такая же (или такой же), во всяком случае не хуже. Но может решая за тебя я много на себя беру.
       Сейчас уже утро и я уезжаю за город. Ночью опять была страшнейшая гроза с градом – может днем не будет.
        Я была вчера у Ел. Ал. – дома застала. Подробности потом.
        И на днях была у О. Б. – но дома не застала – жду ее звонка.
	Пока всего хорошего.		

                                                                                     Свет.
