	
     1 стр.
                                                                                   14-II/49 г.
     24/II                                                                         № 10	

Милый Леви, я опять уже сплю, но завтра мне совсем некогда будет – завтра доклад М. А.* о работе лаборатории на партбюро, и тогда опять будет много дней.
Тебе хочется уединиться, чтобы думать обо мне, а мне хочется совсем наоборот – быть с тобой, чтобы совсем-совсем не надо было думать о тебе, как не думают о воздухе (сравнение может скверное и избитое, но другое не приходит в голову). Как я когда то раньше думала, что гораздо выгоднее в отношении затраты времени и сил быть вместе, а не врозь каким-то трамваем разделенным Так я сейчас это еще сильнее чувствую. У меня сил не хватает о тебе думать, а не думать я не могу.


	2 стр.
Но это так просто, Львы. Я написала Лиде, как профоргу, два соц-обязательства – провести занятия по техминимуму и составить библиотечку методик, а третье дала ей лично устно – не рычать и его все время нарушаю, но все-таки стараюсь.
Вчера я собиралась поехать с лыжами в Малаховку. И, когда я была в нешибко одетом состоянии, вдруг пришел И. С.* Что он очень приятный можно и не писать, но я вчера просто искренне наслаждение получила слушая его разговор с папой. Так они похожи своим возрастом, энтузиазмом в науке, интересом к жизни, только папа пессимистичнее, а у И. С.* очень уж голубые детские глаза на все с доверием смотрящие.


	3 стр.
Он агитировал папу переселиться обратно в Сибирь (хоть в родной папин Иркутск хоть еще куда), что там работы край непочатый и люди очень нужны. А мама ратовала за Алтай (если уж им трогаться из Новосибирска ради перемены климата). Угостила мама его пельменями, правда «Московскими», которые везде на всех перекрестках продают, а не сибирскими (видишь как мы низко пали). Я рада была его приходу.
В Малаховку я приехала только к 4 часам. Зато к этому времени солнце проглянуло, и я прошлась чуть наискось по направлению в лес и к Краскову, потом просто завернула на Красково и как раз к [оврагу - зачеркнуто] обрыву вышла и вернулась по прямой.


	4 стр.
Хоть я и мимо дач путешествовала, но все-таки кругом все было чисто, не истоптано, народу мало и я получила удовольствие. Но замучило меня крепление на левой ноге. Сегодня я его переделывала – на дворе попробовала – держит, но на дворе у нас нет места для разгона. 
Н. К.* работает над переизданием своей книги и хоть излагал очень мрачную философию, но на вид был бодр и хорош. Все равно не умею я заранее думать о скверном, даже если умом понимаю, что оно все равно не избежно. И всеми остатками своей молодости хочу счастья. Это уже так.
Ел. Ал.* ездила хоронить отца, а Андр.* за что-то кому-то дал плюху, а получил взамен сколько-то суток.
Вот, Леви, пока и все. Большое письмо все еще за мной.
	Будьте здоровы и всем привет.
				
                                                                                     Свет.
