
    1 стр.
							           20 окт. 49 г.  
                                                                         № 68 (?)    г. Омск

       Милый Леви, отправила тебе одно письмо с дороги (из Кирова), а это второе. Пока все идет очень хорошо. Как только проводники затопили, так сразу же в вагоне стало тепло. Народ в купэ (вернее в отделении) был хороший. Один дядя похожий на Ирининого Сережу (когда последний в хорошем расположении духа находится) – по специальности геофизик, а кроме того, депутат, а в далекой молодости (сейчас ему лет 35 – 36) – инструктор танцев и джазист (с хорошим голосом), объездивший уже почти весь Союз. 7 лет назад женившийся на 16ти-летней школьнице (но заставивший ее окончить 10-летку) и имеющий уже 3 ребят и его жена – очень похожа на Нину внешне и манерами, но не содержанием головы – во всяком случае неприятного в ней ничего не было. А с дядей у нас нашлось много знакомых – университетских. Очень потешала нас всех девушка, которая до 23 лет ни разу в поезде дальнего следования не ездила и ухитрилась окончить какой-то стале-литейный техникум. Приехала тоже в командировку в Омск на з-д (в помощь инженеру).


       2 стр.
      В Омск приехали в час дня 18го. До гостиницы добрались на автобусе – это далеко. Почти весь Омск одноэтажный, но очень разбросанный и растянутый. День был для нас неожиданно теплый, т. к. в Свердловске лежал снег и народ (не в городе, конечно, а под городом) на санях ездил, но вчера погода изменилась: сначала пошел мокрый снег, а ночью было  — 6. Сейчас уже часов 10 утра, ярко светит солнце, но я на улице еще не была. Сегодня з-д выходной и я отдала на прописку паспорт – потому не могу поехать и на другой з-д за рекой Иртыш – туда раза в 4 в день пригородные поезда ходят. Но я пока выходному не огорчаюсь – надо письма написать, город посмотреть и вчерне акт набросать. И еще доклад бы свой проглядеть, но я боюсь, что убоюсь и не стану его делать, а может и заставлю себя. Если бы я знала, что он нужен для з-да я бы заставила себя, а так как это в сущности нужно только мне, чтобы развить свой язык, привыкнуть выступать, то я и мучаюсь. "Трусоват был Ваня бедный"1.
Вернемся к печке. В гостинице мне


       3 стр.
предложили только общий номер на 8 человек. Но беда в том, что в этих номерах надо обязательно сдавать все вещи и пальто – вот и бегай по 20 раз в камеру хранения – нудно очень. Но я на свое счастье встретилась в вестибюле с одной женщиной (лет ей за 45) – москвичкой – инструктором из ВЦСПС2. Мы с ней вместе ходили на край города за справкой о "прохождении санобработки"3, потом вместе взяли номер в бане4 и вымылись, а потом вместе отправились к директору гостиницы и он дал ей койку в 2х-местном номере, а меня разрешил поселить на диване в том же номере (с согласия прежней жилицы – тоже москвички из редакции "Известий"). Вчера старая хозяйка уехала в Москву и я переселилась на кровать и мы блаженствуем. Номер очень хороший. Комната не меньше 20 м2 на 3ьем этаже. Во всю стену окно, выходящее на речонку (имя которой я еще не узнала, но по которой большие катера ходят), в ее устье, а впадает она в Иртыш, но последний плохо видно, так как его закрывают здания сарайного типа.

 
      4 стр.
       Ночью из окна вид очень красивый, когда огни в воде отражаются.
      В первый же день мы вечером сходили вместе с этой же женщиной в столовую и в кино на немецкую картину "Гибель мечты"5 (довольно сносную) и я там купила на память книжку Гайдара "Дальние страны"6 в издании Омгиз'а7. И вчера я ее уже проглотила. А Цвейга я еще в вагоне прикончила.
        Вчера я была на з-де – это на окраине города – полчаса на автобусе, который либо ходит, либо нет. Вчера он ходил. К гл. инженеру не попала, так как не хотела зря тратить время на ожидание, с И.О. нач. лаб. поговорила только в конце дня (сам нач. в отпуске). Работают плохо, отчасти из-за спешки, а больше из-за упорного непонимания необходимости работать аккуратно. Одно расстройство.
      Вот, Левенька, пока и все. Примусь за другие дела – хоть мне жалко с тобой расставаться. Мне иногда такие глупые ласковые слова в голову приходят, что в слух даже сказать смешно – 
      Будь здоров, Леви. И всем привет.
						
                                                                                   Свет.
