1 стр.
								23 декабря 49 г.
                5. I                                                         № 87
                                                                      Пятница 
                                              [карандашом, рукой Л. Мищенко ]	

     Львы, я погибаю и мечтаю только о том, чтобы уж скорее как-нибудь окончательно погибнуть.
      20го состоялась встреча моего шефа с моим консультантом в моем присутствии и в присутствии Бориса Лукина. Ничего существенного я не вынесла, но рада, что она позади, а не впереди. Консультант пожаловался шефу, что я, например, в пятницу не приехала, и мне досталось. Потом Васька (т. е. шеф) наморщил свою лысину (до которой твоей еще далеко) и проговорил решительно: "Да, надо Вас освобождать". Я не удержалась и улыбнулась и сказала, что это ведь слова только, что планы он с нас все равно не снимет и что ругать за невыполнение все равно будет. А он и говорит, что он меня лично за планы никогда не ругал. Это правда, но мне не легче, когда лабораторию ругают, когда в ней никого больше нет кроме М. А. и меня.


     2 стр.
      Консультант, взяв меня за жабры, потребовал, чтобы я к след. пятнице написала рабочий план на все время, чего я не умею (свидетельство того, что мне не все ясно, ибо если бы ясно было то и написать бы просто было), подобрать литературу по теории вязких течений и разобраться в ней самой с тем чтобы в пятницу же с ним ее просмотреть, а в январе сделать второй доклад у них – по теории. И многое еще чего. Может и придется тебе его заместо бога благодарить, если он сумеет меня до ведра  дотащить еще не задохшуюся. А у меня внутри все еще все топорщится.
       Вчера позвонила В. И. и я вечером у них была. С. Н. в командировке в Сухуме – должен завтра вернуться. В. И. очень надо сделать что-нибудь по связкам. Сегодня она приезжала с письмом, но не застала ни директора, ни зама. Попробую завтра к тому пойти сама с ее письмом и сыграть на


      3 стр.
том, что нам С. Н. нужен для разных консультаций, так надо жене помочь. Без официального разрешения нельзя.
Вернулась домой вчера в два, а сегодня будет опять то же, т.к. приехала Шурка и я сейчас (в 9ть) бегу к ней, а с ней к Маришке – я у нее еще не была и чада не видала.
      Получила сегодня твое письмо (в ночь с 9 на 10ое) – вот Шурке привет немедленно и передам.
        Отнесла заявление в местком. Ближайшие путевки с 13-15 января. В дома отдыха в Воскресенск и Балабаново (?). В санатории только южные, куда я не хочу.
      Я может и еще чего хотела написать, да тороплюсь. Будьте здоровы.
У нас опять и дождь и гололедица, и попеременно, и все сразу – плакали опять коньки и как-то в лыжи не верится.
	Будьте здоровы еще раз.  

                                                                                       Свет.
