       1 стр.								
                                                                               1 апреля 49 г.
                                                                                        № 24	

Милый Львы, к врачу я попала только сегодня, т к. в районной поликлинике на вчера уже все было заполнено, а в платной, где я уже два раза лечилась записывали только на 8 число. Вот как.
Конечно, воспаление связок. И тетя смазала мне связки ментолом, а само горло какой-то сушащей дрянью, а самое унизительное в этой операции, что тебе делают неприятность и тебя же еще заставляют самого держать собственный язык, чтобы он не мешался. Сказала, чтобы я через день к ней приходила. От этой тети я прошла к Шурке* (поликлиника рядом с ней) и поймала ее с авоськой отправляющейся за покупками.


       2 стр.
Пошли вместе. У Э. Ал.* температура никак не успокоится и еще Тасик* заболел. Вроде гриппом, но с осложнением на легкие (это сейчас самый модный грипп). И сейчас лежит у них. А Шурка*, конечно, разрывается. Как-то Шуренок* взяла у мамы и у меня мазки крови. Смотрела их тетя-гематолог, к которой Шурка* относится с большим уважением. Про маму она сказала, что никакого туберкулеза, но что какие-то гнойники есть – или могут быть те бронхоэктазы (или эстазы?), про которые говорил Тареев.
А у меня отклонения от норм небольшие, но все-таки есть и она посоветовала обратиться к эндокринологу. Тут Шурка* совсем обрадовалась, так как она сама немного имела на подозрении мою


         3 стр.
щетовидную железу. Главные симптомы – непонятная температура, временные сердечные неполадки при здоровом в сущности сердце, нежелание толстеть при хорошем питании, а самое главное, это раздражительность.
А вот М. А.* тоже заболел. А у него как-то всегда все всерьез. На работе же у нас все срочно, все спешно. Приняли 6 новых человек – уборщицу, электрика и 4 лаборанток. Мы не принимаем сейчас лаборанток с образованием меньше среднего (т. е. 10 кл. или техникума) – и в этот улов попали два педагога, один технолог и еще кто-то. От непривычки это высокое образование меня очень смущает. Мы сейчас не справляемся с самой простой операцией – испытанием на сопротивление разрыву и там в сущности никаких 10 кл. не нужно.


        4 стр.
И сидят там девочки – вертихвостки и сажать к ним этих новеньких – не гармонирует.
Вот пока и все – уже поздно. Луна только вчера народилась и сегодня узенький серпик. А так по-прежнему блистательное солнце, но по-ночам все-таки заморозки. Я почему-то пребываю в добродушном расположении духа и собираюсь для поправления финансов демонстрировать за умеренную плату свои мускулы. Вчера я их (правда безвозмездно) продемонстрировала на спине у Л. Арк., чтобы ей впредь неповадно было надувать. «Учила» я играючи, но рука-то у меня тяжелая как известно.
Будьте здоровы.
В пельменной я еще не была.
				                                             Свет.
