         1 стр.
								           27 мая 49 г.
          8. VI                                                                    № 35	

Милый Львы, я опять не писала целых 10 дней, то что-то мешало, то тоска брала. Я опять злая и усталая, ничего делать не успеваю и не хочу. Погрязаю по-прежнему в каких-то мелочах и не умею из них выбраться. Как будет с докладом не ведаю – смотрю на свои кривые безо всякого понимания – нет у меня научно-исследовательской фантазии. Кажется в прошлое воскресенье прибыло твое физическое письмо (видишь никогда не надо терять надежды, ибо пути писем, так же как и господа, очевидно, неисповедимы), а вместе с ним и очередное простое (№ 37).
Ты, Львы, молодец. Я прочла письмо с удовольствием – проглотила не жуя, а потому и никаких собственных мыслей не родилось. Я просто со всем согласилась. У меня кажется идеи в голове только от протеста зарождаются


          2 стр.
а от согласия не умеют.
Я уже не помню о чем тебе писала о чем нет. Была я как-то на Сытинском. Там все по-старому: с 9ти до 11ти: «Лена*, умывайся и ложись спать»; сама Нина* на бюллетене (опять сердце); Олег* приходит поздно, т. к. занимается философией и прочими науками. В первых числах Нина* должна уехать в экспедицию и собирается забрать с собой и Аленку*.
Но главное сейчас это Шуркины* дела: Из Москвы ничего не вышло. Остался Ногинский вариант. Там нечто <вроде> филиала Института им. Мечникова (кажется не вру) – во всяком случае на работу зачисляет Москва. Стационар специально коклюшный (а Шурка* по коклюшу и работала, только не с лечебным, а с биохимическим уклоном – изучала всякие изменения в организме). Человек на


          3 стр.
30 (ребята от ясельного до школьного возраста). Там должен быть врач-заведующий и врач-научный сотрудник. А сейчас нет никого. Одна заболела психически, а другая в декрет ушла. За ребятами смотрит ст. сестра и приходит приглядывать городской врач. Шурке* и предложено пока совместить обе должности, а потом остаться просто научн. сотр. (от заведования она руками и ногами отбрыкивается). При стационаре есть комната для врача, но т. к. она тут же среди палат, то для Сашки* это вовсе не пойдет и надо где-то самой искать и снимать. Шуренок* там побывала один раз и вернулась очень угнетенная – все ей очень не понравилось. А нам с мамой пришла идея поискать там дачу и поселить на место мою маму с ее Сашкой* и няней. И нам хорошо, что Шурка* при маме, и Шурке*, что мама при Сашке*, а то няня-то


         4 стр.
больно у нее молода и легкомысленна и с Сашки* глаза явно спускает, что и из его рассказов понять можно и из его нового лексикона.
И в прошлое воскресенье мы с мамой ездили в Ногинск (с Курского вокзала 2,5 часа, поезда очень редки, но есть автобус, который ходит каждые 30 минут по Горьковскому шоссе от Ногинска до Рогожской заставы и идет 2 часа, да от заставы до нас минут 25). Но ничего не нашли. Мне город не показался страшным и маме, по моему, сначала тоже, но потом она устала и сказала, что ее от Ногинска подташнивает. День был хоть и хороший, но после и предгрозовой и очень парило и сидеть на земле нельзя было, хотя вообще-то там сухо – песок и сосны. Стационар минутах в 45 от вокзала (или автобуса) совсем на краю города и до леска минут 10, но это просто


          5 стр.
рабочий или полурабочий (не поймешь за высокими заборами и запорами) поселок, на дачу не похоже, а деревень никаких поблизости нет. Лес мама сосновый не любит за отсутствие цветов и плодов земных. Завтра Шурка* туда уезжает пока одна, а как что найдет, то приедет за Сашкой*. Комнатушка ее теперь по наследству достается Тасику*. От стоматита своего он поправился, но вообще дохлый. Между Черномордиками и Снесаренками пробежала черная кошка из-за вопроса кормления. У Адочки* к ее груднице присоединилась малярия, о чем не сразу догадались и успели исколоть ее всю пенецилином. Мама с сестрицей у нее оказались паникерши и истерички и они заставили Адочку* бросить кормить. По этому или сама по себе (и от акрихина) Адочка* стала поправляться, зато Тасик* высунув язык бегает по консультациям и достает молоко по 20 р. за литр и


         6 стр.
у частной тети по 30 р. А главное, Шурка*, как педиатр, утверждает, что все равно ничто не может компенсировать полностью маминого молока, а потому страшно зла. (Да и кого хочешь из себя выведут тем, что если судьба, то и так выживет, а нет, так еще будут). Назвали сына все-таки Виктором*. Мы с Шуркой* были на прощанье пару раз в Консерватории. Один раз на «Временах года» Гайдна1 (о чем я кажется писала), а второй на «Реквиеме» Верди2. Года два назад я слушала сначала Берлиоза3, а потом Верди и тогда, по контрасту мне Верди показался очень светско-театральным, а на этот раз, после жизнерадостных и народно-песенных «Времен года» - «Реквием» прозвучал совсем по иному.
Но т. к. уже час ночи, то на этом я пока и кончу.
	Будьте, Львы, здоровы. 
                                                                                 Свет.
