           1 стр.
								           17 мая 49 г.
           26. V.                                                                  № 34	

Милый Львы, у меня твои письма уже до 36го, а я опять неделю промолчала, так что и Свет виноват (но все-таки заслуживает снисхождения). И даже ничем особенным занята не была и даже не бог знает в каком миноре, а так просто по сонности. Пока я принимала пилюли можно было думать что это от люминала, а сейчас я кончила уже первую порцию и отдыхаю, а зевать начинаю неприлично еще в трамвае.
Я была на Никольской и купила очки +1,5 при 60 мм, а на цилиндрические тетя потребовала настоящий рецепт, говорит, что всего этого (вертикальной оси, +3,0 и 65 мм) все-таки мало. Надо будет как-нибудь


         2 стр.
еще раз попробовать (может другая тетя или дядя удовлетворятся и этим) и с Шуркой* поговорить (она голова).
Была я еще в Женином домоуправлении и (если мне девица не напутала) узнала их новый адрес – где-то в районе Даниловского рынка. К ним мне хочется съездить, но все не выберусь.
И еще я была на «Книжном базаре» в пассаже и ничего там хорошего кроме изречений:
	На хорошую книгу не жалко затрат,
	Знанием жизни ты будешь богат
и: 	Книгу люби, книгу знай,
	И непременно покупай
не нашла. Детских книг абсолютно нет. Вышел Гулливер1, но где-то по подприлавками. Наши русские классики есть


       3 стр.
и полные, и отдельные тома, и избранные. Астрономии тоже нет. Купила три французских (Гобсека2, «Человека, который смеется»3 и рассказы Барбюса4) – думала я их быстро прочту и тебе отошлю, но оказалось, что мне они еще не по зубам. Конечно я с ними могу расправиться со словарем, но при этом мало удовольствия получаешь. А занятия наши пока (а может и совсем) расклеились.
Еще я была у Клары. Что-то я из твоего письма не поняла видел ли ты жабу (по моему нет. Кстати я кажется забыла тебе в свое время написать, что Кларин Николай командует хим. лабораторией где-то рядом с Олегом. С точки зрения работы


       4 стр.
и вообще существования это ему нравится и плохо только с точки зрения приезда Клары, но и то он пишет, что дни считает и не отговаривает. Это отнюдь не в укор Вам, Львы, а просто может ты чернее иногда видишь, чем на самом деле. Риск, конечно, всегда есть. И каждый следующий раз во всяком случае не менее тревожно, но по-моему пробовать надо. Мало ли что впереди может случиться и сколько нам отпущено, так чтоб нам самим себя еще урезать? Если это неизбежно, то пусть это другие делают, по крайней мере не будет по отношению к себе горечи, что вот могла, а не сделала. Я поклонница маминой поговорки – не откладывать на завтра того, что можно сделать сегодня.


         5 стр.
Потому я тебя и прошу излагать мне факты, а не просто Вашу реакцию и восприятие.
Еще мне предложили (это деликатно выражаясь) сделать доклад на аспирантской конференции (в первых числах июня). Я отбрыкивалась и руками и ногами, но мой шеф не утвердил списка докладов, видя, что там нет моего. С того Ученого совета мы с ним больше не разговаривали (это почти месяц) и как и о чем я буду докладывать мне не ясно. Я объясняю все тем же сонным состоянием, что я еще не поняла [,что - зачеркнуто] всей неизбежности этого и не пала духом. Занимаюсь я пока лабораторными делами – планированием и статистикой.


        6 стр.
Научилась считать (только складывать) на счетах (раньше я всегда ошибалась где-нибудь, а на вычитании и сейчас ошибаюсь, а деление и умножение мне к счастью не требуется). Но от этой работы злею. Мол, конечно, и сами виноваты. Нам дали распоряжение заполнить 7 разных форм (плановых и отчетных) еще в марте, а сейчас май и тогда было бы просто поднять все материалы за два месяца и впредь вести учет как удобно плановому отделу, а не как мы привыкли, а так пришлось все вытащить и от всех цифр я злею, хоть и знаю, что они нужны.


        7 стр.
Вчера Борис [?] Лукин* защищал диссертацию «Рентгенографические исследования структурных изменений при вулканизации» (более длинно еще). Некоторые члены Уч. совета были удивлены притязанием на «химические науки» и верно потому воздержались от голосования а по новому положению требуется не кворум присутствия, а кворум активных голосов (за и против) и такого вдруг не оказалось. Случай в Тонк. Техн. беспрецедентный, пришлось переголосовать – в результате 18 за и 3 против. Вчера же я узнала, что оказывается Слонимский* еще не утвержден в звании доктора (уже больше года) и что его и его работу терзают главным образом потому, что он физик, а доктора хочет «химических наук».

         8 стр.
Сегодня у нас у самих был Ученый совет и делала доклад моя Л. Арк. по средствам защиты от огня. Я не знаю, все ли там правда, но доклад она сделала прекрасно. Язык у нее хорошо подвешен. Теперь ей можно печатать, оформлять и прочее. На совет приехало много гостей и очень было оживленно – мухи не дохли как иногда бывает.
Я опять не изложила и половины, но не рискую увеличивать габариты письма, дабы не утомить (не Ваше конечно) терпение5 и отправляюсь спать. У нас третий день почти лето – ночью прохладно еще, а днем до 26˚.
	Будьте здравы.
 
			                                                            Свет.
