      1 стр.

									      25 марта 49 г.

1. III                                                                          № 22

Получила, Леви, сегодня твое письмо за № 17, но ничего мне яснее не стало – вопрос все тот же: отчего ты не пишешь, что не получил каких-то писем или не реагируешь на их получение? Допустим записка от Олега* могла потеряться, но адрес-то должен был сохраниться. И не стало мне яснее, что означает глагол «переводят», что собираются или уже перевели?
Я вчера после лекции уехала в Опалиху. Договаривались мы вдвоем с  Л. А. Она сейчас взяла отпуск и пишет диссертацию и сам бог ей велел мозги проветривать, но что-то заставило ее меня надуть (вернее всего врожденная или благоприобретенная склонность к провокациям разного рода).
День был первый солнечный после великого снегопада, но и очень теплый, так что Москва сразу утопла. В Опалихе снег тоже был серый, но т. к. у меня мазь удачная для


         2 стр.
оттепели, то снег нисколько не прилипал к лыжам, но мешало другое. Весь выпавший за последнее время снег нисколько не слежался и по целине идти было просто тяжело – лыжи вязли больше чем на четверть, а кольца палки и вовсе увязали в снегу, так что проще было просто без палок идти. Я оказалась не единственной лыжницей – до меня приехала еще пара и я нашла их по их лыжне. Было настолько тепло, что «он» загорал без рубашки, а «ее» я не разглядела, так как в момент ее появления я как раз, спустившись с горки, уткнулась сначала носами лыж в сугроб, а затем, потеряв опору и равновесие, уткнулась туда же и собственным носом. Одной, конечно, не рекомендуется ходить. Нет такого азарта, не так весело падать, потом, когда бежишь, догоняешь


        3 стр.
Л. А., то некогда и думать. А одной да еще на малой скорости обязательно думается. Все-таки я три часа в лесу провела и еле-еле на подходящий поезд поспела. На первых деревьях (по моему осинах) уже набухли почки. Я не стала ломать веника – мне жаль как-то – все равно веточку рано или поздно выбросишь. А силуеты деревьев стали уже другими. В воскресенье попробую в последний раз.
Проглотила за эту пару дней «Харчевню королевы Гуселаны» Франса1. Ядовитый он старикашка – всем досталось.
Мама была у Егорова. Но тот главным образом сердечник и лечить легкие (если их надо лечить) не берется – однако он считает, что ничего нового у мамы не прослушивается, а потому (это уже я считаю) может это и ложная тревога, хотя мама продолжает


        4 стр.
температурить. От лихорадки же ее посоветовал еще раз повторить курс уколов мышьяка и еще надавал всяких лекарств.
У Алика* роя все еще 25. Учительница специально приходила к нему домой и устроила экзамен, чтобы аттестовать в III четверти. Поставила кругом пятерки за исключением чистописания. Та же учительница настаивает, чтобы четвертую четверть он учился, и Заболотские так и собираются, а Ивановы протестуют. В классе 40 ребят, а когда организм ослаблен, то ничего не стоит подхватить еще что-нибудь. А сейчас гуляет грипп с осложнением на легкие, и брюшняк2. Никто не говорит, что учиться не надо и не надо даже учительницу тревожить, можно и в школу придти свои знания проверить.
А я себя чувствую хорошо. Последние дни даже температура явно нормальная. Аппетиту может и удав, только что проснувшийся, позавидовать. Вот пока и все. Будьте здоровы. 
                                                              Свет.
