        1 стр.
							                           15 марта 49 г.
      24. III                                                                               № 19	


Левенька, получила сегодня твое 16ое. Ко мне доходит все аккуратно, а вот я опять вижу, что к тебе – нет, хоть ты специально этого и не подчеркиваешь, и может они временно заблудились и давно уже у тебя, но все-таки это письма про Олега* и визит отца Телка*. Если до тебя так и не дойдет адрес первого, то попробуй прислать через меня, хоть я пока не знаю мое дошло или нет.
Попробую завтра позвонить Вале*, во всяком случае на этой неделе у нее побываю. Н. А.* что-то совсем перестала звонить мне – или сын хорош и аккуратно пишет, либо она потеряла веру в правдивость посторонней корреспонденции, либо я ее чем-нибудь невольно обидела, либо еще что-нибудь.


       2 стр.
Сегодня съездила к Нине*, чтобы узнать про Аленку*. Ей уже лучше, про больницу уже нет разговора, лежит без температуры и веселая. Но вообще говорят, что эта хворь затяжная. Собственно ни Нины*, ни Олега* я не застала – они бродили по городу, пытаясь попасть куда-нибудь в кино, и вернулись, когда я уже уходила. Олег* после этого пошел еще навестить свою мать (тоже прихворнувшую), а Нина* усталая (или обиженная – я не поняла) осталась дома.
На трамвайной остановке я встретила Галку. Она, конечно, шлет привет.
Эти два дня я наукой вовсе не занималась. Нам дали разрешение набрать еще 10 человек.


       3 стр.
И вот приходили всякие кадры, но все пока не те. Кроме того целое паломничество представителей со всяких переферийных заводов – всем покажи лабораторию. И еще и механики и электрики довольно бойко взялись за монтаж оборудования на 4 этаже – перетащили уже 10 машин. При этом с одной машины уже успели стянуть цепь (вероятно мальчишки, чинившие отопление, а может и сами монтажники). И, наконец, пока меня не было в Ин-те туда переселили заготовительную и Нина безобразно расставила оборудование. Сегодня я кажется придумала вариант наилучшей установки, но еще ничего не шевелила – там очень тяжелые вырубные прессы – надо 10 раз примерить, а потом уже двигать.


       4 стр.
Еще тереблю М. А.*, чтобы он заставил купить нам столы, стулья и шкафы. А т.к. купить кажется сложнее чем изготовить, по каким-то финансово - хозяйственным соображениям, то писала заказы и эскизы. И еще сегодня у нас был главный конструктор по приборам от резинопроекта – и мы ему дали технич. условия, показали картинки, и [дали - зачеркнуто] он обещал ответить через 4 дня возьмутся ли они проектировать мой прибор или нет.
Нина, к моему удовольствию, все еще не выходит на работу.
А сейчас уже скоро час и пора спать. Будьте здоровы.
					                                          Свет.
