       
         1 стр.
									26 – II/49

9. III 								№ 13	


Если я не ошибаюсь, то я, Львы, отправила тебе письмо 24го, но только отметить забыла, а если я ошибаюсь, то тогда ты не удивляйся на отсутствие 12го. Я сегодня получила твое 13ое.
Твои письма я все получала аккуратно (не всегда по-порядку) и даже с перевыполнением (если считать одно письмо б/№ и два 10х – и 7ое тоже на месте). Не знаю, будет ли твое 12ое – или ты исправил счет, т. к. пока его нет, а есть только оговорка, что давно не писал.
Я прошлый четверг после лекции не поехала в Ин-т, а вернулась домой. И в тот день просмотрела письма этого года и обнаружила тьму просьб, которых я не только не выполнила, но даже не пообещала кажется. Обязуюсь все сделать.
Сегодня звонила О. Б.* и просила тебя ей писать


        2 стр.
Н. А.* куда-то пропала. Давно не звонила.
Я веду себя скверно. Вместо того, чтобы взяться за гранит науки все раздумываю, что он мне не по зубам и удивляюсь на других, на их храбрость или у других наглость. Все меня раздражает и даже солнце не удерживает на высоте. За компанию с Аликом* изредка мерю температуру не выше 37,3 (а то бы, ей богу, взяла себе больничный) – я думаю, что это все печенка. Мама меня очень пилит по этому поводу. Я могла пойти к эскулапу, но какому? Опять пошлют на рентген – с тем же результатом.
Мне во многом надо покаяться, да сейчас уже 12ть и башка чуть потрескивает.


        3 стр.
Я уже два дня в Ин-те потратила абсолютно непроизводительно и от того еще больше злюсь.
У нас опять до нулю спустилось и завтра мы с Л. А. сговорились ехать на лыжах в Опалиху (я сажусь на электропоезд с Курского, потом его передают на Ржевский1, Л. А. подсаживается на какой-то Гражданской, а в Опалихе база Дома Ученых, где мы тоже надеемся найти приют и урвать по паре стаканов чаю из вечно-кипящего двухведерного самовара). Обещали только что с утра -6, а днем 0 вполне подходяще.
А сегодня я была - в полном




        4 стр.
одиночестве на Доливо с Глинкой в программе. И пришла рано и забралась на балкон, чтобы не встретить никого знакомых (!). А еще я как раз на балконе Глинку же у него слушала. И когда-то общество там было самое приятное – студенты. Такие молодые все и, по-крайней мере издали, приятные.
Вот, пока и все, Львы.
Будьте здоровы и всем привет.
				
                                                                                       Свет.
