
                                                                                   12 января 49 г.

                                                                          № 2								

      1 стр.
Милый Львы, на меня напала тоска и я все ждала когда она кончится. Я не знаю почему мне январь так трудно дается – может потому, что когда-то он был самым веселым месяцем – мамин день рождения, рождество, потом Новый год, мамины именины и Ярин*  день рождения, Танины* именины – это все не считая Ирины*, Нины* и тебя. А тут меня все до и после-новогодние разговоры до бешенства доводили. Может просто все потому, что мне еще с до-нового года нездоровилось, на все повышенно реагировала и очень уставала. Устаю я и сейчас еще, но сегодня уже лучше.


       2 стр.
У нас сейчас арбитражные испытания (поссорился Казанский з-д поставщик с Омским з-дом  потребителем). С 3го числа оба представителя ни на минуту не покидая друг друга наблюдают за крашением (т е составлением) смесей и их варкой (- это, слава богу, не у меня) и за испытаниями. Торгуются из-за каждого градуса, из-за каждого кг. и мне приходится торчать с ними часов до 8 вечера. И не эти лишние два часа утомительны, а все эти взаимные колкости и желание натянуть на каждой мелочи в свою пользу  (а дело не маленькое – бракуются – и скорее всего напрасно – 14 вагонов каучука). И тут


        3 стр.
опять лишний раз обозлишься, что не пустили нас во время на заводы – я уверена, что просто от небрежности на омском низкие показатели получают.
Потом нескладно вышло с планом на 49 год. Я кажется писала, что мой шеф предложил не записывать за мной никакой темы, я с радостью согласилась и М. А.* тоже. Так по недосмотру Уч. секретаря (или ее помощника) забыли вычеркнуть ту тему, что на меня была записана, из экземпляра пошедшего в Министерство и там ее утвердили (это разработка метода испытания на преждевременную надвулканизацию). Очень актуальная тема. И теперь ничего не поделаешь.


        4 стр.
Кроме того то же министерство распорядилось выписать отдельно аспирантские темы – если бы она не была у меня записана второй темой, то я бы постаралась так составить план по первой, чтобы она практически превратилась в мою диссертацию. А если записаны две темы нельзя же дублировать.
И, наконец, все то же министерство предложило взять еще одну тему по разработке метода испытания на морозостойкость. Но тут уж я взвыла и ответила, что мы уже три метода дали, пусть изготовят партию приборов, разошлют по всем заводам и через год скажут плохи они или хороши и надо ли еще что-нибудь


       5 стр.
придумывать. Надо-то, конечно, всегда надо, но не могу же я разорваться. (За Ниной тоже 2 темы). Теперь эти дни писала и пишу аннотации по темам 48 года и «рабочие планы» по темам 49го (мы о них с М. А.* и не говорили), составляю сметы на расходы и т.д. и т.п. А я не меньше М. А*. ненавижу всю эту писанину. К отчету же мне некогда притронуться. Наш новый инженер-механик меня не радует – за полторы недели ни разу не попросил у меня мыла, следовательно ни разу не залез ни в одну машину и ни в один прибор. Бойся человека с двумя дипломами.


       6 стр.
И наконец IV этаж. И лестью, и кокетством приходится действовать. Но чаще я прорываюсь и не рычу, а какое-то более сильное выражение надо. Строители, электрики и энергетики мне сразу говорят, чтобы я не лезла туда, в чем я ничего не понимаю (это начальники), а я после этого иду к слесарям и рабочим, чтобы уразуметь кто прав и можно ли сделать по-моему, а потом иду уже к шефу. Последний ходит очень хмурый и каждый визит к нему мне не радость. Тем паче, что он мне прямо сказал: «что


       7 стр.
же Вы думаете, что я в этих вопросах больше Вас понимаю?» И разбираться у него охоты нет. Пока я победила с отоплением – заставила снять безобразную проводку, и наполовину победила с винтиляционными старыми коробами, заставив сломать 4 из 7 (они сейчас все бездействуют и занимают площадь). Но все мне это дается очень тяжело. А самое главное, что я многого действительно не знаю и может быть позволяю им делать что-нибудь недопустимое – этого я больше всего боюсь. Это все такое жулье, а потом скажут – Вы же сами видели и согласились. А может я не вижу?


       8 стр.
Вот, Львы, и все пока, а то уже поздно.
Я получила твои письма (от 27го и 1ое)
О дне рождения твоем я помню и, если не пишу никаких пожеланий, то только из боязни, что не выдержу и затоскую опять.
В воскресенье, т е. 9го, я отправила тебе посылку – надеюсь, что она успеет добраться – хоть времени и в обрез – но, если есть боги, то они должны помочь. Посылка самая глупая – вовсе без пищи духовной – она оказалась слишком тяжелой для ящика1 и все книги пришлось выбросить. Не сердись, Львы, я теперь долго не буду.
	Будьте здоровы. 
                                                                                 Свет.
