
     1 стр.
						                   4 ноября 49 г.
                                                                            № 73 (?)

      Через час будем в Горьком.
      День сегодня солнечный и ясный, и снега здесь совсем нет, а Киров был совсем в снегу. Я вчера его дождалась (до 12ти) и бросила там письмо. Из нашего вагона одна женщина ехала на Кожву, но я, помня одобрение Жаба, даже не заговорила с ней, тем более, что она из другого разряда. Но потом я долго заснуть не могла – разговаривала с еще одним пассажиром. Вернее он разговаривал, а я свое думала.
      Вчера я выполнила Иринин урок – прочла 60 маленьких страничек Мало, в переработке для семиклассников. А сегодня взяла у соседа Мартина Александра Нексе1 (датского писателя – он недавно приезжал к нам в гости). Прочла 100 с лишним страниц мелких рассказов о батраках, рыбаках и вообще "маленьких людях". Манера своеобразная и рассказы хорошие – но все грустные.
      За окном деревни пошли покрепче – дома не разваливаются и крыты железом, и народ не в лаптях,


      2 стр.
а между Свердловском и Кировым бедновато мягко выражаясь.
      На одной из остановок купила маме в подарок три вязанки луку, но не золотого, а фиолетового. Я мечтала купить ей на какой-то станции по Казанской дороге шерстяной платок и даже деньги у меня остались, но раз уж я на Казанку не попала, то хоть луку привезу.
      Наш поезд радиофицирован и у нас в вагоне порядочный хрипейло, который не дает покоя с 8 утра чуть не до 10ти вечера. Сегодня лягу. Всего пока хорошего, Леви, хороший.
							
                                                                                             Свет.
