          1 стр.
									         24 июня 49 г.

       9. VII                                                                           № 43	
Милый Львы, вчера пришли твои 45 и 46 и, т. к. это уже второе 45ое, то значит ты просто ошибся и никакого письма не пропадало.
Я попробовала вчера найти Женю*. Адрес оказался правильным (Малая Тульская д. 1/2, кв. 563) это около Даниловского рынка целый городок новых домов и все под одним номером. Отыскать в этих корпусах мне помог почтальон. Но дома я их не застала. Насколько я поняла (от соседки) они обменяли комнату, которую им дали на старом месте в надстройке, на бóльшую. Соседка оказалась женщиной разговорчивой и я от нее могла бы узнать и побольше, но кто-то позвонил ей по телефону, и, т. к. я конца разговора не видела, то я написала Жене* записку и ушла. Кроме желания посмотреть на них у меня была еще


       2 стр.
одна корыстная цель – найти через Женю* в ФИАН′е какого-нибудь юношу (на роль варяга к нам в лабораторию), который собрал бы нам установку из пьезокварцевого датчика, усилителя и осциллографа (работал у нас по совместительству). По дороге домой я зашла к Э. Ал.* Оказывается Шурка* была дома два дня и уехала, забрав Сашку* и няню. Такси достать не могла. С трудом поймала попутную машину. Папа у меня получил бюллетень. Поставили ему пиявки (2 на висок и 2 за ухо), а пиявки чего-то в кровь пускают, что не позволяет ей свертываться, и целые сутки папа имел вид довольно страшный, т. к. все повязки промокали через час-другой. Бинтовала его я и довольно удачно, только


       3 стр.
сегодня ночью он сбил на сторону (уже повязку облегченную). Так как читать ему нельзя, то он целый день спит. Общее самочувствие у него хорошее, а глаз пока не лучше. И видит он им все как в тумане и еще все деформировано (вытянуто по вертикали).
Пару дней назад разговаривала я со своим шефом. Так он мне сам мнения о моем докладе и не высказал, а я не спросила (папа его спрашивал – он сказал – хорошо, о чем я, кажется, писала). Разговор был только о том, что надо поговорить. Сейчас он уехал в Ленинград, а по возвращении обещал мне аудиенцию. Энтузиазма при этом на его лице я не прочла. Об отпуске я с ним и вовсе не разговаривала, т. к., если не связываться с командировками, то мне с ним и нечего разговаривать.





       4 стр.
							    
                                                                                        25. VI.

      Вчера была у Клары. Она собирается в первых числах июля и рассчитывает, что сумеет прогостить у своего Николая недели две. Может там на отлете и проще, тем более, что он заведующий лабораторией и отношения с начами у него хорошие. В воскресенье она разговаривала по телефону с Там. Ник.* – у них отношения очень дружные – и та сказала, что супруг ее слава богу, вылечился от своей горючей болезни. Навсегда от этого, кажется не вылечиваются, но может хоть временно запой прошел. Между прочим, оказывается, их бывшая дом. работница лежит в больнице с сифилисом, в заразной форме (или стадии) и к ней Т. Ник.* даже не пустили. Клара по дороге к ним заедет. Клара все-таки славная девушка, со здравым смыслом и чувством юмора и не падающая духом.


        5 стр.
В Ин-те мы переехали наконец сами на 4ый этаж, даже и не дождавшись пока нам доделают кабинеты: доведут перегородку, отделяющую нас от заготовительной комнаты, до потолка и поставят перегородку, чтобы отделить нас от М. А.* А сейчас мы сидим в 50 метровой комнате с 3 двойными окнами, смотрящими на запад и на север, и, когда ветер с этой стороны, как сегодня, то у нас, мягко выражаясь, прохладно – сижу сейчас в костюме, а под жакетом еще свитер. Здесь у меня нет никакого пейзажа и никакого горизонта – вижу только кончики труб с дымом и небо с облаками (а если подойти к окну, то бесконечные крыши). Погода над нами все время смеется: если вечером тепло, то утром откуда-то 10-12 градусов, если утром солнце, то с обеда до конца дня дождь идет, да еще


        6 стр.
такие дожди, что трамваи останавливаются из-за потоков. Вымокнув пару раз я теперь уже не расстаюсь с пальто. Впрочем это как раз такое лето, какого я ждала – должны же когда-нибудь осадки выпасть, если они забыли это зимой сделать и откуда природе тепла набрать, если она его неразумно той же зимой израсходовала? Впрочем липа у нас все-таки зацвела – значит лето своим чередом идет.
Лекции Рейнера по реологии, которые начинаются и кончаются изречением:  Πάντα ρει - все течет, я дочитала до 41 стр. и перестала понимать на словах – этот тензор изображает какую-то деформацию. Взяла тогда другую книгу Ильюшина1 «Пластичность» (это из института механики МГУ), чтобы о том же другими словами прочесть, но



       7 стр.
вижу, что проку будет мало. Он только металлами интересуется, а это все-таки другое дело – здесь те самые количественные различия, которые в сущности являются уже качественными. Но и от этой книги меня оторвал М. А.*, чтобы я написала литературный обзор по моей теме (я это собиралась сделать вместе с отчетом в декабре, но теперь требуется от нас отчетность, оформленная по-этапно). Кстати я так напланировала количество испытаний, что мы систематически этого плана не выполняли, хоть и из кожи вон лезли, пришлось все пересмотреть и переутвердить. Я не очень виновата, т. к. я думала, что третий этаж будет готов к лету и мы поставим туда еще 10 машин, находящихся сейчас на складе и изготавливаемых нашим


       8 стр.
мех. цехом – а это, очевидно, и до января сделано не будет. Но мне надо было трезвее оценивать обстановку.
В трамвае читаю Андре Бертело2 (ученик Фредерика Жолио-Кюри3) «От атома к атомной энергии» - популярный очерк и ей-ей хороший (хоть я, конечно, судья плохой в этих вопросах). Но прежде всего очень стройно книжка построена. Написана в 47 г., вышла у нас в 48 г, а у нас в б-ке я читаю ее первая (у нас все новинки выставляются на витрину с вложенным листочком, каждый желающий на этом листке записывается, и потом в порядке записи библиотекарши – все очень милые и внимательные – их выдают).
С Ириной* я давно не виделась, но говорила с ней сегодня по телефону – она сейчас принимает экзамены.
Вот пока и все. Будьте здоровы. И всем привет.
				
                                                                                          Свет.
