
       1 стр.
									    9 октября 49 г.
                                                                                                  № 65

    Милый Львы, мы гриппуем: вчера шея ни направо, ни налево не поворачивалась – какие-то железы распухли. Я домой в обед сбежала, а к вечеру температура до 38 доползла, но дальше поленилась или испугалась маминых приемов лечения: она сначала скормила мне все Ярины лекарства (стрептомицин), потом свои таблетки (что-то вроде сульфо-диазола) и, наконец папины капли (адопилен с валерьянкой, т. к. Ирине – она же опытная мед. сестра с годичным стажем – мой пульс не понравился).
       В результате сегодня шея уже крутится, температура топчется на 37 и только нос безобразный, во-первых не дышит, хоть и не течет, а во-вторых, и что гораздо важнее конечно, почему-то распух и ужасно красный. Посидеть бы мне еще завтра дома, но завтра мне надо явиться в Ин-т на аттестационную комиссию как аспирантке, а во-вторник будет Ученый совет, посвященный вопросам аспирантуры, а потому надо идти, но утро вечера мудренее.


      2 стр.

      Очень я забавно получала характеристику для этой аттестации. Ее должен был написать мой шеф, но ты знаешь, что по его высокому положению я не люблю ходить к нему и надоедать тем более такими вещами, как писаниной. А здесь в пятницу Борис Лукин (он сейчас ведет аспирантские дела) пристал ко мне с ножом к горлу, чтобы я немедленно дала характеристику, а то шеф чуть-ли не на неделю в Ярославль уезжает, говорит: пиши сама. Спасла меня Л. Арк. По образу и подобию одной годовой характеристики написала мне ее за 10 минут, за 20 отпечатала сама на машинке и тут же мы подсунули ее Борису для передачи на подпись шефу. Тот был потрясен главным образом ее длиннотой и немедленно подписал. Если ко вторнику шеф не вернется, то меня не должны трогать на совете.
      Еще мне надо быть в Ин-те, чтобы не прозевать деньги на командировку, а то сумма крупная (на 1200 р) и выцарапать ее трудно. Мой возможный попутчик – Ив. Серг. – почему-то не зашел сегодня.


       3 стр.
      Получила я вчера еще одно письмо от Олега опять с перевранным адресом и на Ию (в самом письме нейтральное обращение на dear Friend). Письмо от 27го сент. и ни слова о получении письма и посылки, отправленных ведь еще 14 августа. Просьба та же прислать книги (по медицине и химии) и табак и письмо такое точно он забыл про то, что уже писал мне об этом, и тот же странный немного для меня стиль с употреблением всяких прозвищ (это наверное влияние Глеба?). Кто такое, кстати, Интеллект? И что значит фраза: "не совсем еще астрономом стал"? Кончается восточным приветствием. Это пол-беды. Может это мальчишество, любовь к конспирации, но первые его письма были простыми и ясными, а эти мне непонятны. Я сегодня же ответила ему, а за компанию написала и на имя того, кому он просил переслать посылку, чтобы проверить правильность адреса и вообще. Все равно я до езда [?отъезда] не успею это сделать, а к моему возвращению может и ответ получу.


     4 стр.
      Если северное сияние было 12го, то значит я его безбожно проспала. Жаль.
       Относительно истории буду иметь в виду.
     Я сказала Ирине, что ты жаждешь просвещения, она говорит, что оставит в завещании из своей библиотеки, но тут же добавляет, что вряд ли бог приберет ее раньше 21го века – ей все побюллетенить хочется, а ее ничто не берет, никакая хворость, вот она на Всевышнего и сердится.
       А вообще настроение у нас по-прежнему мрачное. От Шурки никаких известий – может на Солянке и есть, да я там давно не была.
        А Зорю-заряницу я не помню, Львы, хоть мне и стыдно, раз я должна помнить.
       У нас по-прежнему холодно и ветренно, очень переменчиво и сегодня шла сильная косая крупа при солнце даже. А крышу в тот же день, оказывается, не только у нас сорвало – в НИИ-10 тоже, не считая отдельных листов толя, летавших во многих районах города.
       Ну, вот, Леви, пока и все. Будьте здоровы и всем привет. О том, что я послала тебе Литературки, и Борису букварь я уже писала, но повторяю. 		
                                          
                                                                                                   Свет.
