
       1 стр.
								29 июня 49 г.
                       9. VIII                                           № 44	

Милые Львы, вчера все-таки пришло письмо за № 44, которое я считала несуществующим. А 45ых два – это в глазах у меня не двоилось. А последнее пока 46ое.
У нас опять всплыл вопрос о командировках: потребовали составить график. Я себе взяла 4 з-да (Омск, Сверд, Киров), Нине дала 3 з-да (Ереван, Ярославль, Москва), Ленинград просто выбросила. Но Нина попросила дать ей Киров, т. к. туда уехал на работу один из ее поклонников, замуж за которого она выходить пока не собирается, но на всякий случай держит на привязи. Мне так все это противно, я и разговаривать не стала, сразу согласилась. По честному говоря мне интереснее посмотреть 3 новых завода, чем поглядеть на уже знакомый и из Свердловска я могу взять прямой билет и в Кирове его только закомпоссировать, не заезжая даже в город, и дать телеграмму считать отпуск с такого-то числа. Но с точки зрения экономии времени не нужен ни мне, ни М. А.* – Омск, а ради личных интересов я не считала и не считаю возможным ехать отдельно (или только в Киров) (попутно – это другое дело). Но Нине на все это наплевать ради своего каприза («мне чертовски хочется» - и все) – наплевать ей на время, на средства и на интересы всех ее окружающих. Москву и Ярославль ей вычеркнул зам. гл. инж. – сказал, что на эти заводы М. А.* должен сам съездить. След. в результате утвержден график – для меня в июле – Омск и Свердловск и для Нины осенью


       2 стр.
Киров и Ереван. Теперь вопрос будет только в деньгах (на командировку). Но если они замаринуют командировку до 1го августа, то я уйду в отпуск просто.
Вчера мы с М. А.* были в Резинопроекте, где по договору конструируют мой прибор. Конечно они его затягивают до 1го августа (из 8 узлов пять уже совсем готовы, но надо все докончить, сверить, скопировать на кальку и снять синьки. А с изготовлением и совсем погибель будет. Наши ни за что не сделают (ни по времени, ни по точности изготовления) – надо куда-то заказывать на-сторону. М. А.* сказал, что он не уйдет в отпуск, пока не увидит, что выполнение плана обеспечено, т. к. ему надоели вечные попреки, но я боюсь, что не видать ему тогда отпуска в этом году.
Я никак не могу увидеться с Женей* – мистика какая-то. Зина* звонила мне несколько раз, наконец в понедельник поймала и мы сговорились по моему на понедельник же, и я в понедельник поехала туда и опять никого не застала. Вчера я решила проверить не на вторник ли и около 9ти позвонила – опять нет дома. Кто виноват: я, телефон, они, объективные обстоятельства? Пока я туда путешествовала к нам заходила Н. Арк.* – звонить она давно не звонила.
С Ириной* я только перезваниваюсь и толком не разговариваю.
Только что звонила Валя*. Натик* несколько месяцев в командировке, Валя* где-то работает, Ленечка* выехал с детсадом на дачу.


       3 стр.
Это воскресенье я провела у Алика*. Там очень скверное расписание поездов. Если ехать утром, то до обратного поезда всего 3-4 часа, если же ехать вечером, то приезжаешь в 11 ночи – чужую деревню искать невозможно, да одной и страшновато. Я ушла в субботу с обеда и уехала с поездом в 5 часов. Попала как раз под дождь и, т. к. прохожих было мало, то я час блуждала, пока их нашла. Мне все там понравилось. Деревня состоит из отдельных слободок. Они живут уже на краю деревни, но очень близко от почты, аптеки, больницы, магазина. Мимо них ни машины не проходят, ни скот не гоняют. Около дома несколько лип, а лес тут же – большие сосны на песке, слегка прикрытом мхом и иглами. Травы почти нет, ягод и вовсе нет. Все сучки и шишки собираются на топливо. Это скучновато, но зато сухо, чисто и воздух хороший. И речка очень близко. По величине вдвое меньше Истры. За речкой лес уже лиственный и сыроватый, но туда они не ходят. Комаров нет.
Застала я только бабушку с двумя внучатами. Наталочке – двоюродной сестрице Алика* – лет столько же сколько и ему и она так же перешла во второй класс. Но потому ли что гены другие или потому что она блокадная (ленинградка) – общее ее развитие, понятливость на много ниже. Игры она усваивает не сразу, а Алик* все слету. Алик* ее учит, что церковь это памятник архитектуры, что изюм это сушеный виноград, что две дороги к лесу идут параллельно (а что такое параллельно объясняется в геометрии) и т. д. Говорить он может фантазуруя [так в документе] на любую тему (вроде, например, могилы знаменитого комара – кочки в лед) или передает по радио сводку погоды для [? нрзб] иткова – это


       4 стр.
типичный Яра*. И при этом он нисколько не взрослый. Живут они дружно, играют вместе – но приходится следить, чтобы у них все было одинаково (и Наталочка горько плакала, когда ее уложили спать на кровати, а Алику* постелили на полу, что, конечно, интереснее). По размерам же Наталочка двое меньше Алика* (у Алика* сандалии № 34 (!), а у нее № 28). На вид ребята хорошие – загорелые и веселые. Аппетит у них хороший и едят все безо всяких капризов. Софья Иосиф.* следит за режимом и днем укладывает на 1 – 1 ½ ч. спать. Среднего поколения не было, т. к. Лена* в командировке в Л-де, а Милочка отпросилась погулять в Москву.
У папы давление после пиявок упало до нормы (сейчас 140 – 85), но глаз еще не поправляется. Он дома скучает. И с разрешения врачихи даже ездил в Кусково, и изредка ходит в гости – рвется на работу. Тем более что читать ему нельзя и погода довольно мрачная – каждый день дождь, а сегодня просто беспросветный (хотя потеплело до 18-20˚).
Львы, а ты можешь прислать мне новое издание своих рассуждений, если ты их успел записать – вреда они мне явно не принесут, а надеяться на устный разговор тоже нельзя – если он и состоится, то вряд ли я буду способна говорить о физике.
Львы, меня больше интересуют жены, чем матери (или мужья жен меньше интересуют, чем сыновья матерей?). А потом меня интересует чисто практический вопрос где происходят свидания? (Домик занят?). И раз уж я начала задавать вопросы, то ты писал, что Николаевы* родители чувствовали себя не важно, а витаминов они не пробовали?
Пока, Львы, все. Будьте здоровы.
						
                                                                                      Свет.
