       1 стр.

                                                                                   4 февраля 49 г.
       17. II                                                                            № 7								

	
Мне, Леви, с Аликом* чуточку веселее, но писать тебе все равно трудно. Я получила твое письмо б/№ с сообщением, что Глеб* приступил к работе, а зато № 7 где-то еще гуляет.
Я все пытаюсь пересмотреть твои последние письма и ответить на все вопросы и все затронутые темы. Но, как известно, хорошими намерениями дорога в ад вымощена1 – и времени у меня нет почему-то.
Вчера после лекции я вернулась домой и в Ин-т не поехала. Тут пару дней стоял мороз по -20º, но мы с Аликом* прогуляли подряд больше двух часов. Сначала сидели закутанные в дедушкину шубу в кресле, но через полчаса подошла девица лет 4х и спросила отчего он как барин сидит. Алик* сразу заскучал и запросился домой.


	2 стр.
Пришлось шубу унести, а вытащить санки. И вместе с одной девочкой 2-классницей катали Алика*, 4-летнюю Зою и еще 5-летнюю Женю сразу троих. Т.к. на одних санках не так просто уместиться втроем, то мы время от времени (особенно на поворотах) своих пассажиров теряли. И потом я его еле домой увела, потом он без капризов позавтракал и молниеносно заснул. А я отправилась по магазинам и аптекам.
Все-таки днем у него температура как правило 37,0 - 37,3 и весь румянец, принесенный с улицы, пропадает через полчаса.
Вечером, если мне удастся сразу домой прибежать, то я его кормлю ужином, немного играю в домино, цифровое или цветочное лото или еще какую-нибудь

	
	3 стр.
настольную игру и в 9 укладываю. 20 минут что-нибудь читаю, потом гашу свет и рычу через каждые 5 минут, чтобы Алик* с Ярой* прекратили болтовню. Потом слышатся уговоры: «Папа, ты не спи», на что «папа» нечленораздельно хмыкает и к 10ти та комната спит. Просыпается он вместе со-мной.
Мама, как я уже писала, чувствует себя значительно лучше, уверовала в уколы и сейчас колется витаминами. А папа расклеился и все по своему упрямству – он был совсем болен типичным гриппом 22 и 23го, но т. к. это были выходные дни, то он и сам не пошел к врачу и не позволил вызвать, а вечером 24го, когда он попал к врачихе,


4 стр.
температура уже была нормальная и бюллетень он не получил. А в результате какие-то осложнения – болит в разных местах и ходит кварцем греться.
Ты, Львы, не думай, что я уж вовсе глупая. Я позвонила Ирине*, но только ее дома не застала. Разговаривала с Анаст. Ив.* Оказывается, что Ал. Ив.* опять лежит – вернулась из санатория, зачем-то дома упала и чуть ли не на почве механической травмы получила плеврит.
Нина мне сообщила, что вчера мне Ирина* звонила (явно в ответ). Такими темпами не пройдет и полгода, как мы помиримся.
Будьте пока здоровы.
Мои воскресные лыжи опять под угрозой срыва, т. к. сегодня день начался мокрой мятелью, а кончился настоящей оттепелью.
	Всем привет.  

                                                                                             Свет.
