     1 стр.

							22 февраля 49 г.
                6. II                                                      № 11	

Вот опять, Леви, неделя прошла как-то. И от тебя писем тоже нет. Вчера получила письмо от т. Нади* – у них сгорел (от елки) театр и пока они чуть не каждый день гастролируют по районным клубам, разъезжая на грузовиках. А зима там (не в пример нашей) стоит суровая. (А у нас на дворе апрель, а не февраль. Без всякого преувеличения. Солнце каждый день сияет и греет. Снег стаял уже до земли и кажется, что ее пахать пора. Все гадают могут ли морозы вернуться). т. Надя* ждет, что их труппу распустят и собирается приехать погостить к нам. На этом основании я вчера выпросила к нам ребенка. (так Лена* соглашалась дать его на две недели, начиная с воскресенья) чтобы он успел отгостить у нас до приезда т. Нади*.


     2 стр.
После той недели, что он провел у нас у него вдруг анализ дал пониженную ROЮ и на этом основании Лена* вообще отказалась прислать его к нам до разрешения ходить в школу. А все врачи (Шурка* и даже Ал. Ив.*) сказали, что это просто плохо сделан анализ (свернулась кровь и все). Я даже с Шуркой* была на Померанцеве. Повторный анализ дал норму (5 и 6).
Все-таки, Львы, очень тоскливо на это смотреть. Такая трепка ребенка.
В то последнее воскресенье, когда Алик* был у нас, я потерпела полное фиаско. Утром я рассердилась на Алика* и сказала ему, что ни играть, ни гулять с ним не буду. Рассердилась-то я за дело (хоть виноват был больше Яра*, чем Алик*),


     3 стр.
но такой метод воспитания ни к чему не привел. Он прекрасно провел день и без своей «второй мамы». Играл сам, а гулял с дедушкой. А я терзалась. Хорошо еще, что он не в тетку, не злопамятный, и когда я была на Померанцевом, то он был рад мне. Читает он сейчас Гек Фина1, с большим удовольствием, и застала я его на 215 стр. Мне он устроил экзамен – как я вдеваю нитку в иголку, ловлю что-нибудь на колени и пр. Я, к счастью, помнила Марк Твена и все сделала так как полагается «девочке». Он был очень доволен.
Львы, так как я опять копаюсь в журналах, то у меня устали глаза, а потому я на сегодня кончу.
	Будьте здоровы, Леви, и не мстите мне за мое молчание тем же. Мне с письмами лучше гораздо. 

                                                                                   Свет.
