       1 стр.
									       12 марта 49 г. 
     24/III                                                                            № 18


Львы, я с нетерпением все ждала от тебя сообщения получил ли ты письма № 8 и 9. Про 8 я не знаю – ты не написал, а на 9 не прореагировал.
Ты интересовался новым адресом Олега. Район остался тот же, почт. отделение Косью, ст. Джантуй и даже п. я. тот же (только над чертой 31).
Я уже два дня была на работе, но как-то очень лениво. Административной работы много, но мне в нее влазить не позволяет рычание шефа и решение партбюро, в котором записано, чтобы освободить научн. работников от административной деятельности. С нашими мастерами из этого все равно ничего не выйдет по их малой грамотности.


        2 стр.
Высокая же наука в меня плохо лезет и чем мне заниматься какими опытами мне как-то не ясно. Может это от нетерпения мне заранее надо конец предвидеть – а тут я насбираю кривых, а все равно на них буду смотреть как баран на новые ворота. Вчера я разговаривала с шефом и все время себя [не читается, зачеркнуто] на привязи держала, чтобы не перейти в мрачные тона. Ведутся разговоры со Слонимским*, чтобы он у нас возглавил научную работу в нашей лаборатории. Но он теоретик и я его боюсь. Может ему Нина даже лучше. Там он будет диктовать что делать, а я не могу под диктовку просто, мне понимать (для душевного спокойствия) надо а из понимать ничего не выходит


        3 стр.
Я не говорю, что я глупая, я только не чувствую теорий, гипотез, математических выражений и всех энтропий, как и всяких квантов и прочего. В лучшем случае я их могу «сдать», не оставляя при этом ничего при себе. И все это само по себе, а жизнь с опытами и явлениями сама по себе. Это все то же самое, что не физикой мне надо было заниматься.
Нина кстати больна, а я настолько жестока, что даже рада, конечно не тому, что она больна (небольшой грипп), а тому что ее нет.
Мама все еще каждый день температурит, но уже меньше, не выше 38.


        4 стр.
У Яры* от какого-то таинственного белкового отравления распухли обе руки (от локтя до пальцев). Один врач (на работе) лечил одну руку стрептоцитовой мазью (с успехом), а другой врач (из поликлиники) лечит вторую кварцем – пока не так успешно. Кроме дикого вида особых неприятностей эта опухоль не причиняет. Папа получил, наконец, перерасчет пенсии в соответствии с новым положением по хим. промышленности (при наличии стажа в хим. пром. не менее 20 лет и возрасте 60 – пенсия в пол оклада до конца жизни – хочешь работай, хочешь бросай). Это очень хорошо


        5 стр.
Гораздо надежней (в смысле обеспечения) моей аспирантуры.
Погода все время стоит изумительная и все над нами (лыжниками) смеются – где это мы снег находим. И правда в Москве трудно поверить, что снег где-то есть, но я надеюсь, что на нашей заповедной Опалихе он еще держится, т. к. сам воздух ей-ей холодный (ночью до -8, -10˚), а солнце какое оно ни теплое, а чистого снега не нагреет.
А сейчас спать пора.
	Всего хорошего.
			
                                                                                            Свет.
