       1 стр.
									
                                                                                       21 июня 49 г.
           2. VII                                                                          № 42

Опять пять дней прошло и мне тебе тьму написать надо.
Во-первых еще дня три назад пришло твое № 45, а 44го вроде нет, я его жду, а его все равно нет.
Во-вторых я была вчера у своей эндокринологши. Она тоже нашла улучшение, выбросила из рецепта люминал и камфару а иод с валерьянкой приказала глотать весь июль, август отдыхать, сентябрь иод глотать, а там к ней придти. Спросила куда я поеду во время отпуска. Я ответила, что собираюсь на Север1, а потом в конце августа в Молдавию. Что она поняла под словом «север» я не знаю, но только она план очень одобрила. Так прямо и сказала, что это очень хорошо, так как никаких югов и солнц мне нельзя, и ехать в Молдавию раньше конца августа не посоветовала, а вообще виноградный вариант тоже одобрила. Могу ли я теперь ослушаться предписаний врача?
Купаться она мне разрешила.
В-третьих вчера приехал папа из Ярославля.


       2 стр.
У него кровоизлияние в сетчатку левого глаза. Глазная врачиха сказала, чтобы он побывал у терапевта, смерил давление, и велела к ней придти без записи (т. к. к ней уже запись была окончена) за бюллетенем. А папа вместо этого уже два дня отработал, у терапевта он все-таки побывал и давление у него повысилось (180 – 120) и верхний предел 180 – высок, а нижний тоже очень высок. К глазному же пойдет только завтра утром.
В-четвертых от мамы пара писем пришла. Они перебрались в Оргеев, получили только что отремонтированную 30 метровую комнату и пока в ней мерзнут от наружного холода и внутренней сырости. М. Ив. их уже покинул на неделю, чему я рада – им без него явно спокойнее и удобнее. Относительно «окрестностей» для прогулок, кажется, слабо – мама гуляет в каком-то скверике и по центральной улице, на которой цветут уже липы.


       3 стр.
Продукты все дешевы. Не знаю не соскучится ли она там и не удерет ли до августа. В качестве профилактической меры мне приходится писать ей письма – и мои постоянные четвероногие корреспонденты при этом страдают, но им, впрочем, приходится так часто страдать по менее уважительным причинам, что на этой причине они с меня не взыщут, не так ли?
В-пятых в субботу я совершила героический поступок – одна (без мамы) отправилась к портнихе и отдала ей материал (только шить она не обещала раньше 1го июля).
В шестых в пятницу я: а) окончательно сломала свою старую оправу очков – ту, что ты мне чинил, и пока я выбирала и раздумывала не сменить ли мне фасон оправы и все не решалась, т. к. все фасоны мне казались претенциозными, тетя мне уже успела вставить мои стекла в оправу старого типа, так что наверное тебе их тоже придется паять когда-нибудь.


        4 стр.
б). Была у Серг. Ник.* В этом году они ни на какие Рижские взморья не едут, а сняли дачу на Николиной горе – на Москва-реке в 12 км. от станции. На эти км. им было наплевать, пока у них была цела своя машина, но несколько дней назад С. Н.* вместе с сыном Кирой опрокинулся с машиной в канаву, при этом сами они остались целы и невредимы, а кузов машины сильно пострадал – либо будут чинить, либо будут новую машину покупать. Дочь его (ей-ей забыла ее имя, Валя?) собирается уезжать вместе с мужем, которого направляют в авиачасть на Курильские острова (он не летчик, а инженер по связи), а внука оставляет дедушке с бабушкой.
В седьмых – мне опять приходится заниматься воспитанием собственной воли и характера. Вере Иос. надо провести работу по изучению поведения связок (тех самых, которые «растягиваются»). Так оказывается никому


        5 стр.
не известно действительно ли они растягиваются и получают остаточные удлинения или нет и какова их прочность. И я согласилась помочь В. И. на наших машинах попробовать порвать. Я никогда не любила скелетов, удирала с уроков, на которых резали лягушек, и посещение «анатомички» (когда-то с Котом*) не доставило мне удовольствия. А тут придумывай как почти живые связки порвать. Сегодня В. И. привезла два образца (из формалина) – коленной чашки и голено-стопного сустава. Второй образец мы не вытаскивали на свет божий, так как реакция на первый была очень сильная, пришлось превратить все в шутку и сказать, что это теленок. Я предложила В. И. приезжать вечером, когда никого не будет. Трудностей здесь много при испытании – как следить за изменением (оно все-таки маленькое, не больше 5-10 %, а главной оказывается трудность вовсе не главная – это как и кому главное


        6 стр.
крепить образец. Мы попробовали просверлить в костях дырки и продеть тросик. На этом суставе это вышло удачно, а на других будет сложнее, а главное кто будет сверлить? Похоже, что мне же придется. Вот кабы лев был бы он наверное и что-нибудь умное придумал и осуществил бы.
Кажется в-восьмых, в воскресенье я с Ярой ездила с нашими институтскими (на машине – грузовой, конечно) на Светлое озеро. Это по Горьковскому шоссе за Ногинск, не доезжая 8 км. до Павлова Посада и 6 км в сторону, в лес. Там целый озерный край, а вообще торфяник, по лесу (молодой березняк) идешь, как по подушке, ягод нет и грибов тоже – это скучно. А озеро довольно большое, красивое и вода правда очень чистая. Дно там тоже торфяное, но озеро глубокое и даже с берега


       7 стр.
его никто не баламутил, т. к. по случаю прохладной погоды, кроме нас не нашлось энтузиастов в воду лезть, отнюдь не похожую на парное молоко. Ребятишки только барахтались на специально отгороженном мелком и песчаном месте на 5 шагов в глубину. А мы искупались дважды с огромным удовольствием. Оказывается на массовки выезжает не только Москва – часам к двум на озеро прибыл весь Павлов Посад с духовым оркестром, самодеятельным хором и буфетами. Я теперь уж просто не знаю куда-же в воскресенье ездить, если и 70 км. не спасают от народов и пива? Ну, а в общем поездка была удачной. Мы от буфетов гордо отказались, а сами на костре сварили яйца, картошку, кофе (это все у нас было совместно организовано). Обратно шофер гнал машину с бешеной скоростью и вернулись мы в Москву часов в 7 вечера


       8 стр.
прямо под дождь. Мне был пожертвован голубой виниловый плащ и вид я имела, деликатно выражаясь, живописный, очевидно, в белых босоножках, черных штанах, голобом [так в документе ] плаще, пестрой косынке, с обветренной физиономией и с веником из бывших цветов – внимание я на себя явно обращала.
Наскреблось бы еще и в-девятых и в-десятых, да время уже за полночь перевалило, так что добрым людям спать пора.
Будьте, Львы, здоровы, и всем привет.
				
                                                                                     Светлана.
