             1 стр.
            23. IV							12 апреля 49 г.
                                                              вне очередное и все равно 
                                                                  не помню которое по счету.


Милый Львы, у меня считанные минуты – потому все равно ничего путного не напишу. Но хоть бумага мне попалась под руку и желтая, но никаких измен я не замышляю (что считаю все-таки нужным оговорить).
Вчера мне позвонила Клара и мне было очень жаль, что еще в воскресенье бродя в тех краях я не зашла к ней – тогда бы я и на Т. Н.*1 больше посмотрела и с ней поговорила и хотя бы письмо в нормальной обстановке написала. А так у меня и вчера и сегодня сумасшедшие дни и я от волнения и текущих забот просто обалдела и с ног валюсь. Т. Н.* мне нравится – за себя я не ручаюсь. Уж очень я не в форме сейчас – и худющая и хрипущая. И мне кажется, что Клара, например, и в принципе ей должна больше нравиться – по своей большей


       2 стр.
женственности – любви к порядку, уюту, тряпкам и прочему.
Потом их конечно должно объединять то, что обе они женщины, да к тому же еще матери, потерявшие своих детей, а я всего только соломенная невеста2. Вероятно это и правда разница, но что тяжелее и что легче мне не так легко решить. Кроме того Клара ласковая, а я нет. Клара, конечно, поплакала у нее на груди, а я нет, хотя сама Т. Н.* была близка к этому и спаслась только папиросой. А я – кому какое дело, что я все вечера и все утра этому занятию посвящаю?
Вчера же я получила твою открытку и письмо с сообщением, что ты строчишь дубликат потерянного. Жду его со страхом и нетерпением. Боюсь, что я в физике (и вообще высокой науке) – гроб. Я уж к этому привыкаю – задача тебе привыкнуть или привычить (?) 


        3 стр.
Сегодня был Ученый совет, на котором я делала доклад (среди прочих аспирантов) о состоянии своей работы. Ты не знаешь как нынче на том свете клятвопреступление жестоко ли наказуется? Я поклялась, что все у меня хорошо и что я кончу в срок, если мне будет оказана след. помощь: освобождение от административных обязанностей и консультации по высоким материям. В общем все мое сообщение явно свидетельствовало о том, что бога я не боюсь. Предварительно линию поведения о [так в тексте] согласовала с шефом. Но только я забыла себя обругать за что-нибудь и это сделал он. Правда, чтобы не привлекать внимания к более существенному (полному отсутствию широты и глубины и высокой идеи в работе) он выругал меня за мою тройку по технологии. И неожиданно для меня Ф. Ф., который мне эту тройку справедливо поставил, стал на мою защиту – что здесь смягчающее


       4 стр.
обстоятельство, что я вовсе не технолог по образованию. Если б Ф. Ф. знал сколько времени я тогда на эту тройку потратила, то он не стал бы за меня заступаться (когда речь зашла, чтобы одному технологу подготовить экзамен за два месяца – то он весь искривился от неудовольствия). Но все-таки хорошо, что совет этот и формальная аттестация позади, а то у меня полдня живот болел (по склонности к медвежьей болезни3).
А по существу не верю я в освобождение от всех хлопот, а если и освободят, то как мне поднять свою диссертацию все равно не знаю. Бог с ней.
	Вот, Леви, и все пока.
	Целую тебя милый крепко, крепко.
			                                                             Свет.
