
      1 стр.
						                             7 октября 49 г.
                  15. Х                                                            № 64	

       Львы милые, добрели до меня еще два письма – теперь до 69го без пропусков. На радостях, что с Борисом все уладилось, я тут же отправила ему бандероль, а то немного опасалась.
     Послала букварь и сборники английских рассказов (древнего выпуска). И тебе за компанию послала 10 номеров Литературной Газеты. Это сегодня. Сегодня же был у нас Ив. Серг. и не дождался меня – я только в 9 ч. домой пришла, т. к. у нас было заседание ВНИТО, посвященное разбору книги Израелита по физ-мех. испытаниям. Я знала, что мне не удастся не выступать, но так и не могла себя заставить прочесть ее. Скучная она и сам-то автор противный. День мне сегодня был весь этим отравлен, но потом я вздохнула с облегчением, что все позади. Тут же мы убили еще одного зайца – приезжал Ленька со своим механиком – может они и вправду сделают датчик и он будет работать, но вот жаль, что из-за этого я Ив. Серг. упустила – он обещал придти еще в воскресенье.


      2 стр.
    Ярины товарищи, приезжавшие на конференцию, о которой я тебе говорила, поразъехались по домам. Конференция продолжалась 2 дня. Яра не выступал, так как в прениях и без того больше десяти  человек выступали и все очень затянулось. В общем регламент установили в 15, а не в 25. А как все разъехались – так дома даже непривычно тихо стало.
     У нас в Ин-те событие: вчера ветром сорвало треть крыши со всеми балками с жилого дома Ин-та (в 7 этажей) (у Новых домов). Место очень людное у трамвайной остановки и здесь же в доме гастроном, но спасло то, что она обрушилась главным образом на скверик между тротуаром и трамвайной остановкой и на тот свет отправились только две женщины с ребенком (кажется грудным). Ветер правда такой сильный, что никая [никакая] погода не удерживается – то солнце, то снег мокрый, то дождь и все это молниеносные перемены. Я переехала в коричневое пальто и в нем блаженствую. Т. к. в Ин-те у нас окна не промазали, то батарреи прогреть не могут – все ветром выдувает (это у нас с М. А.), а у остальных жара. Уже поздно.
	Будьте здоровы.

                                                                                       Свет.
