
          1 стр.
								
                                                                              27 июля 49 г.
13. VIII                                                                    № 50 

      Милый Львы, я погибаю от желания спать и от перманентного состояния цейтнота. Вчера, не дождавшись от О. Б. телефонного звонка, я опять поехала к ней. И сначала тоже не застала ее дома, но пока я строчила длинное послание она подошла. Как всегда от разговора с ней впечатление более тяжелое, чем от встреч с Ек. Ал. И правда на нее шишки валятся и люди ее обманывают. Пока она была связана с мастерской она не хотела менять комнату на другой район, а все искала в том же доме. Сейчас она согласна на любой район только чтобы поближе к какой-нибудь знакомой душе. Надо будет поискать в нашем доме или соседних.
									
                                                                                31 – VII

      Я кажется рано расхвасталась и что-то никакие пилюли мне не помогают. Или просто нельзя так безжалостно с собой обращаться, как я эту неделю провела – мало спала, много бегала, усиленно хозяйничала, обрадовавшись, что я все могу. И в результате лапы опять опухли и температура опять вынурнула [так в документе], а главное каждую свободную минуту плачу – хорошо еще, что свободных минут не так уж много.


       2 стр.
       От О. Б. я ушла в час, опоздала на метро и еле добралась до дому в половине третьего. Зато вознаграждена была видом ночной Москвы. Женщин шатается мало, мужчин порядочно, везде меняют пути, все разрыто и вся работа ночью идет. А надо всем звезды и уже бледнеющее небо.
        На другой день я была у Шурки – она здесь неделю провела, и вчера я у нее была, а сегодня проводила ее на поезд. Я хотела проводить ее до ее Ногинского дома, но, т. к. сегодня льет дождь и т. к. она верно думала, что я еду ради того, чтобы помочь ей тащить вещи, то она отказалась. А что мне дождь? Меня тоска грызет и мы с ней давно не виделись. Дома у нее все много народу вертелось и Тасик с Адочкой и всякие тетки, так что мы и не разговаривали.
      Я сейчас лучше спать лягу, чтобы попробовать завтра человеком быть.
	А тебе пока всего хорошего.
								
                                                                                             Свет.
