           1 стр.
								                       8 июня 49 г.
                                                                                             № 38	

Милый Львы,
во-первых доклад благополучно позади, я выспалась и вынырнула из ямы. Я его весь написала крупным почерком, чтобы можно было подглядывать, на 20 страницах, накануне прочла вслух два раза, чтобы урезать где можно дабы не вылезти за 40 минут, и еще по пути в трамвае утром попробовала произнести речь про себя наизусть – потому на самом докладе не читала, а говорила, не лучше всех, но и не хуже всех. Только говорят, что улыбка не сходила почти с моей физии, а я сама помню, что улыбнулась только один раз в конце, когда задела одного из начальников лабораторий (я тебе в след раз напишу по какому поводу) и этим сразу вызвала сочувственное отношение к себе со стороны


          2 стр.
нашего основного отдела, который того терпеть не может, а осадить тоже не всегда может. Теперь я собираюсь опять пойти к шефу, чтобы решить вопрос что делать дальше и как закруглять работу. И все-таки я не знаю как мне выдраться из лабораторных дел – сегодня М. А.* не было в Ин-те и я опять в них по-уши завязла. Наши физики из физической лаборатории – там их теперь уже трое (но с одной я не знакома) – меня поедом едят, что я так тяну во-первых, и что я так далеко ушла от физики во-вторых. Во втором я беды не вижу, ни для себя, ни для физики. А первое очень плохо.


         3 стр.
Маму мы не только отправили (точнее она сама отправилась), но уже и телеграмму из Кишинева получили сегодня, что доехали благополучно. Этой идее я очень рада. (Вот идеи общего порядка иногда рождаются в моей голове).
Главой семьи стал у нас Яра* – мы ему вручили финансы и он нас кормит, пока хорошо. Папа на днях собирается в Ярославль дней на пять (там будет конференция), а я собираюсь поговорить с М. А.* относительно отпусков (его и моего) и командировок – и как-то это надо все с шефом увязать – прямо хоть признаться ему впору, что мне нужна командировка (без подробностей конечно).


          4 стр.
Звонила мне сегодня О. Б.* – только как всегда отвратно слышно было и мы договорились, что она позвонит мне в понедельник когда мне к ней приехать. И еще несколько дней назад звонил мне д. Сер.*, сам – до чего я их довела – и с ним я сговорилась, что зайду к ним после 10го (он куда-то уезжал в командировку).
И тысячу лет я не была в Малаховке. И Нина* уже, наверное, уехала. И как-то надо всех прочих повидать. А Шурку* Ал. Ив.* сегодня вызвала на конференцию и сегодня у нас в 10 назначено свидание нашего трио (отдельно с Ириной* я за это время тоже не виделась). Почему я тороплюсь с письмом.
Я получила уже от тебя 41ое.
И будьте пока здоровы.
			
                                                                                        Свет.
