     1 стр.
								         
                                                                              16 июня 49 г.
           29. VI                                                                     № 41	

Лева, я напрасно похвасталась погодой – вчера вечером была гроза с таким ливнем, что я полтора часа домой попасть не могла, а после нее совсем похолодало и сегодня целый день идет дождь, ему уж самому надоело, но все же идет. Но это я просто так ворчу – вовсе не так уж плохо глотнуть свежего воздуха, а главное надо, чтобы землю промочило, а к воскресенью, авось, еще поправится. Наверно от холодной погоды на меня аппетит напал, а вместе с ним и энергия – я выползла на почтамт и отправила тебе, кажется, 16 штук газет (несколько Вечерок1, а остальные Литературка2). И, Левы, зародилась у меня еще этакая еретическая идея послать тебе еще одну посылку и если хочешь, то не столько тебе, сколько себе и не фигурально,


        2 стр.
не ради моего удовольствия, а в самом буквальном смысле, чтобы не надо было ее на себе везти. Ты можешь сказать, что ни так, ни этак не надо, тем более, что не известно пригодится ли, но я не настолько суеверна, чтобы бояться, а помешать она не помешает. Но это пока еще идея.
Я думаю, что ты не успеешь затратить много времени на новое издание, но если ты чего-нибудь успел сочинить, то пришли – это не вредно мне, хоть я и сдалась и уверовала.
Приезжала сегодня Шурка* – звонила мне по телефону. Она снимает какую-то комнату за 200 р. да + дрова (это просто столичные цены), но перевезти сегодня Сашку* не могла, т. к. он заболел ангиной, да еще


        3 стр.
упал на лопатку и раскроил себе малость подбородок. Собирается приехать еще в воскресенье.
Я опять попробовала взяться за теорию. Читаю 10 лекций Рейнер’а3 по теоретической реологии. Их трех первых лекций я поняла, что подобно тому, как для материальной точки или абсолютно твердого тела кинематические величины [должны быть - зачеркнуто] связаны с динамическими при помощи законов Ньютона, должны быть какие-то зависимости между кинематической характеристикой реального тела – тензором деформации и динамической – тензором напряжений. И видом этой зависимости поведение тела и определяется. Так что мне осталось только отгадать для моего каучука или моей резины вид этой зависимости – тогда можно и докторскую защищать.


        4 стр.
Пробовала сегодня с М. А.* разговаривать, как мне закруглять работу. Он считает, что в сущности у меня все есть, а что для красивой идеи надо позвать варягов4, например, Ребиндера, из которого идеи, как из рога изобилия, сыплются. А мой шеф, кажется, Ребиндера не очень жалует, тем более, что ему надо деньги платить. Шеф предпочитает выезжать на штатных консультантах Слонимском и Гольдберге (математике).
Вот, Львы, пока и все.
Ты что-то редко стал о Г. Я.* писать. Мало с ним видишься?
	Будь здоров.
			
                                                                                          Свет.
