5-2, 
Доченька моя родная,
Моя маленькая умница, целую тебя Светуля моя дорогая.
Как ты моя кошечка живеш, как чувствуеш себя ты и Ируга с Леней? Ходиш ли еще на огород – наверное устаеш моя детуля.
Я на своем огороде не была уде очень давно, сначала болела, а сейчас испортилась погода, была гроза и сильные дожди. Вчера и сегодня сильный ветер и очень холодно.
Получила я от Вас посылку и была очень рада всему.
Серьги твои замечательные, а удочки будет пробовать в восресение. У меня есть здесь большой дружок, это девочка моей приятельницы, зовут ее Ника, она (НРЗБ)

Стр оборот
девочка, очень хорошая. Сегодня ей исполнилось 14 лет. Так вот мы с «Рыжиком» (так я зову нашу маленькую Никушку) собираемся в воскресение идти ловить рыбу на речку новыми удочками.
В посылке была кукла такая красивая, что все ее берут в руки и рассматривают и говорят «замечательная», только мы не знаем, кому она предназначается и от кого она.
Девочка моя родная на сегодня хватит уже очень поздно, а я устала и хочу спать на днях напишу еще, а ты пиши не забывай своб маму, которая тебя любит и всегда думает о тебе и вспоминает.
Целую тебя и всех крепко, крепко
Мама. 

