1 стр.
Долинка 18/VI
Милая Катюша!
На днях написала Вам письмо, но была в таком скверном состоянии, что не помню, как и что писала. Мучила меня малярия, сейчас я уже совсем здорова. Согласна, дорогие мои Мира и Катенька, со всеми вашими доводами в отношении Светкиной поездки сюда. Пишу об этом вторично, т.к. боюсь, что могли не получить предыдущего письма. Верб вам, дорогая Катюша, по этому не нахожу нужным писать Светкиной учительнице, как Вы мне пишите. Все сказанное Вами так убедительно, что приходится соглашаться и все свои горячие желания видеть мою родную доченьку, Свету мою дорогую приходится откладывать до более счастливых времен, как это не печально, но разум берет верх над всем остальным.

1-об.
Позавчера получила вашу посылку, большое спасибо за все за все. Мо родны и хорошие сколько хлопот и забот мы Вам доставляем, стыдно даже. Благодарна Вам за все присланное не сказано, Все дошло в полном порядке и так быстро, что я была поражена. Теперь я буду одета, все что получила мне очень к стати и было очень необходимо. Еще раз благодарю и крепко целую. В посылке была глиняная кукла ярко раскрашена. Она чудесная. Так всем нравится, но пока загадка не знаем, кому она мне или Вере Григорьевне, т.к. все что вы мне посылали было положено в посылку Вер. Гр. Которую ей организовала сестра.
Ну, дорогие мои, целую всех крепко, крепко.
Ваша Валя.

