10
Мама и дорогие мои Катя и Миша!
Получила первую возможность написать вам письмо, очень беспокоюсь где Аня и Светлана, волнению моему и Валиному нет границ, ежедневно одни мысли где вы все и что с вами, как здоровье детей, все все меня интересует, буду с нетерпением ждать от вас подробных писем. Я и валя здоровы, работаем – вышиваем, поэтому хочу Вас Катенька очень попросить выслать мне очки по прилагаемому рецепту, а кроме того у меня к Вам просьба, если мои вещи дома, то вышлите мне: обувь, платья, чулки, халат вообще все, что попроще, а так де нуждаемся в жираз и сладком, хотя бы сахар, две кружки намного ваты, конвертов, бумаги, марок почтовых и порошков от головной боли.
Милая Катенька нужна ли доверенность на мои вещи. Всех обнимаю и крепко целую Ваша Лариса.

Мой адрес: Мордовская А.С.С.Р, старниця Потьма, Ленинской желез. Дороги, Темлаг Н.К.В.Д. Л.К.Горбуновой 2-ой Лагпункт.
5/VI. 39

