9
Милый и дорогой Леня!
Получила первую возможность написать тебе. Страшно волнуюсь о Светланке, где Она? Телеграфируй мне немедленно и пиши подробно в письмах о вашей жизни. Здорова ли моя милая дорогая доченька, целую и обнимаю ее крепко.
Хотела бы иметь с нее карточку. Я и мама здоровы, работаем – вышиваем, маме нужны очки. Пиши подробно о себе работешь или учишься? Переписываешся ли с Пашей и Шакро. Как состояние здоровья Варюшки, у тебя ли Кристина?
Нужна ли, тебе Леня, доверенность от меня на получение моих и светкиных вещей.
Если сможеш вышли мне обувь 35 раз. – попроще. Мы с мамой нуждаемся в жирах и сладком. Буду ждать от тебя подробных писем – пиши чаще. Не дожидаясь моих писем.
Пришли так же конвертов, бумаги и марок, папирос – не дорогих.
Я и мама вас всех крепко целуем,
Твоя Валя.
5/V-39
Адрес:
Мордовская А.С.С.Р.
Ст. Потьма Ленинск. ж.д., Темлаг Н.К.В.Д.
2-ое спецотделение
В.П. Горбуновой Макаевой.

