11-1
Милая Катенька!
Нет слов выразить Вас дорогая всей благодарности за все, что Вы для нас делаете, имея такую нагрузку (текст стерт) …ще о нас позаботились да еще как, спасибо Вас большое. Посылки получили и не поняли, как смогли Вы вложить некоторые Валины и мои вещи, все же остальное трогает до слез.
За обувь огромная благодарность, а то у нас это самое больное место, хотя нас и дали новую обувь и это хорошо бы носить Мише, т.к.  39 и 40 размер, а мне с большими ногами совсем беда. Не тратьтесь на нас теперь мы одеты.
На днях я получила письмо от Александры Андреевны, она мне пишет, что была у вас и что видела Мишу, а Вы были у Ирочки в больнице, прошу Вас милая катенька напишите, как ирочкино здоровье и как прошла апперация, кто и где делали и принимал ли участие вэтом дедушка? Как его здоровье и здоровье Вышей мамы? (я забыла ее имя отчество напишите мне пожалуйста)
Меня все все интересует, когда стали получать письма, то ее больше очется знать о всех все.
Катенька дорогая больше всего хочется получить письмо от Вас, если бы Вы знали

11-1 об.
Как ждет его Валя, я думаю Вас это близко и понятно, как матери. Вы Катенька наверное писали, что нибудь на бланках к посылкам, но нам их не отдают.
Валя сейчас лежит в лазарентес 3/X у нее нехорошо с сердцем и почками, одна блуждает, другая опущена, последнее вероятно от большого похудения, видеться мы не можем, только записочки посылаем друг другу, ей уже и надоело там да ничего не поделаш, мне без нее тоже тоскливо.
Посылала ей для подкрепления полученные от Вас катенька лакомства, молоко, варенье, яблоки, масло, конфетки, спасибо и еще раз спасибо большое за все.
По выходе из лазарета она наверное не сможет работать на ф-ке прийдется пойти на работу в контору, мне лично очень нравится работать на ф-ке, правда у меня работа не тяжелая, но только единственно – утомляют ночные смены.
Катенька напишите нам, как Ваше здоровье, особенно сердце; как здоровье Миши. У нас зима уже вступает в свои права, сегодня большой снегопад, озеро Сегежа у берегов начинает подмерзать, мы на ра-

11-2
боту ходим через мост и всегда любуемся водой и отражениями в воде особенно вечерами, когда много света.
Не так давно наблюдали отблески Северного сияния, очень интересно.
Как у вас что нового хорошего, Надя мне писала, что Соня поправляется и чувствует себя хорошо.
От Феки не так давно получила привет, она чувствует себя хорошо, только очень похудела.
Катенька я писала на Ваше имя доверенность на получение вещей получили ли Вы ее?
Валя наверное не сможет в этот раз написать Вас, пока не выпишится, примите от нее привет, большую благодарность и поцелуйте ребят ща обоих нас.
От Кристины получило письмо пишу ей открытку и очень прошу Вас Катенька бросить открыточку в почтовый яик. Отдельного письма посылать ей не смогу ввиду ограниченности посылки писем.
Сижу два дня дома на работу не хожу, т.к. немного раслеилась грипп у 

11-2 об.
меня – страшенный насморк и кашель ну и конечно головная боль. Думаю что еще и завтра не прийдется пойти на работу.
Получили мы деньги, я 15 р. 90 к., валя 15 р. 63 к. теперь мы богачи, давыдали мне Ваших 20 рублей вот видите как сразу разбогатели. Ну как будто написала все теперь бы от Вас дождаться письмеца и на душе бы было веселее.
Целую Вас крепко поцелуйте Ирочку, Леню и Светульку, привет и благодарность Мише
Адрес наш теперь очень прост
Стан. Сегежа, Кир.жел.дор
Почтовый ящик 251/4

Письма на 26/X у нас не собрали и я очень довольно, во первых забыла написать особую благодарность за очки, уж больно хороши, а второе сегодня от Миши получила письмецо от 20/X за которое боль-

11-3
шое спасибо. Мы очень обезпокоины состоянием здоровья Ирочки, пишите пожалуйста чем вызвана такая t, как сейчас ее состояние.
Ты Миша по доброте своего характера не можеш видимо внучке отказать в чем нибудь, а эта публика умеет пользоваться слабостью характера, очень то не надо баловать, да и Катя будет недовольна этим, пусть лучше гуляет с Леней и Ирочкой, не даром и бабушка устала, если свой шум крик да плюс подружки, вы так бабушку совсем без сил оставите, она такая слабенькая.
Грамотею придется писать печатными буквами, это уж тогда, когда мамуля Валя выпишится из лазарета.
Познакомились мы с одной приятельницей Вали и Шакро, ее зовут Ольга Георгиевна, это их старый друг.
Она писала Вали что хотела у вас побывать.
Пишу не особенно связно, но в наших условиях очень трудно выбрать момент, что бы сосредоточиться и писать более спокойно, при шуме 49 голосов это почти невозможно.
Катенька у меня к вам просьба, если у вас есть старые ботинки, которые можно зашить, пошлите их мне, только сами не возитесь с этим делом, отдайте их Наде чтобы Вам н хлопотать, а я ее попрошу она мне их переправит, это при условии если они есть и если будут здоровы дети.
Всего хорошего буду ждать письма в котором будет о Ирочке.
Я и Валя целуем всех вас крепко
Ваша Лариса
28/x 39 г.

