13-1
17/9-42
Милые, дорогие Катя, Миша и дети!
Я потеряла все на свете, в том числе и ваш адрес, но сейчас нашла старое письмо Лары и в нем оказался он. Милые мои, живу я плохо: три месяца назад умер Александр Михайл., я была вызвана в Моск.  И была при нем месяц, и умер он при мне. Здоровье мое было слабым, а после перенесенного горя стало еще хуже. Уехала на дачу с надеждой там поправиться, но разболелась еще более и оттуда увезли меня в больницу им. Склифосовского, где была три недели. Сейчас с 7/9 нахожусь дома, но очень слаба – причина плохое питание, нет совершенно денег. Ира со мной , служит и ее заработка ей самой не достаточно.
Квартира за нами, стоит она 120 р. в м., а бросить ее

13-1 об
страшно жаль. Вот каковы дела-то мои милые. Я еще не выхожу из дому из-за слабости и это затрудняет мою жизнь, если б я была крепче, то я могла бы ходить обменять или продать что либо. Если бы я не знала как трудно вам  живется самим, то попросила бы временно помочь мне, а так как я знаю ваши условия, то и говорить нечего.
Почему я ничего не имела от Вас и детей, ни в Чкалов, ни домой? Здоровы ли вы все? Живы ли? Мне теперь с моим больным воображением

13-2
все кажется плохим.
Имеете ли письма от Лары, что слышно с (нрзб) квартирой и вещами?
Как растут и развиваются дети? Обо всем прошу Вас написать мне, я всех Вас люблю и помню как близких мне родных. Жду от вас скорого ответа, а также писем от детей. Ира не знает, что я пишу Вам, она на работе, а я так обрадовалась адресу, что сейчас же села писать.
Целую Вас всех крепко-крепко. Ваша тетя
Надя.

