8
Милая и дорогая Катенька!
Получили Ваше письмо, крепко Вас целуем за него, Вы нас не забываете. Очень Вам благодарно, горюем только о том, что бессильны в данный момент помочь так, что бы вы почувствовали хоть маленькое облегчение во всех трудностях данного времени.  Только берегите здоровье. Вы не написали нас как бабушка себя чувствует!
Как устроились Вы с работой. Жаль, что нет Миши, он может быть смог бы Вам помочь в этих хлопотах. Я получила открытку от бывшей моей сослуживицы, буду ей отвечать и порошу ее передать Анаст. Григ. что бы она Вам помогла в отношении шитья детям. Катенька, может быть надо им материалу на летние платьица, сделайте им маркизетовые в беленький горошек. Я думаю Анаст. Гр. Вас поможет, я ей не могу сейчас написать, т.к. лежу еще в больнице, а адрес дома, я на память не помню, я Вам писала что болею малярией, теперь поправляюсь, скоро выпишусь. Валя от меня далеко на сенокосе,  ей от туда выбраться очень трудно, она Вам напишет при перовой возможности, как кончится пора горячей уборки сена. Катенька, кто побывал у Вас за это время из старых друзей?
Я лежа в больнице послала письма: Ире, Вам, Дусе, Анаст. Григ., Пиме и в Омск, но ответа пока ни от кого нет, адреса все остались на участке, а я все заготовила дома в последнюю ночь, а теперь написала бы еще кому-нибудь, но адреса не помню. От Пимы м не получали уде год писем, неужели и сейчас не получу ответа. Сейчас лежа в больнице особенно приятно получить весточку. Я писала Дусе о том, что Вы в Москве, может она вас навестит. Я, Катенька начинаю думать нае рано ли вернулись обратно, ведь у вас там было налажено хозяйство и осенью было бы что иметь на зиму. Но это нам здесь сидя конечно так кажется, а Вас виднее конечно, как лучше. Почему Зина не поехала к Вас или не было пропуска?

8-об
Работает ли она в Троицке? Где и что делает? Все еще ненавидит?
Интересно глее Юра и что с ним? Он все такй де красивый мальчик, как был или изменился? Когда вспоминаю о Степе, сердце сжимается, жаль мне его безумно, хороший он был парень.
Не могу себе представить и того, что нет Нади с Сшей. Ира одна расправляется с хозяйстврм, в городе и на даче.
Была ли у вас Кристина, я бы ей тоже написала помочь Вам чем может, но тоже нет совсем ее адреса. Как предполагаете с ученьем осенью детей? Леничку тоже надо отдавать, да? В какой класс девочкм должны пойти? Давно что-то мне Иночка не писала, у нее очень хороший слог и почерк.
Свете напишу в Вашем же письме. Всем Катенька привет, вас всех целуем я и Валя. Пишите хоть совсем полюсенькие письма, они для нас очень ценны, все ждем не дождемся как придет почта. Скорей бы  кончить только войну.
Ваша Лара

(на той же странице)
30/VI 43 г.
Светуленька! Девочка моя дорогая, Твоя мамуся очень огорчена, что ты не пишешь ей о своих занятиях и работе, нам интересно, что ты читаеш и что интересного, увлекательного прочла. Я пока лежу в больнице много читаю меду прочим прочла очень интересную арабскую сказку «Сын рыбака». Вот когда увидимся я тебе постараюсь рассказать не только что но все что я читала, а ты мне будеш разсказывать прочитанное у нас будут хорошие вечера. Только запоминай что читаешь, читать не ленись, слушайся маму Катю она очень хорошая, не огорчай ее, а то у нее больное сердце и она будет болеть. Как кончится война увидимся, а пока учись хорошо, будь умница. Поцелуй всех за меня и за маму, твоя бабуля. Ларя

