15
Доченька моя родная
Получила твое письмецо, целую тебя, моя радость, за него. Ты пишеш, что будеш учиться кататься на коньках, это очень хорошо. Конечно, моя девуля, тебе Сорочинскую ярмарку читать будет скучно, ты лучше почитай Пушкина сказки. Писатель Майн-Рид пишет очень интересно, если бы ты могла достать его, у него все книжки очень хорошие. Что ты сейчас вышиваешь? Как вы проводите каникулы. Была ли у Вас елка? Поздравлю тебя с Новым годом, ты получиш это письмо когда уже он пройдет, я пишу письмо ровно в 12ч. Ночи, тогда когда все люди веселятся. Пиши мне моя доченька родная почаще. Люблю тебя моя детуля и целую много раз
Твоя мама

Катенька родная!
Поздравляю с Новым годом желаю исполнения желаний, здоровья и полного благополучия.
На днях отправила Вас большое и подробное письмо. Пишите как живете? Как ребятки?
Целую Вас всех
Ваша Валя

