28
Моя родная детуля! Светланочка дорогая, как ты моя кошечка живеш? Почему ты мне не пишеш, два месяца я не знаю о тебе ничего. Приехала Тамара Н. говорит, что ты живешь на даче, у кого же, моя маленькая? И как тебе нравится, не скучаешь ли без Иры и Лены? Я очень хочу что бы ты мне написала, не ленись моя девочка и напиши, чем заполняеш свой отдых?
Что прочитала за это время, или ты не любишь книги и совсем не читаешь, а? Тамара говорит, что ты очень хорошо вышиваешь, с каким бы удовольствием я посмотрела на твои работы. Но все же, знаешь моя девочка, родная нужно хотя бы по немногу в день но читать, книг интересных очень много, только нужно начать, а потом тебе так понравится, что будешь просиживать все свое свободное время за чтением. Не ленись, Светуля, писать мне, очень тебя прошу, хотя бы по нескольку

28-об
строчек, но почаще, что бы я знала что ты здорова и помнишь обо мне. Очень бы хотела взглянуть на тебя моя любимая девочка, а тебе Светинька не интересно посмотреть, какая у тебя мама, ты же наверное совсем не помнишь меня.
Поцелуй за меня всех, тебя моя дорогая девочка целую крепко и жду письма.
Твоя мама

