17
Моя милая и родная девочка!
Вчера получила твои два письма от 21/I и 1/II. Крепко тебя целую моя кошечка за них, пиши мне чаще, ты знаешь моя Светуля, как я рада каждый раз твоим письмам, и жду их всегда с нетерпением. Я очень рада, что ты учишься хорошо и довольна твоими отметками, вот если еще исправить русский язык. Как ты пишешь, то совсем будет хорошо. Правда и самой приятно?
Ты, Светик, пишешь, что получила галоши в школе, а на что ты их одеваешь, что у тебя есть из обуви. И в чем ходят Ируша и Леня. Сшили ли вам уже бурки.
У нас еще зима, и все пока ходят в валенках, а в Москве наверное уже скоро начнется оттепель. В чем ты доченька носишь свои учебники и тетради? Вот что приходится ходить во вторую смену это уже хуже, мне кажется больше было бы свободного времени если бы вы занимались с утра.
Доченька, а салфеточка которую ты сейчас делаешь будет вышита цветными нитками? Опиши мне ее как она будет выглядеть. Что делают Ира и Леня вышивают ли тоже или они не любят?
Светуля моя родная, почему ты плохо кушаешь, может быть ты очень устаешь и плохо себя чувствуешь, ты тогда скажи, только кушать надо хорошо, а то не будет сил на то что бы учиться хорошо. Как у тебя дела с чтением, что прочитала за это время. Я так жалую, что у меня совсем нет времени на чтение, а то бы я нашла что почитать, все беда в том, что так занята не выберешь свободной минутки. Дежу в кино из-за этого не хочу.Пишет ли вам бабушка, я от нее долго не получала уже писем и беспокоюсь, почему она молчит. Живу я все также, много работаю и домой приходу только ночевать, даже письма пишу тебе сидя на работе. Иши мне моя маленькая девочка. Всем передай мой привет и поцелуй за меня крепко.
Тебя моя роднуля, Светуля дорогая крепко обнимаю
И целую много, много раз.
Твоя мама

17-об
Катенька дорогая! Спасибо за память я рада каждому словечку полученному от Вас. Получили ли Вы мои письма, где я писала, что к вам зайдет Тамара Недовесова. Дело в том, что мои одеяния пришли в такое состояние, что мне пришлось прибегнуть к этой крайней мере и просить пополнения – простите дорогая Катюша, что я затрудняю Вас, я знаю, как вы заняты и не имеете свободной минутки, но больше мне обратиться не к кому. Как вы живете? Как чувствуют себя все ребятки и главное как Ваше и Мишино здоровье. Вы об этом ничего не пишите.
Где сейчас Миша работает. Вы так давно мне не писали о нем. А мне хочется знать все подробности Вашей жизни. Сегодня разговаривала с товар., который приехал из Москвы, много мне рассказывал и я слушала его с замиранием сердца, а во сне на следующую ночь бродила по ней и когда проснулась думала все время, будет ли еще такой день, когда я снова увижу Москву, - наверное уже нет. А жаль! Вас и ребяток крепко крепко целую Очень бы хотела получить от Миши письмецо, поцелуйте его за меня.
Валя 

