18
Моя милая доченька!
Светуля дорогая моя получила твое письмо, которое ты писала вечером 5/II. Крпеко, крепко тебя целую. Моя родная, девочка. Я знаю моя кошечка, что 27-го марта тебе исполняется 11 лет, а Ируше 18-го и я бы хотела быть с вами в этот день или если уж быть невозможно, то хотя бы послать вам хоть что нибудь, но что же делать, мои дорогие девочки, я неимею возможности даже этого сделать.
Желаю вас всего самого лучшего и исполнения всех ваших желаний, когда сможем увидеться будем праздновать этот день вместе. Будем надеяться, что в следующем году будем все вместе.
Очень хочу, что бы жизнь ваша проходила счастливо и весело, только будьте благоразумны и учитесь хорошо. Мне бы очень хотелось видеть вас всех, обнять и поцеловать. Девочки родные очень жалею, что не могу ничего для вас сделать.
Светуля, моя родная девочка, я очень хочу иметь твою фотографию. Может быть в этот день ты сможешь сняться. Я была бы так рада иметь у себя свою доченьку.
Пиши мне моя родная девочка. Поцелуй всех на меня, тебя крепко крепко целую, твоя мама.

18-об
Катюша дорогая!
Шлю привет и поздравления с наступающим днем, торжественным для вашего поколения. Жалую, что ни как не могу отметить этого дня. Очень бы хотела быть в этот день со всеми вами вместе. На днях отправила Вам большое письмо вместе с Светланиным, получили ли? Пишите о себе, крепко вас всех целую
Валентина.

Да, у вас должна быть уже настоящая весна скоро, в день твоего рождения было всегда очень тепло и всегда в это время продавали уже мимозу, теперь ее конечно не будет, но подснежники наверное  в это время уже появятся, а у нас еще настоящая зима, сегодня 22º мороз. Я очень рада, что ты так хорошо одета, а как же Ируша и Леня, теперь надо что бы им все сделали. Светуля, бывает ли у вас Кристина, напиши мне и Ира Голенкова. Заходила ли к вам Тамарочка Недовесова. Целую тебя, мама.

