36
Долинка 18/V-44
Дорогая Катюша!
Посылаю Вам это письмо через Елену Андреевну Ланину ее дочь работает вместе со мной и тоже отправила ей справку на получение пропуска для приезда в Долинку. Елена Андреевна едет так же временно и я думаю, что была бы хорошим попутчиком девочкам, поговорите с ней, инее кажется, что с взрослым человеком девочки удут гораздо смелее да и Елене Андреевне с ними было бы не плохо.
Напишите, дорогая Катюша, как положение вещей, получили ли Вы ценный пакет со справкой, была ли у Вас Тамара Недовесова, меня все эти вопросы очень занимают и волнуют. Я в прошлом письме не написала Вас

36-об
что билеты нужно брать до ст. Карабас Карагандинской ж/дороги. Если наберется много барахлишка, можно сдать в багаж, багаж принимают прямо до ст. Карабас.
Очень прошу Вас, дорогая Катенька, напишите мне подобно обо всем.
Как Светка воспринимает возможность скорой встречи* Давно уже не имею от Вас писем – как здоровье всех?
Я живу по старому без особых перемен.
Всем знакомым сердечный привет вас все моих родны и дорогих крепко целую
Ваша Валя

