21
Добрый день дорогие мои Катенька и Мища
Поздравляю всех Вас с праздником Победы. Сегодня целый день слушаю радио и мысленно все время с вами, в Москве, разделяю радость и торжество праздника и величия празднования его. Так хочу быть с вами, так что описать желания моего я не в силах, но думаю, что вы его поймете. Сижу у моря и жду погоды. Опытные люди говорят, что надо было документы подать так – в область и копию мне на руки, здесь гиблое дело ходить и справляться в паспортный стол, они не глядя отвечают – «нет, не получено», в то время как давно получены документы и они лежат в папке. Не так давно один врач ездил в Область четыре раза, потратил много средств на это дело и едва смог добиться желанного результата, в то время как документы на выезд лежали в Киселевске с мая м-ца. Я делю все попытки и всех прошу помочь мне в этом, но что выйдет не знаю. Если еще через недели две не добьюсь, а вы уже получите это письмо, тогда попрошу телеграфом Мишу послать телеграмму и укажу кому ее адресовать. Подготовительные работы к отъезду делаю, например вяжу Кате носочки, начала сегодня второй. Света писала, что Катенька связала девочкам по носкам, а себе нет времени, кончу носки, буду вязать Леничке варежки, шерсти хватит я распустила свою кофту. А света так и не удосужилась за все летние каникулы написать мне и Вале. Обидно очень, а я то все время думаю о ней, купила ей на сарафан. Кое что продала и кое что купила. Главным образом у меня желания взять с собой что-нибудь детям сладенького и вкусненького, а остальное все найдется в Москве. Ждала от вас письма, хотелось знать, как вы живете, а главное как здоровье

21-об
Катеньки? Сейчас здесь кончается уборка огородов, я Друкарям сажала гречу числа 8-10 поеду копать картофель, Пима и я разворачиваемся на десяти сотках, а Боря даже и не бывает совсем на поле. В Киселевске я на огороде не бываю, только вот при дому у нас посажены огурцы и помидоры, здесь захожу снять что готово, а то целый день у плиты, занята кормлением ребятишек, воюю с утюгами и (нрзб) часто. В данный момент болею гриппом, опять же виновата плита, было очень жарко и я вышла на балкон освежиться, ну вот и результат. Погода испортилась, идет третий день дождь, а у нас с Пимой греча разложена по полю.
От Вали часто получаю письма. Вашу Катенька телеграмму послала ей почтой, вернее в своем письме.
Письма часто пропадают и у нас с Валей очень многое не поймешь, она напишет, я не получу, запрошу ее, а она мне удивленно отвечает: «Как же это я все тебе написала». Пошлю телеграмму если нет месяца два от нее вестей, телеграмм всю перепутают, она опять ничего не поймет. Вот так маимся уже м-цев 6-7, а до этого все шло хорошо.
Послала я ей две маленькие посылочки. Она безумно рада будет, если смогу быть вас полезна.От Маруси Горбушковой получила письмо. Пишите на Друкарей а если документы, то адрес Киселевский, вы его знаете. Целую всех ребятишек, Ваша Л.

