34
7/VI-44
Милые и дорогие Катенька и Миша!
Не так давно послала вас письмо и забыла, написала нет я свой год рождения, вспомнила и решила написать 1886.
От Вали получила письмо, в котором она написала о том, что Света не приедет, т.к. Миша и Катя не советуют в виду трудностей дороги, письмо спокойное и я довольна, что Света не поехала, но по существу дела очень жаль Валентину, она лелеет эту мысль о встрече.
Как бы я хотела отсюда уехать вы не можете себе представить. Ответа жду из Москвы, а его все еще нет. Плохо жить на правах бедной родственницы, а еще хуже находиться совсем в чужой семье, которая тебя никогда не знала и ты ее. Иной раз такое настроение что и жить не хочется. Катенька дорогая теперь я  к Вас с большой просьбой. Поехала одна знакомая (той семьи, в которой я живу) в Москву, она в Москве проживет две недели, обещала мне привезти посылочку, я написала Ан.Гр. прислать мне кое что из вещей, находящихся у нее. Но получила письмо от Вали и в нем Ваше, из которого я поняла, что Ан.Гр. часть привезла к Вам. Теперь я буду очень просить Вас как нибудь переправить Ан.Гр.,  у нее адрес послан в двух письмах. Перечислю что бы я хотела иметь, но много и Клавдия Петровна не возьмет, но и случай редкий для того чтобы получить (строка нрзб)

34-об
и заплаты, по получении вещей вероятно смогу переслать вас денег. Как дети проводят каникулы? Почему мне Света не напишет. Интересуют ее или нет карточки, когда она была маленькой. Вообще дети, а особенно Ирочка изменились, так что и узнать нельзя. Миша теперь не работает по своей прямой специальности, скучает или нет по старой работе? Катенька, как Ваше здоровье? Часто ли бываете на огороде и что у Вас делается с посадкой и посевом?
Как бабушка здорова ли?
Если не выберете время написать (…)

