38
Долинка 10/V-44 г.
Катюша милая Вчера отправила Вас ценным пакетом справку по которой Вам прейдется пойти и получить пропуска на выезд и обратный въезд светланы. Очень Вас прошу это сделать. Очень извеняюсь, что заставляю Вас тратить так много времени, но к сожалению все оформляется в Москве и я здесь кроме того, что сделала, сделать не могу. Нужно идти в НКВД и получить пропуск там. Точно такую же справку послали и Тамаре Недовесовой, она едит сюда, как только начнутся каникулы Вас прейдется связаться с ней, т.к. она обещала взять Светку с собой живет она: «Москва, Селезневская 13, кВ. 7, Недовесова Тамара Николаевна. Вчера же отправила почтовый перевод на 400 рублей послала бы больше, родная Катенька, но к сожалению у меня больше нет, подскребла все свои закрома.
Мне очень неудобно, что я доставляю Вам столько забот и хлопот, и когда смогу Вас как нибудь отблагодарить и компенсировать один бог знает, жизнь наша так сложилась, что кругом всем в долгу, и морально и материально.
Катюша дорогая не сердитесь на меня, желание мое видеть Светлану так велико, что передать Вам не могу. Подумайте шесть долгих лет я наверное и не узнаю ее, а уж что на меня совсем не знает, это Вам лучше известно, чем мне.
Очень прошу Вас дать ей с собой

38-об
ее метрическое свидетельство и, вообще документы по которым здесь ей можно было бы жить, а главное питаться.
Все это конечно нужно дать Тамаре или зашить в одежде, что бы не украли или не потеряла бы, даже я взрослый человек бывало когда еду далеко пришивала себе мешочек к поясу с резинками, в которых было все ценное, как деньги и документы. Да вы и сами это лучше меня знаете.
Из вещей ей конечно будет нужна постель, т.к. лишнего у меня ничего нет, небольшую подушечку, простыни и какое-нибудь одеялко. Катенька дорогая, обязательно дайте ей с собой теплой одежды, т.к. здесь утром и вечером очень холодно и вообще такой климат, что один лень ходят в летнем и задыхаются от жары, а на другой так холодно, что хоть шубу одевай. Говорят, что не чудо если в июне вдруг начнет падать снег. При мен правда этого не было, но климат здесь действительно зверский. Например: вчера и всю предыдущю неделю все ходили в летних платьях и носках, а сегодня поднялся такой шторм, ветер такой невероятный, что с ног сбивает и такой холодище, что Все ждут снега.
Будем Катюша отверовенны, если Вы надумаите Светку отправить совсем, я ведь прекрасно понимаю, что Вас тяжело воспитывать одевать и кормить троих детей, то делайте это не задумываясь, только скажите мне об этом и тогда зимние вещи и учебники прейдется послать багажом, словом поступайте по своему усмотрению.

