31
Милые и дорогие мои Катенька и Миша.
Тысяча извинений за беспокойство и миллион благодарностей за посылку, очень очень благодарна, получила ее в целости, как досталось Вам с ней возиться и Клавдии Петровны таскаться тоже пришлось не мало. Больше всего я счастлива что получила простыню и наволочки, спала я буквально на одних ремках, тряпочка вся в заплатах и дырах. Хорошо что Тамара не взяла обувь и пальто, ей тоже еще трудно ехать, полуботинки это мои, и они Вали на два номера велики, т.ч. не смогла бы она из носить. У меня с обувью тоже плохо, есть пара туфель к осени для Вали, мне малы. Я их при ей при первой же возможности перешлю. Катенька, очень вас прошу сумку синюю и кремовую скатерть, которая была у Ан.Гр. с вещами, она вышитая Вы продайте что бы у Вас были деньги. Скатерть эта большая и не нужная, есть белая вышитая, ты память, это подарок Павла мне с Украины, он редко когда мне что дарил и мне ее жаль, а эту крем загоните. Как бы было хорошо если бы Юра пошел к деду и еще было бы лучше, если бы поговорил, между прочим я ему писала, просила о разрешении жить в Прокопьевске, т.к. мне отказано в прописке в виду того что Прокопьевск режимный город, но ответа не получила. А главное это то, что я не написала «лично», ну конечно оно и не попало к нему. Я не думаю о Москве, хорошо бы под Москвой, Киселевск в 18 кл от Прокопьевска, я у Друкарей часто бываю, у меня есть и топчан с постелью у них, вот и сейчас я у них живу неделю. О своей жизни и всех невзгодах я вам писала

31 об
но как видно и это письмо до вас не дошло. Так же как и то, в котором я писала о себе все необходимые сведения. Очень хочется всем помочь – поработать, я ведь здесь все все делаю. Семья в которой я живу имеет двух детей 5-11 лет, есть корова, теленок, поросенок, овца, баран и маленькие курочки. Семья интеллигентная. Петр Маркович, на-к техотдела треста Кагановичуголь, Надежда Констант., 34 лет, конструктор, но не работает. Хорошая квартира со всеми удобствами, это знакомые Пимы, я у них хозяйничаю, большую стирку стирает женщина, она же через день моет полы и (нрзб) угля, я питаюсь хорошо, но ничего конечно не получаю. Валю могу вызвать сюда, но боюсь, где жить, а главное работать на шахтах она не сможеи, если бы мне удалось переменить место жительства, тогда бы и ее вызвала. О Павле и Лене хочу написать, сейчас как будто отвечают где они и что делают.
От Светы получила письмо из Томилино (?), и ей, и Мильде Ивановне написала ответы. Как хорошо что для Катеньки хоть эта маленькая помощь оказана Миль.Ивановной. Как плохо, что вы все переболели гриппом, а почему надо Катеньке лежать, от сердца или гриппа? У нас тоже хмурая погода и Боря уже реагирует сегодня ему плохо дышать ездил в скорую помощь делал укол.
Лето здесь не видели, оно кончилось, листья желтеют и вообще прохладно. Мне очень интересно, где Катенька работает, дома или уходит в учреждение. Судя по письмам не дома, а Пима уверяет меня что дома, разрешите наше недоумение. Еще и еще большое спасибо за заботы и хлопоты, на работу я не устраиваюсь, все думаю может уеду.
Друкари шлют привет и желают здоровья. Еще и еще спасибо. Целую всех
Ваша Лариса


