16
Деточка моя любимая!
Светик мой родной и дорогой, получила твое письмо от 6/XII-43. Целую тбя за него моя радость.
Пиши мне моя роднуша почаще. Я так всегда рада твоим письмам и жду их с большим нетерпением. Как моя кошечка живеш. ТЫ ничего не пишешь мне о школе, как идут твои занятия. Мне писали, что ты отличница, верно ли это, если это так, то ты молодчина, целую тебя за это крепко прикрепко и хочу, что бы и дальше у тебя так же хорошо шло дело с учебой. Я сейчас перешла на другую работу, ездить уже не приходиться, но все равно работы очень много, приходиться работать и вечером. Так что время свободного совсем нет. Время не хватает даже на то чтобы себе починить кое что, а уж о том, что бы почитать не приходится и мечтать. И я очень жалею, потому что очень люблю книжки. И мне очень жаль, что моя малышка не любит читать. Как чувствует себя Ирочка и Леня? Передай всем от меня привет. Получили ли вы мое письмо с новогодними поздравлениями. Светуля родная моя девочка, мне очень хочется иметь с тебя фотографию, я бы очень хотела, что бы ты снялась. Если можно то сделай это для меня моя любимая девочка.
У нас тоже зима в полном разгаре. Но не очень холодная и нет таких сильных буранов, как в прошлом году. Ходила я а днях в кино смотрела картину «Жди меня». Картина мне очень понравилась.
Ну детонька моя золотая будь здорова не забывай свою маму обнимаю тебя крепок и много много раз. Целую. Твоя мама.

16-об
Москва 8
Красностуденческий проезд дом 10 кв. 20
Светлане Горбуновой
__
Карагандинская область
Долинка 2-я улица, д 35.
Катенька, дорогая! Как живете? Как Миша и ребятки? Я живу по старому, перемен никаких нет кроме того что теперь на другой работе. Только вхожу в курс дела и поэтому пока очень тяжело. Работы много и нудная она до одурения.
Пишите о себе.
Катенька дорогая к вам должна зайти Тамара Недовесова. Мне бы очень хотелось, что бы вы ей передали кое что для меня если у вас хоть что нибудь есть из маминых вещей. Я так позорно обносилась, у меня такой крах с платьями, что стыдно сказать. Про обувь пока молчу потому, что знаю, что это вообще не збыточные мечты. Так вот дорогая Катюша если маминых вещей нет, может быть есть что нибудь у Анастас. Григорьевны, мне хотелось бы какое-нибудь платье, простыню и полотенце. Если это Вас не затруднит, то может быть Вы как нибудь это организуете, я была бы Вас очень благодарна. Простите дорогая, что обращаюсь к Вас хотя и знаю, что у Вас нет времени возиться.
Целую вас всех крепко,
Ваша Валя

