33-1
7/VI 44 г
Здравствуйте дорогие Катенька и Миша!
Большое спасибо за письмо Мише, я его получила 4/VI сравнительно скоро дошло, к сожалению не все письма доходят аккуратно. Анна Ив. Мещерякова написала, а письма нет, из Омска от Ан.Кон. дошло только одно письмо а шесть м-цев.
Миша написал о встрече с Фекой, это ведь очень для нас важно и чрезвычайно интересно, как и какими путями она попала в Москву, неужели Миша не поинтересовался и не спросил ее, как это произошло? Наверное не без вмешательства Ив.Мих. и Агнии, очень и очень прошу узнайте как нибудь пути возвращения, она была старше меня на три года и вдруг такая неожиданность, я бы очень хотела получить от нее письмецо. Сведения о себе я могу написать, но я не знаю, что именно требуется. Родилась я в 1886 году, паспорт выдан в гор. Караганда в I-м отд. Милиции, номер паспорта 5839, что еще напишите сообщу, может быть мне надо куда нибудь писать, о что и кому не знаю.
Валя спрашивала моего совета относительно поездки Светы на летние каникулы к ней, я ей свое мнение написала, меня страшит сама дорога, если будут пересадки, но когда я была в Караганде, то там слышала, что есть поезд прямого сообщения через город Акмолинск, если это верно, то не страшно, а страшно, то что она не хочет ехать и к Вале с этим вопросом надо подходить чрезвычайно осторожно, она мать которая все время жила мечтой о встрече со Светой, лелеяла эту мечту все время. Надо сказать истину, такую которая может быть ярким определением ее переживаний. Обстановка, в которой мы были эти годы меняла людей и они разменивались и низко падали, Валя проходила мимо и для нее никто не существовал, кроме одного желания – это видеть и жить и быть со свое девочкой. Вы, Катенька как мать поймете ее наверное, теперь как ее убедить, что отказ Светланы поехать на лето к ней ни есть отказ от нее, как от матери, что делать я не знаю, в этом деле очень трудно, да еще заочно что бы то ни было предлагать и решать. Я надеюсь, что вы с Мишей сами на месте сможете легче подойти к этому вопросу.

33-1-об
Написать Вале, что категорически она не желает ехать, это Валю убьет совсем, переживаний у нее и так было слишком много и еще раз ударить по самому больному месту – жестоко, не надо. Конечно дико и странно для девочки ни с того ни с сего (как говорится) ехать не известно с кем и как, хорошо бы было если бы Тамара Недовесова побывала у Вас и поговорила бы с ней, сказала бы ей что и она едет к матери, и что они месте вернутся обратно и т.д., может быть это помогло бы. Но еще раз повторяю, я в том случае разделяя эту поездку, если есть прямой поезд, а с пересадками плохо, они могут хорошо доехать туда, а обратно это будет сложно и даже очень. 
Все подробное передвижение от Долинки до Н.Сибирска я Вам писала.
О своей жизни подробно я написала не так давно, Друкари живут – не сказать что хорошо, Борис все время болеет, я от них в 18 кл. г. Киселевск, в Прокопьевске не прописалась, режимный город, я написала в Москву Мих. Ив. жду ответа. Катенька и Миша, очень, очень прошу вас обоих, может быть можно что нибудь предпринять по поводу моего переезда поближе к Вас – попытайтесь, буду безконечно благодарна не только я, но и все мы. Я ни как не думала, что Миша работает так далеко от места своего жительства, очень жаль что не в Академии или эта работа его больше устраивает? Очень буду ждать письма, если Катенька Вы не сможите, то очень прошу Мишу мне чиркните, может быть узнаете адрес Феки то убедительно прошу мне его написать. Пима и Боря шлют привет, я всех крепко целую, 
Ваша Лариса.

33-2
7/VI 44 г.
Милая Светланочка
Спасибо тебе дорогая девочка за письмо и за карточку, как ты выросла и узнать нельзя, что такая была маленькая девочка и вдруг такая большая стала. Не хоче ли ты поучить карточки их есть много у тети Пимы, где ты снята совсем малюсенькая, есть одна и есть с мамой, вот ты мне напиши если хочеш, я тебе пришлю. Есть интересные сними, плачеш и смеешся и серьезная, разные есть.
Почему ты дорогая девочка не хочешь поехать к маме повидаться, пока летние каникулы, вот Тата Недовесова едет, съездила бы и ты с ней не надолго

33-2-об
А бедная мама так соскучилась о тебе и ей так хочется тебя повидать, обнять и расцеловать. Там где она работает есть хороший парк и очень хорошее кино, но лучше всего мне там понравилась баня, такая чистенькая, маленькая, ну прямо прелесть, а кроме того там есть девочка Ника, такая же по возрасту как ты и вы бы вместе с ней играли. Пиши мне Светуленька чаще, я очень рада получить от тебя весточку. Поцелуй за меня Ирочку и Леню. Целую тебя много раз
Твоя баба Ларя

