29
Дорогие мои!
Два месяца я не имею от вас ни слова. Катюша родная, если нет времени может быть дети напишут мне. За это время пишу вас третье письмо и очень подозреваю, что предыдущие два Вы по чему либо не получили Вчера приехала Тамара, для меня этот день был больших переживаний. Тата мне сказала, что Вы до сих пор ничего не продали из того, что у Вас есть. Почему родная Катюша Вы держите платок, вернее шаль мою – неужели она ничего не стоит, в 37 году мне за нее предлагали 3 тысячи. Продайте ее очень прошу вас. Мамиными вещами я, конечно, распоряжаться не решаюсь, но это то вы можете сделать. Скатерти если они есть тоже можно без ущерба ликвидировать. Катенька, а у кого же живет Светланка и почему она мне не пишет. Я живу хорошо, чувствую себя сейчас прекрасно, малярия моя потрепав меня в третий раз за это лето, после уколов акрихина наконец оставила меня в покое. И т.к. у меня свойство после приступов полнеть, то я уже начала поправляться. Работаю мно-

29-об
го. С деньгами у меня сейчас туговато, т.к. по больничному листу дают только 50%, а я еще переделала себе из маминой юбки, которую вы мне прислали, сарафанчик, но как только у меня немного наладиться, буду посылать Вас хоть понемногу. Очень много вычитают за заем и бездетность, но все же я постараюсь посылать, но Вы все же продайте, что найдете возможным. Мне страшно больно и досадно, что я ни чем не могу вам помочь.
Рвусь всем сердце, но что поделаеш, если обязан здесь, сидит, когда уж наконец кончатся наши мытарства и  мы с мамой сможем Вам облегчить Вашу жизнь, будет ли это когда нибудь. Спасибо Катюша Вас за все и простите ради бога за бесконечное беспокойство. Поцелуйте всех за меня. Вас целую, ваша Валя.

