35
Долинка 23/V-44
Дорогая Катюша!
Пишу Вас уже третье письмо, а ответа от Вас все нет и нет, не пойму почему вы молчите, неужели не получили моих писем. Не допускаю мысли, что сердитесь. Очень прошу Вас напишите, получили ли ценный пакет со справкой на веъзд Светланы сюда и мои последующие письма о ее приезде. Я очень волнуюсь. Настроилась на свидание с ней и теперь только и живу этими мыслями. На днях наконец после невероятных хлопот и беготни удалось мне получить малюсенькую комнатушку в 4 метра, правда она очень аленькая и некоторыми неудобствами, но все же я одна и счастлива тем, что ни от кого не завишу. В связи с этим у меня конечно сейчас очень много расходов и хлопот – т.к. у меня апсолютно ни чего нет приходится всячески выкручиваться и достовать, вот самое необходимое. В комнатке есть электрическая проводка вольтаж здесь 220, а лампочек кроме 127-вольтовых нет, мучаюсь без часов, т.к. боюсь страшно опоздать на работу соскакиваю ни свет не заря и прибегаю а работу когда еще никого нет, а два раза прибежала за пять минут до начала занятий, есть у меня проводка радио, но нет ни где ни репродуктора, ни наушников. Д и радио то не всегда работает,. Конечно лучше бы было иметь часы, хотя бы ходики, но это пока остается

35-об
несбыточной мечтой. Прошу всех будить меня, но все же это все не надежно и я каждое утро нервничаю невероятно. В комнатушку мою можно постаить кровать, столик маленький и 2 табуретки, она так мала, что больше ничего не поставишь. Кровать и табуретки есть, а вместо стола пока служит чемодан. Есть маленькая плитка, вделана она в печку внутри нишей, а печь топится из коридора. Окно нормальное большое, но мне его пока не чем занавешивать, приходится на вечер закрывать чем попало, а сооружение, которое мне сейчас заменяет стол я закрыла простынкой. И все же я счастлива, что одна, так устала за все эти годы от людей, не могу и передать и потом если приедет Светка, то будет совсем чудесно, а то пришлось бы жить у чужих людей, а хозяйство постепенно наладится. Сейчас единственное желание и мечта поскорее увидеть Свету – неужели будет такой счастливый день, что я смогу ее обнять. Ответьте мне, дорогая Катенька, как дела с этим вопросам. Ходили ли Вы относительно пропуска? Была ли у Вас Тамара Недовесова? Я Вам писала уже обо всем подробно, но т.к. Вы молчите, я не знаю, какие из писем Вы получили. Писала Вам так же через мать моей сослуживицы Ланиной. Ее мама Ланина Елена Андреевна тоже едет сюда и собиралась побывать у Вас, был ли она? Живет она на Спартаковской площади, д. 14, кв. 3.
Собирается приехать на лето, думаю, что не плохой попутчик.

