30-1
Добрый день, дорогие Катенька, Миша и все ребятки!
Не сердитесь на меня за мою назойливость, но необходимость заставляет надоедать и беспокоить без конца всех вас. Дело в том, что я очень просила Анаст.Гр. послать мне кое что из вещей с уехавшей в Москву Клавдией Петровной Музыкантовой., так как я думала, что вещи у нее, но теперь получила письмо от Дуси, в котором она сообщает мне что у Ан.Гр. ничего нет и что все у вас. Я и телеграмму послала Ан.Григ., но видимо ничего не получат, т.к. телеграмма была срочная, послали с оплаченным ответом, и я ничего не получила, стало быть и не дошли мои письма. Как к вам, так и к ней,  - обидно так, удобный был случай. Там где я жила раньше можно было обходиться но здесь несовсем удобно, все износилось и порвалось, а так же быть без простыни и наволочки тоже не хорошо, да и вообще надо иметь одежду. Теперь еще один способ остался это почтовая посылка, если не очень будет сложно для вас то очень прошу побрать таковую, я писала, что бы хотела получить и т.к. работникам угля разрешено получать посылки на Комбинат

30-1-об
(нрзб) можно адресовать (Кузбасс)
Катенька милая только необходимо в ящике и (нрзб) застраховать подороже, не спешите, мне можно потерпеть. Если справка эта не такая, какую надо, скажите (?) и я пришлю другую. Мне бы очень хотелось знать, что Ан.Гр. передала вас, хорошо бы если Вы написали мне об этом, а то я и не знаю, что есть и чего нет. Вообще от Вас очень хочу получить письмо, я знаю, что Вам очень трудно это сделать, пусть девочки напишут под вашу диктовку. Как ваше здоровье?
Как бабушка себя чувствует? Я каждый день думаю о вас, особенно когда делаю что-нибудь по хозяйству. Сейчас у меня прибавилось работы, уход за теленком, варю ему лебеду, пропускаю скорлупу от картофеля через мясорубку и т.д. т думаю, как бы я была вам полезна, а то все все гужи – дети, хозяйство и сами хозяева. Ваот так идут дни и м-цы. На работу пока не устраиваюсь, т.к. мне и одеть то нечего, а подойдет осень – тем более. Было бы не плохо если кто нибудь поехал из Друкарей да все болеют. Боря очень болел, а теперь Пима все недомогает. Огород у них не особенно удачный, очень далеко, 20 кл от города и всегда зависит от транспорта, только

30-2
Машиной можно туда попадать. Посажен только кортофель и тот уже кто-то начинает вырывать. Погода стоит не важная, все время дожди, кроме того что надоели уже их и не надо бы столько. Как дети –бывают ли на огороде и что у них посажено интересного? Что то мне света не пишет. Где Зина и что она делает? Что пишет Юра? Не собирается ли Миша в наши края. Пима говорит, что это возможно при настоящей работе, вот было бы хорошо, повидаться и пого-

30-2-об
говорить. А писать не напишешь много, особенно когда нет бумаги, у меня с бумагой очень плохо обстоит дело, выпрашиваю у всех,. Пишет ли вам Валя? Ей бедняге теперь там плохо без меня, а мне без нее тоже не весело.
И так надо кончать, наверное уже надоело (нрзб) мои каракули, я их и сама иногда не могу прочесть, что понапишу, пишите целую всех,
Ваша Лариса

