20
Целую тебя моя маленькая Светуля!
Получила твое письмо с тремя карточками, как была рада и сказать не могу, смотрю на Вас всех трех и радуюсь, так приятно посмотреть а дорогие мордашки. Спасибо моя родная девочка, ты правильно пишеш исполнилось мое очень большое желание, мне так хотелось иметь фото, те карточки, которые у меня есть имеют большую давность а вы все трое так изменились за это время, я это чувствовала но не могла себе представить, а теперь смотрю на карточки несколько раз в день и воображаю, что вижусь с вами. Как девуля моя родная вы провели свои день рождения? Получили ли мое письмо с рисунками. Светуля – заинька моя маленький, какая ты стала большая – знаешь ли ты что очень похожа на свою маму. Помнишь ли ты меня хоть чуть чуть. Как бы я хотела тебя видеть, моя родная девочка.
Как дела в школе, что делали во время каникул? Мне все очень интересно. А из чего ваши блузки – наверное беленькие? А вышиваете с Ирушей наверное цветными нитками? Вот приятно будет одеть вещь сделанную своими руками, правда?
Ирочка, какие же у тебя косы, интересно они длинные или не очень? А я остриглась, надоело возиться с волосами, а теперь начала жалеть и думаю, не отпустить ли опять. У нас тоже тепло и погода стоит хорошая, сегодня мне моя приятельница пренесла букет подснежников, сейчас их в степи много. Мне самой хотелось сходить набрать, но пришлось в воскресенье работать.
Светуля, доченька моя любимая, пиши мне почаще. Целую тебя крепко, крепко поцелуй всех ща меня, мама.

20-об
Катюша дорогая! Пишу Вас четвертый раз, простите меня за навязчивость, ждала, ждала от Вас ответа, но к сожалению так и не дождалась. Хочу поблагодарить Вас за фотографии детей. Как они изменились, как выросли, узнать нельзя!
Спасибо Катенька, я давно мечтала иметь у себя дорогие мордашки. Ируша очень изменилась и выросла. Какие у нее прекрасные волосы. А Леня совсем большой мальчик. Светка тоже очень выросла, правда она походит на меня судя по фото очень.
Катюша, я много раз уже думала, почему вы мне не отвечаете – неужели вы на что-нибудь обижены – если это так, простите меня, родная, правда я не знаю причины и мне кажется что я ничего не сделала такого, что могло бы Вас обидеть, но все же если я допустила что нибудь, то совершенно неумышленно. Наоборот, дорогая Катенька, кроме чувства благодарности у меня ничего нет. Я вас обязана бесконечно, и всегда об этом помню. Поцелуйте за меня все свое семейство, с каким бы удовольствием я всех Вас повидала.
Ваша Валя.

