27-1
Добрый день Катенька и Миша!
Получили ли вы то письмо, которое я написала после получения посылки, вас заказным письмом. Сейчас пишу опять де пользуюсь удобным случаем, едет вторая сестра Клавдии Петровны (Машкова ул. 14, кв 9) Крымова Варя, она останется учиться в Москве. Хочу попытать счастье послать с ней заявление на имя Мих. Ив. Если не трудно будет отдать его в приемную, - ул. Коминтерна, дом №4 в закрытом конверте с надписью «Лично». Было бы еще лучше, если бы написать от Светланы заявление коротенькое о ходатайстве разрешения, но только обязательно писать Горбунова-Макаева, т.е. в памяти Мих.Ив. Макаев должен был остаться, т.е. последнее время работал у него. Было бы еще лучше, если б ему отдать лично, но об этом даже не только думать, но и мечтать не могу.
Катенька дорогая, безумно хочется выбраться из этих мест. Валю вызвать можно в любое время, но я страшно боюсь ее сюда вызывать, боюсь вот чего.
Здесь рудники и ее могут послать работать на шахту, у нее не здоровья, не сил не хватит на такую работу. Вот почему я ее не вызываю.



27-1-об
Уезжая из Саретин (?) ее нач-к был у меня и обещал помочь выбраться ей оттуда, но я молчу как рыба, в любое место можно, но не сюда. Я не представляла себе в жизни трудностей местной работы. О себе не пишу, думаю Варя вас все расскажет о моей жизни. Счастлива я бесконечно, сплю на целой белой простыне, еще и еще благодарю за присланное.
Боюсь нге обидеть бы Вас Катенька, но мне очень хочется узнать, все ли вещи отдала вам Ан.Гр. у нее было мое одеяло, голубое, отрез шерсти синей, янтари, светлое пальто, желтенький чемоданчик и пр. Ее спросить стесняюсь. Валины часы, которые были у Лели Румянцевой, где они оказались в последствии, так мне  и не написали Ан.Гр. Боюсь ее обидеть и не решаюсь спросить. Не сердитесь дорогие на меня за постоянные просьбы. Не если б вы знали, как мне здесь тяжко я думаю простили бы меня, за все что я здесь претерпеваю. Катенька, милая если Вас что нибудь нужно из вещей берите дорогая делайте, что Вам надо. Пишет ли Вас Валя, я стала от нее получать очень редко письма, меня это очень беспокоит, т.к. я получила от врача письмо и узнал из этого письма что Валя лежала в больнице, делали ей вливание противомалярийные. Проклятая малярия изматывает ужасно.

27-2
(нрзб) ли вы Катенька Кристину? Где она и что с ней? Она бы вам хоть изредка могла бы помогать в хозяйстве. Как здоровье бабушки? Полежали ли вы в постели, как вам было предписано врачом.
Неужели нельзя Маше перебраться на старую работу? Устраивает ли она еще больше, чем настоящая? Друкари все мечтают, что Миша может приехать в командировку, очень часто об этом говорит Пима.

27-2-об
А я боюсь и мечтать, т.к. мне не везет, и если я чего очень хочу, то это не сбывается. Очень очень хочу видеть хотя бы одного из семьи человека. Местное начальство велит писать о наших мужчинах. Говорят теперь отвечают, где они и что делают..
Катенька, поцелуй деток за меня.
Вас и Мишу целую,
Ваша Лариса.

27-3
(не поддается расшифровке, так как в имеющейся копии присутствует только левая половина страницы)

27-3-об
только к 9-ти часам вечера, но это в те дни, когда у нас урок музыки, она тоже в 4-т классе, учебники у нее на двоих с одной девочкой Валей. Валя отличница и уроки готовит раньше. Пишеш ли ты Света маме письма, пиши ей чаще, она бедняжечка очень скучает.
Скоро кончит твоя мама ту работу, где работает сейчас и приедет.
Напиши мне Светанька, какая у вас теперь школа, смешанная или нет, если нет, то как же Леничка ходит, в какую смену и в какую школу.
Привет Ирочке и лене.
Пиши, жду целую тебя крепко крепко, твоя бабуля.

