19
Катенька дорогая моя!
Давно что то нет от вас весточки, очень хочется знать, как Вы живете, как здоровье детей, бабушки и Миши. Что у него с пальцами, почему нарывы?
Какая у вас сейчас работа? Ликвидирован ли грипп? Мне Валя писала, что получила от Вас письмо в котором Вы писала, что Света больна и лежит в постели. Как они учатся? Вы Катенька спрашивали меня год моего рождения – 1886. Родилась я в городе Омске. № паспорта  5839, выдан в гор. Караганда, выдавало мне I отд. милиции. Может быть надо будет подробно написать свою автобиографию, тогда вы мне черкните я напишу. Девочкам напишу обязательно, но сейчас нет бумаги. Хлопотать я думаю вернее через депутата Верховного Совета Мих. Ив. Калиниа. С ним вы будете говорить, или через кого вы будете хлопотать, Катенька, у меня к Вам просьба. Я ведь не знаю у Вас это или нет. Валя Вам писала и к вам придет одна (нрзб) с просьбой или с письмом от Вали. Я Вас очень попрошу запаковать для Вали посылку. Дайте ей 2 наволочки, две простыни которые поменьше, два полотенца, тонких и если есть махровые то махровое добавьте одно. Если есть белье трикотажное, трусы и рубашку и беленькую рубашку одну. Платье синее, которое я Вас присылала из Сегежа, маркизет если он не использован, его пошлите, но лучше бы его девочка на платья а ей что нибудь из моих платьев. Надя писала, что у Вас есть мое пальто (нрзб) старое может быть его дадите тоже, ведь у Вали только одно Ваше чернинькое сатиновое платье, которое Вы нам прислали в посылке.

19-об
Раньше нас одевали а теперь нет и мы совсем без вещей. Пима старается что нибудь сделать, но у нее нет никаких возможностей. От нас то возможно часто ездят в Москву, ноя  пока почти ни с кем не знакома, когда представится возможность дам адрес к Анаст. Григ. она все нас не так далеко живет, как Вы, да и все равно надо от нее взять сколько можно возиться с чужими вещами. Я ей пишу очень много, но она упорно молчит, чем объяснить ее молчание не знаю. Пишите дорогая, ждут Пима, Боря Шеин. Привет всех. Целую, Лара.


