32 (открытка)
Дорогая Катюша.
Только сегодня узнала, что Тамара Недовесова все е едет сюда. В.Г. говорит, что она сможет взять для меня кое-что. Очень Вас прошу если не трудно организуйте. Случай такой необычный, что не воспользоваться им было бы грешно. Мне очень стыдно, что я Вам надоедаю со своими просьбами, но это , родная Катенька, последний раз. Се сердитесь дорогая больше вас обременять подобными просьбами не буду. Мама мне разрешила, поэтому очень прошу – пришлите черные полуботинки, синюю кожаную сумку и пальто летнее – реглан светло серое с поясом. Все это было у Анаст. Григ. Тамара конечно не имеет времени, поэтому все это прейдется ей отвести. Еще  еще раз прошу меня извенить, знаю, дорогая, как Вы заняты. Стыдно мне, но все же решилась вас написать свою просьбу. Свету, мою родную девочку, поцелуйте,. Писем от Вас давно нет и я очень волнуюсь. Если не трудно черкните. У меня сейчас все в порядке. Целую вас всех крепко, Ваша
Валя
Тамара пишет, что будет здесь в конце июля, так что вам прейдется сразу же действовать как получите эту открытку.

