25
Светонька моя любимая девочка.
Вчера написала тебе письмо, а сегодня собрала вам посылочку, Екатерина Савельевна берет ее, чему я очень рада и благодарна ей. Пиши мне моя любимая кошечка. Как идет занятия в школе? Как Ируша и Леня? Хотелось мне послать вам по тетрадочке, но сейчас к сожалению нет у меня бумаги.
У нас уже настоящая осень – скоро зима. Как вы все одеты на зиму, есть ли теплые вещи?
Напиши мне Светуля далеко ли ходить вас в школы или она помещается близко. Что делаете в свободное время, или его нет – может быть много задают уроков? Помогайте ли ты и Ируша дома по хозяйству. Девочка моя любимая, целую тебя крепко, крепко.
Поцелуй за меня всех, 
Мама

25-об
Катенька! Поручите кому нибудь из ребяток бросить открытку для Тамары с тем, что бы она могла приехать за своими сверточками.

Мои родные и любимые!
Пользуюсь случаем послать вас маленькую посылочку. Говорят: «Чем богаты тем и рады». Сыр и масло в бутылке Вас и маленький Светочек для Тамары Н. Катенька, дорогая, как Вы себя чувствуете? Как ребятки Вчера написала Вам письмо – почтой. Жизнь моя идет как всегда без перемен – много работы, личной жизни никакой, даже у друзей своих не бываю – не совершенно свободного времени. Мама совсем про меня забыла, писем нет от нее второй месяц, страшно волнуюсь не случилось ли с ней чего нибудь. Была ли у Вас Тамара Н. Писем от нее из Москвы еще нет, как доехала не знаем. Эту посылку посылаю с Екатериной Савельевной, которая приезжала сюда в командировку и может быть еще побывает у нас. Пишите дорогая если сможете.
Крепко всех целую, 
Ваша Валя

