26
Моя родная девуля!
Светик дорогой, я получила вчера твое письмо, которое ты писала 31/VIII путешествовало оно больше месяца. Девуля моя родная ты пишеш что писала мне с дачи 3 письма, я получила моя кошечка, только два и ответила тебе на них на Московский адрес т.к. боялась, что мои письма тебя уже на даче не застанут. Мне очень неприятно и обидно, что письма так плохо ходят. Все мои интересы и вся моя жизнь в твоих и бабушкиных письмах, от нее я тоже не имею весточки уже второй месяц, очень беспокоюсь. Мильде Ивановне я писала, интересно получила ли она мое письмо, я очень была рада, что ты пожила на даче. Как тебе там жилось, - мне кажется хорошо. Как жили без тебя Ируша и Леня, что то ты о них мне ничего не написала.
Была ли у вас Тамара Недовесова, она от нас уехала давно и сейчас уже в Москве, обещала мне повидаться с вами со всеми.
Как идут занятия в школе? Я очень

26-об
рада, что учебники все есть, а то сейчас с ними трудно. Хорошо, сто учительница та же – она кажется хорошая, да? Пиши мне моя любимая дочура, не забывай.
Передай от меня привет и скажи, что я всех крепко целую.
Мама
P.S. У нас настоящая очень идет дождь и холодно. Так не успеешь оглянуться, как подойдет зима.

Катюша, дорогая! Из Светкиного письма узнала, что вы болеете, что с вами, дорогая? Очень беспокоюсь – поправляйтесь родная! Я так хотела бы Вам чем нибудь помочь, но к сожалению на расстоянии которое разделяет нас это совершенно невозможно. Если бы я была с вами не дала бы вам работать в течении месяца по крайней мере. «Суждены нам благие порывы», скажите вы. Но верно Катенька, дорогая, как бы я хотела дать Вам возможность отдохнуть. Всех вас крепко целую и обнимаю.
Валя

