24
Милая Катенька!
Не могу не поделиться с Вами дорогая, хотя бы маленькими радостями нашей жизни. Получила от Вали письмо, в котором она сообщила мне о снятии с нее ограничений, теперь она может выехать, нужен вызов, который буду хлопотать. Очень не хотелось мне оседать в Киселевске, но судьба злодейка ничего не поделаеш, придется и с ней пожить здесь.
Как Вы живете, как Ваше здоровье, как ребятки и как самочувствие Миши??? Что поделывает бабушка? Вас и Мишу поздравляем я, Пима и Боря с имянинницами, желаем вам обоим видеть в них радость счастье и веселье, что бы они ни чем не омрачали вашей жизни. О себе ничего особенного интересного сообщить не могу, Борис скрипит, часто Пима болеет гриппом, а я как странствующий музыкант езжу в Киселевку и обратно, сейчас хозяйничаю у Пимы в виду ее болезни, станет ей чуть лучше, поеду туда. Катенька, милая я наверно Вас очень надоела, ноне сердитесь дорогая, на мои вопросы и просьбы все же думаю, что когда нибудь смогу за все возместит, каким либо способом. Меня очень интересует, получили нет письма от Вари с Машкова? Очень интересуюсь и тем, что все ли вернула Вам Ан.Гр. меня больше всего

24-об
занимает одеяло, отрез на платье и платье синее с беленькими и красненькими штучками. Я уже спрашивала вас, но ответа не получила, а хочу знать, а то я ей собираюсь написать и не знаю подробностей. Не сердитесь на меня и за то что третье письмо пишу о Шараеве Анатолии Николаевиче, но я писала Вас о том, что напишу несколько раз потому, что не уверена в точной доставке письма.
А прошу еще большое теперь из-за Вали, если приедет и ей надо будет кое что сделать , т.к. будет устраиваться на работу. Посылку мою она получила. Получили ли Вы ее фотографию, она Вас послала. Пишет ли ей Света?? Катенька я просила Вас собрать посылочку с Ан.Ник.Шар. он поехал в Наркомат угля, хотел бросить с адресом открытку на Мишин адрес писала я – просила. Пальто светлое, полуботинки, простыню,, сумку, салфетку и кофточку, нет ли муфточки на фасон, если найдете нужным кое какие мелочи – извините за все беспокойство,. Прошу простить, целую, Лариса.


