22
Моя дорогая, мила Светуля!
Наконец то я получила от тебя письмо, долго долго ты не писала мне, целую тебя моя родная доченька. Я думала, что ты совсем забыла, что у тебя есть мама. Приехала Тамара и не привезла мне от тебя письмеца, это меня так огорчила, что я тебе и передать не могу. Очень рада, что ты на даче отдыхай набирайся сил и здоровья, что бы зиму и новый учебный год встретить бодрой здоровой и жизнерадостной. Как же это получилось, Светик мой, что Ира проучила все пятерки, а у тебя была тройка. Думаю, что все же ты приналяжеш и в следующем году будешь учиться так же хорошо, как и Ириша – правда?
Как ты сама об этом думаеш? Вот что читаеш это хорош – читай побольше. Как заполнен твой день, что делаеш? Вышиваеш ли что нибудь? Можно ли купаться там, где ты живеш.
Меня, маленькая девочка, интересует все все, что касается тебя. Пиши мне почаще, когда я получаю твои письма в этот день у меня праздник.
Я зная что бабушка должна к Вам приехать, но очень мало верю в возможность такого счастья.

22-об
Если бы правда бабушка была наконец-то с вами, я была бы очень рада. А ты моя Светуля рада, что бабушка должна приехать к вас? Детуля моя, как бы я хотела взглянуть на тебя, обнять и целовать тебя.
Я живу все так же много работаю и постоянно думаю о тебе и о том времени, когда встречусь с тобой. Лето у нас в полном разгаре – сильная жара, сейчас появились помидоры и дыни, все возятся на своих огородах, но я на свой ходить ленюсь. Поправляйся на даче моя доченька, отдыхай хорошо. Целую тебя, моя любимая,
Мама

Девочка моя родная!
Пишу в твоем письме несколько слов Мильде Ивановне. Тебя и ее крепко целую
Твоя мама

Мильда Ивановна дорогая! Передать Вас не (текст не напечатался) как благодарна я Вам за все, что Вы делаете для нас, никогда конечно я не смогу отблагодарить вас и сделать вам столько сколько добра вы делаете нашей семье. Нет слов для того, что бы я могла выразить все то, что чувствую и, что бы хотела вам сказать. Я писала Вам дорогая Мильная Ивановна несколько раз, но вы не отвечаете. Из этого я делаю вывод, что мои письма до Вас не дошли. У нас скверно работает почта, очевидно это ее фокусы. Еще раз благодарю Вас за все, за все. Целую вас, 
Ваша Валя.

