23-1
Здравствуйте дорогие мои Катенька и Миша!
Посылала я Вам много писем или девочкам отдельно, кроме того посылала девочкам телеграмму получили ли?
Валя наверное сообщила Вас о том, что с нее снято ограничение и что она может выехать, я ей послала сегодня вызов, деньги, телеграмму и письмо, теперь только дело за ее приездом. Деньги все какие только смогла набросать, оставила себе 40 руб., а триста послала, что-то надо реализовать.
Теперь опять с огромной просьбой к Вам, Катенька, писала я и просила прислать с Ан.Ник. Шараевым и перечислила все просимое, но не знаю, смогли ли вы с ним столковаться или нет, но даже если и сделали что либо, то делу не мешает. Представился случай (нрзб) очень хороший товарищ Серафим Фролович Трофимов, он очень человек обязательный, по просьбе Бори он будет у Дуся оставит свой адрес и я Вас и Мишу прошу очень прислать с ними если даже передали Шараеву то на ваше усмотрение что сможете, а главным образом части но и для реализаций, т.к. приедет Валя, надо налаживать новую жизнь и ей и мне, пока-то она сможет устроиться с работой и проч. А кушать тем временем надо, мне бы хотелось дать ей возможность отдохнуть

23-1-об
Хотя бы недельки две, отряхнуть жизнь прошлых лет, а потом опять впрячься. Если же с Шараевым ничего не вышло, то Сераф.Фрол. все просимое и добавить, белья хорошо бы и нательного да и вообще что сами найдете, я даже не представляю как мы с ней здесь будет устраиваться, такое отсутствие какого бы то ни было хозяйства. Только одно хорошо, что вместе будем. Не была ли у вас Варя Крымова?
Как Катенька ваше здоровье? Так редко имеем от Вас письма, что не знаем, здоровы ли Вы и как ребята, как они учатся? Какие отметки получили за полугодие? Пусть они сами напишут. Меня интересует Леня, он с ними идет параллельно или младше на класс.
Ведь он маленький для четвертого класса. Раздельная ли у них школа Ии смешанная? Как погода в Москве? У нас что то не вероятное за последние дни такие бураны, ужас и с ветром морозы, даже зимой так не было.
Неужели Миша все еще так далеко шагает на работу? Как планы на ближайшее будущее не представится ли возможность перебраться на старую работу?
Хорошо бы было Мише получить командировочку в Сибирь в Прокопьевск, как бы мы были рады описать невозможно.
Ждем, ждем конца войны, как будто вот вот он близок – хотя бы скорей. Пима ждет от Иры письма, а я от Светы. Вообще Друкари шлют привет. Не сердитесь Катенька на меня за беспокойство, а так же и Миша. Всех целую, поцелуйте ребятишек
Лариса

23-2
Сегодня приехала в Прокопьевск и посоветовалась с Друкарями они говорят, что Оля реализации лучше всего скатерти, если не продели то те, которые были у Анаст.Григорьевны трикотаж здесь тоже счет нужен, но если есть новый.
Тоже мой как мы надели вас всем я это чувствую и понимаю, но другого выхода нет, простите не сердитесь.
Скорее бы кончилась война, может быть что нибудь изменится к лучшему. У меня большое огорчение переломала зубы и это тоже требует расходов, т.к. в Киселевске нет техники, и приходится мне лечиться в Прокопьевске у частного врача. Почему Катенька вы ни разу не написали мне, как

23-2-об
здоровье бабушки?
Валя интересуется, получили ли Вы от нее посылочки, она их Вам послала как будто три, пусть хоть Света напишет, переданы или нет, если нет то Валя выяснит причину почему не вручили их Вам. Не сердитесь Катенька, дорогая на меня. Еще раз целую крепко,
Ваша Лариса.

