37
У меня к Вам просьба, хотя и очень стыдно мне, Катюша, но все же вынуждена написать. Я Вас же писала, не знаю, получили ли Вы то письмо или нет, поэтому повторяюсь. По разрешению мамы я очень бы просила Вас прислать мне с девочками мамино пальто летнее светлое-реглан, оно по словам мамы находится у Анаст. Григорьевны. И если есть там же или у вас какое нибудь платье. Я так обносилась, что скоро будет совсем не в чем ходить на работу с бельем у меня более или менее благополучно, а с платьями полнейший крах. Если Вас не затруднит сделайте пожалуйста это для меня. Попросите от моего имени Анаст. Григ. помочь Вам в сборах Светланы в дорогу. Передайте ей мой сердечный привет и скажи-

37-об
те, что я очень прошу ее помочь Вас в знак прошлой дружбы. Мама мне писала, что Ан.Гр. и сейчас ее не забывает, я очень тронута и прошу Вас когда увидите ее передайте ей мою искреннюю признательность и благодарность.
Кажется все, что меня мучает и беспокоит уже сказала Вам, поцелуйте за меня всех крепко крепко.
Надеюсь, что напишите мне как получите это письмо. Все же я очень волнуюсь и беспокоюсь
Целую Вас дорогая Катенька
Ваша Валя

