12-1
Дорогая моя Надя!
Письма наши как  то разошлись и мы не можем успеть за событиями нашей жизни. Постараюсь ответить на два твоих подробных письма, одно от 23\XII и второе от 7/I 41 г.
Самое большое огорчение ля нас, это неважное твое состояние здоровья. Мне очень даль, что ты так поторопилась с увольнением Аннушки. Жаль, что не смогла 2-3 м-ца ее продержать, немного бы отдохнула при ней, а потом бы впрягаться в самый неблагодарный труд – хозяйство. Вообще же очень хорошо, что ты дома, я думаю, что не будеш так изматываться как это было на работе и плюс от хозяйства далеко не уходила, как всегда там и тут.
Словом лечись, будь молодцом, бодрись и не сдавайся.
Вот относительно Ан.Анд. как печально обстоит дело. Она мне писала, очень большое, ласковое, подробное письмо, я ей на него ответила. Видимо это было последнее ее письмо, постараюсь его сохранить. Она написала мне и о патефоне, где было ясно, что Миша хотел бы его взять, я тут же написала Кате и попросила Мишу зайти к ним и взять, если он сможет, а теперь судя по твоему письму

12-1 об.
он был у них, но взял или нет не знаю, неужели надо написать отдельно об этом. Получить ответ от Кати и Миши, я не рассчитываю, т.к. скоро год, как не получаем от низ ни слова, видимо это так надо, я конечно не настаиваю и ты дорогая не заставляй насильно писать, не надо.
Чудную посылку из Омска получили, если бы ты нала Надя сколько там было, вкусных чудесных прекрасных колбас, даже стыдно стало, есть ли у вас столько съедобной прелести, а что именно было: вареная колбаса, краковская и кусок полендвицы, словом такая прелесть описать невозможно, берем на завтрак по немногу, очень бережем, ценим и знаем, как это дорого и трудно.
Знаем, что надо помогать всем вас, но как это сделать? Я тебе писала, что у Валиной подруги Лели были деньги и аблигации, но адреса мы ее не знаем. Ольга Геор. была у нее и Леля обещала написать., и до сих пор не пишет. Хотелось бы узнать есть ли у Лели эти деньги и аблигации и если это все у нее попросить тебя взять. У Лели же, вернее у ее тети есть Валино платьице на отдавала его подшивать, оно тоже было бы здесь не лишним. Вот как это провести в жизнь не имеем понятия. Лелин адрес знает Ол.Г. она у нее была по описанию Вали. Если тебя не затруднит побывать у нее сможеш перечисленное получить, то деньги которых кажется было около тысячи поелите по полам, а аблигации Кате на ее усмотрение.
На всякий случай Леля живет на Театральной площади в переулке, который выодит на Дмитровку, дом между большим и экспериментальным театрами (б. (нрзб))

12-2
Живут они на втором этаже, ком. 4, амилия Румянцева. Дома днем обычно бывает ее мама, очень милая приятная женщина, с ней можно обо все поговорить.
Я писала Кате не один раз о ликвидации часов, ответа не получила, это было бы неплохой поддержкой для них, особенно при покупке инструмента.
От Ол.Геор. Валя получила письмо, она пишет о Свете, видимо Катя у нее была.
Посылку от Пимы получили, она нам прислала песку, сухих фрукт. И (нрзб)-подушечки, вчера получили и письмо от нее, она одна дома, Боря в дороге, извиняется ща бедность посылки, а для нас это счастье и большая поддержка, особенно при наличии колбасы, ты Надя представляешь эти богатства в нашем хозяйстве.
Прочитав твое письмо от 7/I мне очень хотелось плакать, от обиды от того, что мы здесь, а вы все вместе да еще с Борисом, если бы мы были дома, то конечно и Пима бы приехала, когда то у них не было иной дороге, как к нам.
За очки и все остальное я Кате очень благодарна, напишу ей обязательно. С посылкой для Иры и ребят у нас все обстоит так: от нас посылок не принимают, поэтому при первой же оказии пришлем, у нас все готово и Леничке есть что послать. Нам очень обидно, что Ира не получит к дню рождения, нам очень хотелось, чтоб к этому времени ей сшили, что бы 2/II она ее одела.
Получили ли вы мои письма, где я писала тебе, Ирочке, Дусе и в Омск, сначала хотела попросить Дусю переслать письмо Ан.Кон., а потом все изменилось

12-2 об.
и я как всегда послала на тебя.
В твоем и Ирушином письмах были сделаны приписки Верочкой, т.к. я (нрзб) написала об этом сокровище много, но только это не та Верочка, которой сестры в Москве, а другая – соседка по паре, Верочка Московская с нами жила раньше, а теперь она помещается в комнате с врачами, т.к. она зубной техник и относится к врачебному миру.
Перед сестрицей я конечно очень провинилась, прибавила ей два года, что в нашем возрасте не допустимо. Очень рада а АН.Гр. что она смогла отдохнуть вне дома, а то был бы не отдых, а одна мука, большое бы уставала, чем на работе. Ан.Гр и М.Кв. очень благодарю за участие в посылках, т.к. ты писала, что в посылке от них обеих будет привет – так ли я поняла?
Беленькие трико, хотя и жаль было одевать, но я и Валя уже в них ходим. Не сердись, надя, что тебе и Кате ничего не посылаем, нет из чего сделать, нам бы очень хотелось вам обеим послать, хотя бы какой нибудь пустяк, но сейчас ни как не получается, но я думаю, что ты не обидишься, мы сможем сделать и для тебя что нибудь в будущем.
Да, Надя, Ира стала взрослая девушка, а вспомни давно ли я ее получила из кроватки в лечебнице (нрзб), как ты ее за нос теребила, когда мы ее привезли, и я ее положила на подушку, а теперь эта капелька сама занимается хозяйством, мясо покупает. Мне вообще последнее время казалось страшным, что она одна ходила по Москве, я боялась, что ты ее одну отпускаешь, но сказать об этом не решалась.
О Светкиных успехах и вообще я думаю напишет Валя.

