1 стр.

простите, дорогая моя, что я обременяю вас всеми этими делами. Я прекрасно знаю как Вы заняты, но желание видеть Светку превыше всего. Неужели эта затея сорвется я даже представить себе этого не могу и не хочу. У нас в школе здесь занятия кончаются на днях, ну и в Москве очевидно тоже кончатся в это же время. Перевела Вам 400 рублей получили ли? Билеты надо брать до станции Карабас Карагандинской жел. дороги. Багаж до ст. Карабас принимают. Если Вам, дорогая Катя, не трудно пошлите мне со Светой что ни будь, что можно из машинных вещей. Мама мне писала, что я могу взять ее пальто которое у Ан.Гр. светлое реглан и какое нибудь платье или материал а то я совершен раздета. Светланке в дорогу необходимо дать теплых вещей т.к. здесь очень не устойчивая погода и часто бывает холодно. Обувь тоже необходимо, а если Вы на своем семейном совете решите, что она на зиму не вернется то и собирать ее надо соответственно. Не знаю как мне перед

2 стр.
Вами и извенятся за все причиняемые хлопоты.
Пишите, Катенька как живете? Мама мне пишет, что не имеет от Вас тоже писем, получили ли ее письмо, она в нем горит о том, что Вы можите продать что бы иметь  хотя бы немного денег и чтобы Вы имели возможность купить картофеля. Катенька как с моим платком можите ли Вы его продать если да, то продавайте не задумываясь и покупайте, что Вам необходимо. В свое время я оставила у своей приятельницы Лели Румянцевой платье и сумку в которой были часы и другие мелочи, покойная Надежда Александровна хотела эти вещи выручить, но так и не знаю их судьбу может быть Вы в курсе этого дела. Как ребятки, Маша и как Ваше самочувствие? Очень хочу иметь от Вас весточку. Девочку мою поцелуйте за меня
Всех вас крепко целую
Ваша Валя


