1 стр.
Катенька и Миша!
Вы не бойтесь слов моего заявления это так для того чтобы иметь более благосклонный ответ, относительно иждевения, я даже хочу попросить Мишу написать и приложить заявление о том, что он берет меня на свое иждевение и присмотр на старости лет, поэтому и просит проживания в близи от вас. Марок не наклеиваю т. к. не знаю, надо или нет, наверное надо и еще не знаю в НКВД как, в одном конверте или

2 стр.
надо три конверта на каждое заявление отдельно, если, каждое отдельно, то очень прошу добавить еще два конверта. Денег немного посылаю. Буду очень ждать от вас ответа, пишите на Прокопьевск (?), этот адрес что на заявлениях только для официальных бумаг, письма все и от всех получаю на (нрзб) 33а, кВ 12. Извините за постоянное беспокойство. Но за все время надо спросить о всех, хотя знаю, заранее трафаретный ответ «без права переписки 10 лет дальних лагерей. Вот так всем кто писал ответил

