6 стр.
Милая Катенька!
Была у Вас, но к великому моему сожалению не застала дома. Посылаю Вам два письма от Лиды и Вали. Я не имею никакого желания идти к Валиной подруги, которую я не видела даже в лицо никогда. Но оказывается у нее денег около 1000 р. кроме облигаций, а ведь кажется оне вам варенуле 700 р за проданные час, так ли это? Если же уже все взято, то нужно

6 – оборот
взять платье и с оказией переслать его, Вам наверное не в чем там ходить. От А.К. имела письмо, она согласилась бы сездить, гл затрудняется материально, но об этом еще поговорим. 
На какой день и число назначается празднование рождения девочек? Вероятно на воскресный день? Я постараюсь у Вас до этого побывать, если Вы сами не заедите к нас. Мне кажется с Вал. подруг. нужно сделать через Катю (нрзб). Это будет удобнее. Целую Вас и детей. Ваша (нрзб)

