7-1
Светланочка!
Девочка моя золотая, получила ли ты мое письмо. Я очень, очень секучаю о тебе моя кошечка. Бабуля и я очень много говорим о тебе.
ТЫ наверное выросла и уже стала совсем большой девочкой.
Когда научишься писать, напиши мне, моя дорогая девуля.

7-2
Пришли мне свои рисунки, они мне очень нравятся.
Дружиш ли Светуля с Леничкой и Ирочкой? В какие игры вы играете. Попроси маму Катю написат мне все что ты хочеш. Я буду ждать тевое письмо. Обнимаю тебя моя девчка и много, много и крепко целую.
Баба Ларя тебя тоже крепко целует.
Твоя мама Валя. 

