14
Светланочка моя родная доченька!
Целую тебя моя кошечка а твое письмо, крепко прикрепко. Твои письма приносят мне много радости, пиши мне моя дорогая девочка почаще. Я написала тебе три письма, но ты мне не пишеш получила ли из. Напиши пожалуйста. В одном из них я пищу тебе, что смогла бы тебя взять к себе на лето, получила ли ты его. Напиши мне малышка хочеш ли ты ко мне, тогда я начну хлопотать. Я только что вернулась из экспедиции. Все лето провела в степи, далеко от населенных мест. Жила все время в палатке. Работы у меня было очень много, и сейчас еще приходится много ездить. Но думаю, что в конце этого месяца уже окончательно устроюсь на зиму, буду жить очевидно в поселке «Долинка», где находится управление Карлага, и работать очевидно буду в Управлении. Пока еще неизвестно, надо сдать все отчеты. Пиши мне пока по адресу
Карагандинская область, поселок Долинка «до востребования». Мне.
Я очень жду всегда твоих писем. Напиши мне кисонька моя маленькая, как у тебя дела в школе. Как идут занятия? Не трудно ли тебе? Много ли заданий, уроков, мне все очень интересно. Что ты делаешь в кружке рукоделия. Я тоже очень люблю вышивать и шить. Вязать мне очень нравится, но я не умею, а ты обязательно научись. Как живут Леничка и Ира, что вы делаете в свободное время, читаете ли. Какие книжки ты за это время прочитала. Здесь на днях шла картина «Сорочинская ярмарка» и я в первый раз за много месяцев пошла. Картина мне эта очень понравилась, очень хорошо, что она цветная.

14 об. (представляет собой разворот «треугольника»)
1 четверть:
Кино здесь бывает частенько, но у меня нет времени ходить. А тогда когда есть время нет настроения. Светуля моя родная, напиши мне подробно в чем ты ходишь в школу, что у тебя на ногах. Как ты учишься, обязательно напиши мне подробно обо всем. Поцелуй всех за меня.
Твоя мама

2 четверть
Катенька родная
Давно от Вас ничего не получала. Как Вы все живете. Как дети, как Миша. Вы наверняка свершено замотались, я тоже закрутилась. Работы по горло. Очень много приходится ездить. Мама уехала месяц тому назад и ни слова не пишет, а я схожу с ума. Не знаю, чем объяснить ее молчание.
На днях напишу Вам подробное письмо, целую, Валя.

3 четверть
Г Москва, Красностуденческий проезд, д. 10, кВ 20
Горбуновой Светланочке
Долинское п/о, Карагандинской обл. Пос. Долинка, Довостребование
В.П. Горбуновой-Макаевой В.П.

