
1946 год


Св. Иванова  № 2, 07.08. - Прости, Леви, если я что-нибудь не так или не о том пишу. Если бы я тебе одному писала.


Л. Мищенко № 2, 11 .08. Насчет книг, Свете. С физикой пока подождем. Немного погодя попрошу конкретно из этой области, а пока еще не знаю, что будет нужней. Пришли что-нибудь из беллетристики по своему выбору; не смущайся общественными вещами – я так страшно все забыл. Пришли и какую-нибудь мелочь на иностр.яз. – (советского издания). Если английское или французское то, на первых порах, что полегче, вроде серий «иностранные писатели для русских».


Св. Иванова № 3, 23.08. - Может быть для других тебя помнящих (товарищей по Ун-ту и работе), да и просто памяти, а жизнь сама по себе, а для меня ты жизнь, потому что не было дня, чтобы я о тебе не помнила утром, днем и вечером и не старалась делать так,  чтобы тебе это было приятно (это не значит, что всегда получалось). Это кроме того, что мне напоминал родной брат твоего дяди с медом на устах – я с ним довольно часто виделась.

Л. Мищенко № 4, 26.08. - . Ваши 2 письма – это вся моя библиотека, пребывающая постоянно со мной и заменяющая всё, чего нет – людей, книги, музыку

Св. Иванова № 4, 28.08.  - Послала тебе 26-го две бандероли – одну с газетами (от О.Б.) и бумагой, другую с Толстым и Пушкиным. Книжка перед посылкой буду прочитывать. Папа накупил всякой иностранной мелочи

Св. Иванова  № 5, 04.09.  - Еще была я вчера у Шуренка и на почтамте – отправила тебе всю немецкую мелочь, о которой упоминала в предыдущем (4-ом) письме. В этом 5-ом вложила пару конвертов и листов бумаги (ибо Ш. сказала, что бандеролью вряд ли дойдет, лучше понемногу в письмах) – по листку для ответа я так и все время посылала.

Л. Мищенко № 5, 02.09 - С Николаем мы друзья. Славный он человек. Недавно приезжал к нему дядя на свидание.

Св. Иванова  № 6, 06.09. - Я писала тебе 7, 25 авг, 2 и 4 сент. и послала 3 бандероли 26-го авг. – две и 3-го сент. – одну. Пошлю сегодня еще две: журнал для упражнения в английском и англо-русск. словарь (этот дефектный, а у меня есть другой) с Маяковским и чистую тетрадь.

Л. Мищенко № 6, 11.09. - Свет, значит , дядина родня с тобой познакомилась. Это для меня оказалось неожиданностью, и радости не принесло. В их семье большинство людей малосимпатичные – народ тенденциозный, неискренний, и не всегда вежливый. И фамильная черта их семейства – каждый хочет сделать себе карьеру. Отсюда все качества. Ну, да бог с ними.

Св. Иванова  № 7, 10.09. - Да, я очень рада, что у вас инфекции не водятся, но боюсь нет ли цинги и очень хочу переправить луку и витаминов. Но я все никак до 8ми на Почтамт не выберусь и не узнаю можно или нет (не во все районы принимают посылки).

Св. Иванова  № 8, 12.09. - и выясни – бывали ли случаи, чтобы разрешали свидания и от кого и от чего это зависит. Мне сказали, что только от местного начальства. Узнай. Время у меня будет – было бы только можно

Св. Иванова  № 9, 18.09. - Я попробовала вложить тебе в прошлое письмо пару перьев, дошли ли? И в каждое письмо вкладываю листок бумаги.
В сегодняшней газете помещен доклад Жданова (о литературе и идеологии) – я тебе ее перешлю

Л. Мищенко № 7, 22.09. - . Его иногда тоже тоска посещает, особенно, когда он вспоминает мамашу свою, которая на свидание с ним приезжала месяца полтора назад и уехала тогда отсюда 11-го августа, кажется. Получил он недавно от нее сообщение, что прибыла в Белокаменную нашу благополучно, хотя ехала почти две недели……..
Бумагу, Свет, я получил только в 2-х твоих письмах – первом и пятом. Упоминай об этом в письме, если будешь ещё вкладывать. Конверты я тоже вместе с открыткой получил

Св. Иванова  № 10, 24.09. - Теперь второе, что меня очень обрадовало в твоем письме, это что свидания вообще возможны. Теперь мне только надо знать возможны ли лично для тебя и для меня. (О.Б. тоже сказала, что готова поехать). Лева, если только можно, то ты сам, пожалуйста, не рыпайся, не думай, что это может помешать работе или занятиям, а постарайся сделать все возможное, чтобы поскорее осуществить.
…. Третье чему я рада – это уже не из письма – это возможность послать посылку. Я наконец в воскресенье попала на почту до 8 ч. вечера и в справочной узнала, что по такому адресу принимают, но только посылать надо не из М., а с любой большой станции сов. жел. дор. – напр. из Мытищ. Ты же писал, что все виды почтовых сношений тебе разрешены, значит ли это, что посылки тоже? Во всяком случае послать мы попробуем и вероятно раньше, чем получу от тебя ответ. Ты же все-таки напиши для будущего, что тебе нужно (кроме бумаги и карандашей). Теплое, непромокаемое, сладкое или витаминное и т.д. ит.п. Книги по электротехнике я постаралась найти и вышлю бандеролью. Вчера я отправила тебе две – одну с газетой (речь Жданова), бумагой, английской книжонкой, книжкой о каучуке и воспоминаниями Репина «Бурлаки на Волге».

Л. Мищенко № 8, 25.09. - а вчера получил две бандероли из трех – Пушкин с Толстым осели у кого-то на пути между почтовыми и всеми официальными инстанциями и мной

Св. Иванова  № 11, 30.09. - Лева, нам с папой вчера посчастливилось найти справочник электромонтёра и я тебе вчера же его отослала. Ещё папа совершенно случайно поймал Круга «Основы электротехники» ч.I изд.1946 г. ….. Эта книга больше для души и я перешлю тебе её через несколько дней. Я боюсь отправлять большие бандероли. Если что не дойдёт, чтобы не было так обидно. А ты напиши ещё поподробнее, что тебе для дела надо, потому что на Круга надежды мало, кой-какие другие книжки есть, но ни мне, ни папе, ни Нинке они не понравились. Ещё вчера я купила два маленьких томика Пушкина. Один с поэмами и сказками я тебе вчера же отправила (отдельно от справочника), а второй со стихами пошлю позже. Ирина Александровна меня напугала, что бандероли с бумагой не дойдут. Мне не жаль бумаги, но книгами я рисковать больше не буду. Ты же, если будешь их получать, то подробно сообщай содержимое, дату отправления и дату получения.  Бумагу же я тебе пришлю в посылке. Я же теперь знаю – как упаковывать и чего нельзя посылать, но что тебе надо не знаю. Если пришлю не то, пеняй на себя, а мне напиши же там в чём ты ходишь. Нужны ли верхние зимние вещи, или бельё, носки или портянки. Посылка это у меня вторая

Св. Иванова  № 12, 12.10. -– не успела отправить по дюжине писем и бандеролей, как уже запуталась и в тех и в других – придется теперь записывать. Это кажется по номеру 12 (+ /– 1). Последнее я отправила 6-го из Александрова в полузапечатанном виде, а перед этим тоже из Александрова.

Св. Иванова  № 13 , 15.10.–  ты мне не разу не написал требуется ли для этого особое разрешение или нет и если нужно, то где, кто и кому его дает. Мне сказано, что я могу поехать и что это зависит исключительно от твоего начальства (а, мои, отношение начальства от твоего поведения), но я имею достаточные основания не всегда верить тому, что мне говорят. По штату мне, конечно, ничего неположено. И я сама отвечала так и т.Оле и дядюшкам, когда речь шла, например, о комнате. Т.Оле искренне хотелось чтобы комнату твою я занимала, а зачем дядюшки настаивали я до сих пор не поняла – может просто для разговора. Как-то обозлившись на приставания тех же родственников я сказала, что пока я ещё не жена и что выяснить это можно будет только тогда, когда я встречусь и не на час, а на совсем, но что я сделаю всё, что могу, чтобы если не ускорить, то скрасить хоть немного это время. (Другое дело – смогу ли). К сожалению в письме не опишешь всех наших споров и трений. И ты прав, Лёва, что бог с ними. Вот, если бы и они того же мнения были – не такая уж близкая родня, можно было бы и не встречаться. Мне бы
было спокойнее.
……
Беспокоят меня бандероли. Конечно мне хочется, чтобы ты их получил. Что касается бумаги, то во-первых я её неразумно сложила в несколько бандеролей, а во-вторых по листочку вкладываю в каждое письмо без исключения. И в это вложила 3 полоски. Сейчас я собрала тебе посылку и туда вложила около 40 листков и тетрадь (ещё не отправила).

Л. Мищенко № 10, 15.10 - .  Получены деньги от тети Оли, но пока еще не переведены на мой лицевой счет – это тянется, обыкновенно, очень долго. Я уже просил тетю, чтобы этот перевод был последним, передай ей это еще раз, и поблагодари. Бланков переводов мы на руки не получаем, так что в качестве письменного сообщения такой способ непригоден, следовательно, для меня и вовсе ненужен. Твоих бандеролей с Маяковским, словарем и журналом пока еще нет. Писем вообще что-то давно нет, приходят по 2-3 в день, что явно говорит о задержке на почте.

Св. Иванова  № 14, 20.10. - Левк, послала тебе сегодня посылку. По квитанции №289 из Мытищ с оценкой на 500 р. ……Содержание: рубашка, носки, полотенце, платок, ватные брюки, кусок мыла туалетного и небольшой кусок простого ….., коробка зубного порошка, зубная щетка, маленькая гребенка, бумага белая и тетрадь (и немного миллиметровой – может нужна), карандаши простые, ручки и перья, иголки, нитки, пуговицы, булавки, крючки, две банки консервов (мясные и рыбные), коробка с шоколадом, бинт, глюкоза (в немецкой упавке [упаковке] из нашей аптеки), аскарбиновая кислота (сиречь витамин C). Кажется все. Если что не нужно – пеняй на себя зачем не писал, что надо. Общий вес 6, 5 кг., и габариты 35х28х22. Люди уверяют, что посылки доходят, потому напиши, что надо.

Л. Мищенко № 11, 23.10. - 3 дня назад праздновал получение сразу 10-ти писем после перерыва в 25 дней. И от тебя – 5. И почта оказалась щедрее тебя самой, ибо начиная с 7-го по 10 вкл. она доставила мне 5, а не 4 (ты два письма занумеровала восьмым). Но зато она компенсировала свою аккуратность на твоих бандеролях, что меня в отчаянье приводит. 16-го пришел «Справочник эл.-монтера» - а остальных 3-х как не бывало. Может быть и не почта здесь виной, а здешние любители, буду выяснять, а ты не шли больше ничего, пока я не напишу тебе. Благодарить как тебя и папу – прямо не знаю.
…. . Перо до меня дошло только одно, бумага и конверты были только в 2-х письмах, марок не было вовсе.
… Денег тратить тоже не на что, кроме почтовых марок, карандашей, иголок – но это-то вот как раз то немногое, что было бы лучше прислать. И книги, может быть, тоже лучше в посылке. Но подожди вообще с ними, пока не выяснится положение с недошедшими бандеролями.
…… теперь об очень важном – свидания с родственниками принципиально возможны, как правило – после разрешения в ответ на заявление с нашей стороны, но пока с этим лучше несколько обождать, может быть дальше удобнее будет, когда я здесь больше поработаю и освоюсь; а потом зимнее время очень неудобно и для поездки сюда, и для пребывания здесь, и для условий встречи. Может быть ты еще сама что нибудь узнаешь о том, как устроилось свидание Николая, но для этого тебе никаких хлопот вести не придется и ты не рыпайся. И  вообще запасемся покуда терпеньем, по крайней мере до лета.
….. Постановление Ленинградского Обкома касательно литературных дел я читал, но газеты редко у нас достать можно, так что о дальнейшем развитии в твоем письме. За Блока рад душевно. Доклада Жданова до сих пор мне почта или еще кто – не доставили. Жду.


Св. Иванова  № 15, 24.10. - Лист бумаги я продолжаю вкладывать неукоснительно.

Л. Мищенко № 12, 30.10. - Недавно получил на руки тети Олины деньги, о чем ей написал, но, на всякий случай, передай ей об этом и ты. Просьба моя остается в силе

Л. Мищенко № 13, 02.11. -  Письма от т.О. я получаю через одно: 4,6,8. Жаль. С тоской ожидаю аналогичной прогрессии и в твоей почте – рано или поздно это, теоретически, должно же случиться. Пока благодарю судьбу за натуральный ряд первых одиннадцати твоих посланий.

Л. Мищенко № 15, 09.11. – То, чего я опасался в прошлом письме – свершилось – оба твоих письма из Александрова ко мне не попали.
… Зато 7/XI вдруг пришёл Пушкин – поэмы, суворинского издания – кроме одной книги ничего в бандероли не было. И с ним одновременно бандероль тети Оли – «УФН» - XXVIIIт., в. I. Вот это замечательно было – я сразу захлебнулся в космических лучах, медленных нитронах и всем Фиановском
…..Твой рассказ о родственниках, Свете, не совсем я разобрал – до сих пор приходится тебе встречаться с ними, или ты пишешь в прошедшем времени. Не понимаю, что им теперь-то от тебя надо, не понимаю, как они вообще к тебе путь нашли. Когда ты последний раз их видела? Их интерес к жилищному вопросу до прошлого года мог бы быть понятен, и разумеется не из чуткого внимания к тебе, а скорее ко мне, внимания, конечно, корыстного. На чуткость в обычном смысле с их стороны рассчитывать довольно безрассудно.

Св. Иванова  № 16, 12.11. - Я думаю лучше, чтобы дошла хоть половина посылаемого чем совсем ничего не посылать. Кстати сейчас новые правила отправки ввели – бандероль запечатывается наглухо приемщиком и внутрь вкладывается опись – не знаю поможет ли это в нашем случае, а пока у меня не приняли третьего Пушкина и книги о Вахтангове, запечатанных по старому…. С посылкой ты сам виноват, а я меньше всех, ибо приложила руку только к бумаге, карандашам и витаминам. И все-таки, если она дойдет, то ничему не помешает. 
… Лист бумаги прилагается. Что помогает писать об этом?

Л. Мищенко № 16, 14.11. - Свете мое, вчера твое 16-е (от 24-27) (по твоей нумерации 15-е) получил, а 12-го (от 6.IX) нет как нет. И бандеролей твоих нет. Вчера же 2 от т.О. получил, и в одной из них, распечатанной, «Орлеанская дева» оказалась в дополнение к «Астрономии». Заключаю, что Бальзака украли, а Деву, по неграмотности, оставили мне, сунув в другую бандероль. Такова же, видимо, судьба англо-русского словаря, Маяковского, англ. журнала, речи Жданова, Репина, «Каучука», Чехова; Круг, возможно, еще придет.
… Расческа, Светище, мне будет всего нужней, по причине, во первых, лысины во весь купол и еженедельной стрижки – во-вторых, хотя достаточно во-первых, ибо во-вторых не строго соблюдается, большей частью. Иголки, нитки и прочее в том же духе очень кстати будет, и через год (если не растащат раньше, но я постараюсь сохранить) – пришлешь мне ещё. И остальное всё, я, конечно, употреблю с благодарностью и радостью, что все это тобой и твоими собрано. И аскорбиновую кислоту съем, хотя она мне и без необходимости. Свет ты мой. Но пока это еще не пришло, жду. Да, Свете, книги тоже попробуй разок тоже посылкой, а не бандеролью.


Св. Иванова  № 18,15.11 - Посылаю тебе в этом письме кроме листа бумаги еще набор марок: Танки на фоне Красной площади по 30к. – 4 шт. Самолет Петлякова по 15к. – 4 шт Самолет Туполева по 20к. – 2 шт.

Св. Иванова  № 20, 01.12 - Леви, отправила тебе сегодня еще одну посылку. Посылка спец. назначения (специально новогодняя): трех банок консервов (одна большая с рыбой неизвестного названья, вторая маленькая вообще неизвестного мне содержания – может на Сытинском значит, третья со сгущенным молоком – поберегите кофе – можно!), двух пачек печенья, урюка, упакованного в двух баночках из под детской муки, изюма и кедровых орешков …….. Еще я туда же сунула зубной порошек, черную катушку ниток, пару карандашей, бумаги белой 6 больших листов и до 30 маленьких и пару пакетиков от О.Б. Книги меня папа отговорил класть – говорит, что это может задержать доставку, а посылка срочная и задержка меня не устраивает. номер квитанции: №614 ценная на 300 р. вес 5,400 – послана, как и первая, из Мытищ. 
С бандеролями я такая балдиссима не записывала какого числа я что отправляла, но это кажется пол-беды – я тебе тот час же сообщала. С помощью писем разберись как-нибудь:
27-VIII №407/а и 408/а (это Толстой и газеты?)
3-IX №368/а
8-IX № 65/а и 66
23-IX №144/а и 145/а
29- IX №210/е и 211/е – значок не то с не то ч. Это справочник и поэмы Пушкина
24-Х №225 и 226 это Круг и Бальзак с Орлеанской девой. Больше не посылала. Послано все с Моск. Почтамта.

Л. Мищенко № 22, 01.12. - ни марки, ни лист бумаги, как и во всех почти прежних письмах, не попали ко мне. Поэтому, Свете, не будем снабжать ими всех желающих, и не шли их больше таким путем, а лучше раз в полгода посылкой – это абсолютно надежно. И книги также – ни словаря, ни, одной хотя бы, английской книги, кроме Шекспира, нет, как и Маяковского, Чехова, «Каучука», Репина и пр. Для них тоже посылка была бы гарантией, как я смог убедиться.
А бандероли даже при новом их порядке, о к-ром ты в прошлом письме писала, вряд ли будут доходить исправно
….. Тети Олины открытка с репродукциями из Третьяковки вызвала его сожаление тем, что их только 2. Хочу просить тетю Олю еще – уже и не только от своего, но и от его имени. Он хотел бы возобновить в памяти «Княжну Тараканову», «Соперниц», «Запорожцев», Левитана он тоже любит. Я тоже скучаю по всему этому. Твоего Репина, варвары, утянули по дороге! Если, Свете, пришлешь мне пару открыток в посылке, (но не раньше нового года принимайся за это) то я буду рад, и он посмотрит с удовольствием. И, Свет, прости, что донимаю – я не стал бы напоминать вторично если бы был уверен, что позапрошлое (или еще раньше!) письмо дошло – попробуй что нибудь польское (Сенкевича, Мицкевича, Ожешко – по польски) для Любомира достать. Это ему большое облегчение принесет.

Л. Мищенко № 24.09.12. - 19-го у Николая (Лилеева) именины. Переплел ему записную книжку из твоей бумаги, так что это будет подарок наш общий, хоть и небольшой.

Св. Иванова  № 21,10.12. - Теперь о всяких родственниках. О.Б. мало с ними виделась, только когда они к ней приходили – раза четыре, и разговоры у них были совсем другие и обычно под комнатным соусом, и всегда они старались поддержать в ней веру и надежду. Я не посвящала ее, и чтобы ее не тревожить и мне так легче было – я тебе писала об этом, может невразумительно.
…. по дороге на почтамт – мы шли с Ириной отправлять ее первую бандероль в Ср.Азию
… Т.к. бумаги и тебя должно быть достаточно, то посылаю опять пару конвертов.

Св. Иванова  № 22 , 15.12.- Честно посылки отправлять сложнее чем бандероли. И самое главное не поездка в Мытищи, а подходящий ящик. Я уже у всех знакомых смотрю не лежит ли плохо. Но нет таких крепостей и т.д., а потому, если нововведения в почте (вложение заверенной описи) не помогут, то перейду на посылки. А пока я рискнула и отправила тебе Павлова и пару английских (вместе три). И сегодня хочу отправить Горбатова и еще чего-нибудь иноземного.
… Очень трудно разбираться в разбираться в родственных чувствах. Как я уже писала,  О.Б. они щадили. А у меня для них нет ни одного теплого слова. Разговоры о комнате могли быть и просто разговорами, болтовни ради, а может быть и желанием связать наши имена. В общем во всем этом большой шантаж. И я думаю, что даже главным было желание привлечь меня на свою сторону или вернее заставить принять её, потому что разве можно привлечь поливая грязью близких людей?
На все их вымыслы я отвечала не верю и поверить не могу и дайте доказательства, а доказательств-то у них не было и не могло быть, хотя они вид делали, что есть, и что они просто не хотят открыть все карты. Ну, бог с ними.

Л. Мищенко № 27, 17.12 -   «За окнами шумит метель роями белых пчел», а на стол я поставил не грог, а чернильницу из опрокинутого изолятора и взялся за то же дело, которое окончил 8 часов назад уйдя на смену – за письмо тебе, опять тебе Свете. …. Свет лампочки тускл и желт, и если бы не было на столе еще керосинового ночника, то писать нельзя было бы вовсе.


Св. Иванова  № 25 , 22.12.- Леви, попробовала сегодня послать тебе книги посылкой, но т.к. и в самом маленьком ящике (кстати украденном с Сытинского) оставалось много пустот, то пришлось их заполнить печеньем (в пакете 1 кг), шоколадом (4 плитки «Спорт»), паштетом (консервная банка) и сгущеным молоком (idem) и полпачкой кофе [нрзб]. происхождения. Затем пищей полудуховной как-то: 25ью конвертами с отпечатанными марками, и кажется 10 штук открыток тоже сунула, 15бю листьями белой бумаги, пачкой ленинградских открыток (можешь передать Николаю коли дойдут) – 15 штук (Смольный, Невский, Публичная библиотека, Зимний, Аничков, Адмиралтейство, Петруша, Петропавловская, Александринка, Казанский и еще несколько). А пищи духовной я для пробы немного отправил, но хотела бы, чтобы дошло – Марк Твен (наше издание на англ.яз.), Пушкин (маленький томик стихов), Маршак и словарь французско-русский.  Посылка весом 4,250, ценная на 500, квитанция № 882 из Мытищ.

Л. Мищенко № 28, 25.12. -  Книги задержки посылок обычно не вызывают, т.к. посылка вскрывается только при вручении адресату и делается это очень бережно, корректно и быстро. Главные задержки – почтовые.
….. Попробуй, Свете, вложить в посылку чего нибудь успокоительное от болей в кишечнике, вроде беладоны, и (если, достать все это нетрудно) немного касторки –  может быть и дадут – хину мне отдали, и кальцекс тоже; (иногда – редко – медикаменты задерживают)
….. Да, Свет, вот открыток у нас совсем не достать, т.ч. вложи несколько в посылку, а то в письмах они, как и марки и бумага, не доходят.



Св. Иванова  № 28,  31.12. лежат у меня книги, а отправлять боюсь. Изыскиваю сейчас ящик, дабы только чисто-книжную посылку послать, а то на смешанную родители почему-то фыркают (говорят что из-за интереса к книгам могут и остальное надрезать, может и не без основания). Так или иначе много книг сразу посылать даже боюсь, а маленького ящика пока нет, а Львы, чтобы сколотил тоже нет, а без ящика не принимают. Но это, конечно, пустяки и дело только времени.
Интересно как вам их вручают в целости только по содержанию или и по оформлению? 1ая посылка была не шибко аккуратно уложена, а вторая  стильно упакована вся в коричневую бумагу, а третья в белую. А еще интереснее пришли ли они к сроку.


1947 год

Л. Мищенко №4, 13.01 - (А всякая склянка здесь – от пузыречка для чернил до банки с каустиком – на все золота)….
Первую посылку получил я в полном порядке и по составу и по оформлению, а вторую тоже, но за исключением ящика, который, после того как был при мне распечатан и аккуратно опорожнен в матерчатую его обшивку,  был оставлен на какую то служебную потребу. Я не протестовал. Чернильные карандаши,1 м.п., тоже стали отдавать – прогресс очень нужный. Книги, судя по опыту посылок Николая Литвиненко*, получаются в любых комбинациях без всякого взаимного ущерба. 

Л. Мищенко №6, 18.01.- Свете мое, только что получил твое 2-е, тети Катино* от 4/I и твою бандероль – увы, без    «Поэзии», а 3 брошюрки целы. Английская – от Е. А*. Тетя Катя* пишет, что последнее мое письмо к ней было от 29/XI и месяц от меня ничего не получала.
	Писал ей, однако, после того 12/XII, 18, 21, 24, 27/XII, 2, 5 и 13/I. Из твоей бандероли опись была заботливо вынута вместе с классиками, где и кем – неведомо.
…… Пришли ему (это уж мое мнение) какой нибудь учебник физики для втузов, хоть «Электричество» Эйхенвальда. Капитального не надо (никакого Тудоровского2 или Теорет. Физ. Эйхенвальда3, конечно тоже). Аналитика и анализ у него есть, Алгебра Сушкевича4 есть у Глеба*; а вот из задачников у нас только Ольга Николаевна (Цуб.); Дубнов5 по диф. и инт. ему бы был хорош, а Гюнтеров не надо. Всякие «Reading`и» тоже подойдут и немецкие тоже. И ты помечай, если будешь слать в посылке, что ему назначено. А бандеролями не надо – пропадут – не хорошо. И мне бандеролями, Свет, только иностранщину и дешевую. А то очень мне жалко,  что твои хлопоты до меня не доходят, да и самих книг жаль, «Классической поэзии», в частности.

Л. Мищенко №7,23.01 - Боюсь, что тети Олины* письма не доходят до меня (уж месяц) потому, что она их на хороших открытках пишет, и любители художеств их считают для себя нелишними. Пусть уж лучше она пишет просто на бумаге, а открытки можно и в посылку. Посылки твоей (третьей) однако что-то пока тоже нет.

Л. Мищенко Б/д, 25.01 - Много непонятного для меня в родственных отношениях, в  том, в частности, что их трогательная  забота простиралась на тебя уже, так сказать, задним числом, если по моему календарю считать, и кроме  [нрзб, слово зачеркнуто, не читается] попытки пригласить меня еще раз на семейный совет в расчете, что я там соглашусь на более крупную сумму – ничего в этом увидеть не могу.
	Иногда размышляю об органической химии, и порой становится забавно, сколь много трудов, хлопот и забот вызывает какое нибудь безвестное органическое соединение в почетном братстве ученых мужей этой тонкой науки. И, правда, обладай сие бессловесное вещество честолюбием, оно могло бы быть весьма польщенным таким огромным объемом внимания, будь это последнее всегда в интересах только чистой науки (если только предпоследний термин здесь вообще уместен), а не ради  стяжательства.

Св. Иванова  № 8, 26.01 - Так как весов у меня нет, то еще что-либо добавлять я побоялась и сунула только немного сахару, «Амурские сказки», 3 листа бумаги, 20 конвертов, 5 открыток (сколько дома было – в другой раз приготовлю, 3 Левитановских («После дождя», «Владимирку» и «Мартовский снег». Остальное в следующий раз пришлю. ……, марок два десятка, календарь (можешь дни зачеркивать), на пробу номер «Британского союзника» на русском языке и наоборот, «Moscow News» на английском. И все кажется.
В упаковке мне бессменно папа ассистирует – укрепляет ящик, подгоняет крышку и заколачивает. Вес ее оказался не страшным – могла бы с успехом еще какую-нибудь книгу засунуть – всего 6,900. Квитанция № 157 от 26-XII из тех же Мытищ.
… Еще я хотела спросить, да все забываю – не курит ли кто из твоих более или менее близких. Папиросы в Москве не редкость, табак тоже, а мы еще имеем право по карточке получать и не используем его за ненадобностью. Может прислать?

Л. Мищенко №9, 29.01 - Посылку твою третью, Свете, видно, в дороге, несмотря на морозы, испарило. Неужто ж это фатальная Шурина* книга опять? Что бы ни было причиной, а жаль мне до боли всех ваших забот которые так безжалостно зачеркиваются людским свинством. Писем от тети Оли* и Кати*, равно как и из Малаховки и вообще отовсюду тоже нет.


Св. Иванова  № 9, 2.02 - Относительно книг для Николая. Тетушка его мне оставила небольшой список – все французов, но, к сожалению, советских-то изданий их я не встречала. И вообще сейчас кроме этих учебных серий на ин. яз. ничего не выпускают. Может рискнуть и какого-нибудь издания любого послать? Математику и физику посмотрю. Что же, Леви, эти иностранные брошюры стоит в двойном количестве посылать? Это, конечно, можно.
Польского мне ничего не попадается. Правда я очень мало по магазинам хожу – на Арбате давно-давно не была.
«Классическую поэзию» мне жаль, что я сразу две не купила. А декабрьский Павлов  тоже не дошел? Не буду больше никакой беллетристики бандеролями посылать.  Вообще-то я так и думала, что никакая опись ваших архаровцев не остановит, и просто для пробы послала. Ну, больше не буду.

Л. Мищенко №11,9.02. - Раз уж пошло насчет всяких экспериментов, то по части свиданий, разрешения, говорят, можно выхлопотать и в ГУЛаг’е6, в Москве, и, кажется с лучшими видами, чем по нашим заявлениям в управление СПЖДС в Абези, где, как правило, дают от 15 мин. до пары часов; а высшие инстанции, как говорят, иногда разрешают понемногу в течении нескольких дней, родственникам, братьям, женам юридическим или фактическим, сестрам двоюродным и родным и т. д. Но это, к сожалению сведения не из официальных уст. Это пока все, что узнать я смог. 
…… Третьей посылки покуда все нет, но специалисты уверяют, что еще придет, и что виноваты заносы и морозы. За отказ от подушки тебе большое спасибо, за обмундирование – тоже, но, раз уж оно есть и там без надобности, то летом бы оно мне пригодилось; но раньше мая не присылай. Электролампу если пришлешь (у нас 220 v) (шнура и патрона не надо, лучше пару ламп, ватт на 150-200), то она пойдет в нашу обитель у Г.Я.*, ибо тут тоже люменов7 не хватает, а в бараке сейчас уже хорошо – 200 W. Но только, Свете, если это действительно в большие расходы и хлопоты не введет. А вот о чем я просить хочу – об очках для А. Ф..
… Ну, Свет, я обнаглел и прошу еще: при случае пришли еще несколько иголок, и зубную щетку (и порошок) – мою кто-то очевидно, перевел на мундштуки.
	Если будешь подбирать книги для Николая* – возьми что нибудь по диф. ур. – попроще, с упражнениями. 



Св. Иванова  №11, 12.02 -  Я когда брожу по книжным магазинам – прозу Пушкина ищу и никак не найду. Опять все та же лирика и те же поэмы. Но сегодня я все же с уловом – купила Избранного Чехова (почти Шуркиного), мифов Древней Греции на франц. яз. и Дубнова (дома он помнится был, но порывшись на полках – не нашла). Теперь у меня книг много скопилось м ящик и обшивку я уже приготовила так что теперь дело, пожалуй, только за воскресеньем

Св. Иванова  №12, 16.02 - Послала тебе сегодня по счету пятую, в основном французскую.
Полное содержание:
1. Дубков (для Николая)
2. Чехов (избранный)
3. Херсонский «Вахтангов»
4. Горбатов «Обыкновенная Арктика»
5. Короленко «Сибирские очерки»
6. Степанова (Учебник фр. яз., посылается Ириной)
7. Бомарше «Безумный день или и т.д.» на фр. яз. посылается тоже Ириной
8. Стендаль «Красное и черное» на фр. яз. (купила вчера)
9. Поммэр «Мифы древней Греции» 
на фр. яз. и в двух экземплярах – один тебе а другой можешь Николаю отдать.
Все фр. книги московского издания. Надеюсь, что словарь фр. до тебя с другой посылкой дойдет.
Кроме этого «Огонек» за май 1946 г. две тетради, три листа бумаги, по 10 шт конвертов  и марок, 15 открыток и 4 репродукции (Левитана «Волга», «Дорога» и «Над рекой» и Большой театр, но это не верь глазам своим – трамвая там сейчас нет). И пачка печенья, чай, сахар и черника. Отправлена как всегда из Мытищ. Вес 5,700, квитанция № 202.

Л. Мищенко № 14, 18.02 -  . Вот, вчера … мне оказалось не одно письмо, а целых 4, а за ними вслед и посылка, но 4-я – от 26/I, а все еще не 3-я. И меня все еще утешают, что 3-я придет. Все было в полном порядке, Свет, только на сей раз – как раз, когда нужно – задержали медикаменты. Но, может быть, я еще их получу. ….. Очень спасибо за сказки, конверты, марки, щетку с порошком (я уже писал, что одну у меня увели – теперь буду бережнее) и иголки – это было нужно, за все книги вообще и «Успехи» особо; и мыльница впору; но, увы, все это во мне органическую неприязнь к вещам тушит, что мне рассуждая умственно, вредно. А «гардероб» вкупе с питанием – это уже роскошь.
…….Муж ее в 1942 под зонтиком умер.

Св. Иванова  № 13 22.02. - Жаль мне, что третья до тебя не добрела, но только с выводами я не согласна, наоборот надо почаще, но может помельче, а вот ящиков маленьких почему-то в природе не существует.

Л. Мищенко №15, 23.02 - Декабрьской посылки до сих пор тоже нет, о чем подал сегодня заявление – для розыска, но действительнее будет, если ты потребуешь этого в Мытищах, подав письменное же заявление.

Л. Мищенко № 16-1 , 01.03 - Свете, родное мое, написать тебе много всякой всячины нужно. Когда только отправлю это, не знаю; тогда, когда буду иметь, благодаря какому-нибудь случаю, уверенность в том, что письмо это в твои и только твои руки попадет. Правда, ожидать этого случая письму уже в готовом виде тоже небезопасно. Писать собираюсь по двум вопросам – о всяких minimax’ах и о свидании.
….. Насчет свиданий, Свете. Я не знаю, как тебе описывали эту возможность. Выглядит же это «в натуре» большей частью очень тяжело, а порой и унизительно……. Чаще всего это – несколько десятков минут в караульном помещении у ворот лагеря, в присутствии обычно там находящихся + надзирателя. При чем этот последний у нас наредкость попцовоподобен8  и самодур, и иной раз – как было недавно у Германа* с Матерью – запрещает по своей воле свидания, разрешенные начальником. ОЛП («отд. лагерн. пункт – лесокомбинат, т.е.) и оперуполномоченным ОЧО («опер.-чекистский отд. при лагере), и ничего с ним не поделаешь. Правда, бывают и удачные случаи, когда разрешают свидания по нескольку часов в течение нескольких дней, в зоне лагеря, практически без свидетелей (как это было у Глеба*), но это редко и, как правило, не нашей статье. Здесь часто при выхлопатывании разрешении играет роль произв. характеристика, полученная закл. у нашего нач. КВЧ (культ. восп. часть) но получить ее на руки для пересылки тоже не всегда просто, но это не самое большое затруднение, конечно.
….. . Помимо тех доводов, … есть ведь еще и другие, очень существенные – это в частности материальная сторона поездки, которая в финансовом выражении требует не сотен, а тысяч, сопряжена с массой неудобств и трудностей и затрат в пути, в приискании места для остановки, и, в конце концов, в хлопотах по разрешению. Эх, Свете, все это во много раз сложнее, чем кажется издали.

Л. Мищенко № 17, 04.03. - Письма с сообщением об этой посылке пока еще [тоже – зачеркнуто] нет, как и 3-ей посылки от 22 /ХII (по квит. № 882). Об этом я подал только что вторичное заявление, и ты пошли аналогичное в Мытищи –   о розыске. Тогда, на основании Мытищенского ответа, можно будет  успешнее принять какие нибудь меры здесь.


Св. Иванова  № 16, 13.03. - Вчера пришло твое 16ое от 28го. Последние письма, тьфу-тьфу, опять идут по-порядку. И 11ое тоже есть. Только верно из-за того, что клей очень скверный все они незапечатанными являются (в голубых конвертах – моих же наверно?).
Что 4ая посылка добрела я рада и все дошло включая и Британский союзник? (я, кажется, для пробы его в эту посылку сунула). О третьей посылке я сделаю заявку 30 марта, если до того не получу известия, что она получена.

Св. Иванова  № 17,  18.03. - Что за гнусный почерк. Ты-то поди разберешь, а вот как бы инстанции не отчаялись и не выбросили его куда-нибудь (письмо, а не почерк).

Л. Мищенко №20, 24.03 - Кажется, судя по твоему письму методика химии производит неприятное впечатление. Грязно крайне. Печально, если тебе приходится в лаборатории бывать.
….. Дяде Никите* послал письмо в 2-х экземплярах – по его примеру. Из его дошло только одно.

Л. Мищенко № 22, 05.04 - Я повторяю тебе совершенно серьезно, что мои, несколько, подчас полусерьезно выглядящие просьбы, которые ты, может быть, относишь просто к жеманной деликатности, есть убогое выражение весьма угнетающего  чувства, избавиться от которого – плохо это или хорошо – все равно – я не могу, и которое имеет 3 направления – по отн. к тебе, тете Кате* с Олей* и к многим другим всем вместе, которые сделали, делали и продолжают делать для меня такую бездну хорошего, которую я никогда не смогу заполнить в ответ ничем, кроме горечи для них и для себя. Находиться в 30 лет, пусть не по своей воле, в положении младенца, которого кормят с ложечки люди, забота о которых должна быть его долгом, обязанностью, потребностью и которая им настоятельно нужна – что может быть мучительнее этого ни на минуту не оставляющего сознания? Извини мне резкость моих слов, но когда нибудь надо высказаться, и чем прямее и резче, тем, в конце концов, лучше, и я с трудом удерживаюсь от еще больших резкостей.
	Я не хочу вдаваться в этический и гуманистический анализ правильности этого взгляда, я просто говорю, что он существует и я никуда не могу и никогда не смогу от него уйти, как от многих других, не менее тягостных, о которых говорить сейчас не время и не место. Из всего этого, я хочу, чтобы ты, кроме расстройства для себя – я уж и на это иду, - чтобы ты вынесла, наконец, тот вывод, который мне нужен – поняла бы, что стоит за моими просьбами и выполнила бы их, или, вернее, ее, ибо на, по существу одна – не делать больше, чем я прошу и не оправдывать неисполнение этого шутливыми аргументами, на которые я не знаю как отвечать, что еще добавляет мне мучительной неловкости, тоски и чорт знает еще каких ощущений, от которых я иной раз не нахожу себе места и не знаю, что с собой я должен сделать.


Св. Иванова  № 21,  9.04  - С заходом на почтамт – притащила оттуда чудесный ящик – легкий как перышко, боюсь только не был бы велик по весу – наука-то штука веская. Очки я ещё не достала – Шуренок обещала помочь выписать рецепт. Она принесла для тебя Уленшпигеля, но посылать его пока не буду – страшно увесистый и главное уж больно у Шурки рука не легкая.

Св. Иванова  №22, 16.04 - Я все, Лева, понимаю, только вовсе с выводами не соглашаюсь. Это, Лева, правда для тебя, а для других она будет другой. Для той же тети Оли единственное занятие для души – это забота о тебе в той или иной форме, и мое рычание приводит только к большой обиде с ее стороны. ….
А с точки зрения практической – зачем ты преувеличиваешь? Тете Оле не легко живется, но если она что-нибудь посылает, то это для нее много больше значит и для ее спокойствия, а значит и для сердца и здоровья, чем просто на себя истратить. И, Лева, не могу я ей отказать. Я только стараюсь ей все расходы компенсировать. А для меня, Лева, какой же это расход или какие хлопоты достать из буфета 200 гр. сахара? И я писала без всякой шутки, что, если, что и посылала, то вовсе не для пропитания, а для удовольствия, могу добавить ещё раз – своего, а не твоего (если это не совпало на этот раз). 
А с книжками – что может быть приятнее покупки книг? Я прочту, мама, папа прочтут, ты прочтёшь. Уж они то и цену и время полностью окупают. А кроме того – я бродила по книжным магазинам только в хорошую погоду. И не так уж много и времени гуляю, чтобы мне такие прогулки во  вред были. 
Ни о какой жеманности я, конечно, не думала. Я чувства этого не знаю, в других его терпеть не могу, а в тебе не могла его и подозревать. Но почему, Лева, так трудно позволить людям делать то, что ты сам на их месте обязательно бы сделал? И о какой отплате может идти речь? Что это и в каких единицах добрые чувства измерил? А кроме того может нам ещё с тобой посчастливится и каким-нибудь внешним способом свою любовь и благодарность людям выразить.

Л. Мищенко № 31, 14.05 – новый способ отправки писем что-то «заел9» - и два письма уже ждут неделю; м. б., правда, это промедление еще компенсируется

Л. Мищенко № 32, 16.05. – я вчера и не кончил письма, и поспешил отправить, благо можно было,

Л. Мищенко №34,25.05. - И отдала мне, через руки нашего постоянного дневального по бараку, по конверту от Маруськи*, Нинки*, тети Оли* и Тольки.


Л. Мищенко № 35, 2.06. – . В этом месяце уже 2 твоих письма пропало.
Мои письма, повидимому, аккуратней, так как им не приходится через деготь проходить10, и одной опасностью завязнуть у них меньше.


Св. Иванова  № 30а, 07.06 – Леви, мать Глеба заходила  к О.Б. и сказала, что собирается ехать в среду на этой неделе - и вот я и не знаю что мне должно сказать в моем [ нрзб-зачеркнуто, приписка Л.М. карандашом «Это уже я зачеркнул, на всякий случай] письме?

  О приезде, Леви. Очень я боюсь своего неумения где надо и кому надо дать и найти этого кого. Ты попроси Глеба  чтобы по возвращении его мама дала о себе знать и мне (а не О.Б. – к ней она и так зайдет). Это ведь будет к июлю или в июле и я тогда смогу хоть и за город к ней приехать – это сейчас у меня морального права нет. В июле (первой половине во всяком случае) я не хочу брать отпуск т.к. к поездке надо подготовиться и внутренне и материально и все-таки я хочу попробовать получить разрешение здесь – хоть мать Глеба по своему удачному опыту и говорит, что этого не надо – но мне было бы спокойнее и во всяком случае повредить это не может.

Л. Мищенко №37, 17.06. - Видел опять на днях Израилевича*. Он все зарабатывает фотографией, страдает от отсутствия реактивов, и, при скудных возможностях нашей лаборатории помочь мы ему почти не можем. Между прочим, он предупредительно  предложил, если что нибудь нужно будет кому нибудь мне написать или телеграфировать, чтоб дошло быстро и надежно, то можно сделать это, воспользовавшись его адресом:
Коми АССР, ст. Кожва, Товарная контора, Льву Яковлевичу Израилевичу*, для Л.М.

Л. Мищенко №38, 21.06. - Пришло даже февральское от Шуры Стафийчук*, (должно быть только потому, что доплатные11, на таких наши почтовые комбинаторы зарабатывают втрое, и потому относятся к ним бережнеех). хЯ бы порекомендовал тебе посылать тоже без марок, да не знаю, какое отношение к ним основных почтовых инстанций – может, тогда они до наших будут хуже доходить. 
Кстати об адресах – хоть я на своих конвертах и не помечаю № почтового ящика, но на письмах ко мне ты пиши адрес прежний, как это ты и делаешь сейчас. А для всяких срочностей или надежности – попробуй [на зачеркнуто] ближайшие письма адресовать для Л.И*. Льву Яковлевичу Израилевичу*, Коми АССР, ст. Кожва, Товарная контора; я тебе об этом уже писал в прошлом письме

Л. Мищенко №39, 28.06. - События последних дней? К Николаю Литвиненко* приехали из Киева мать с отцом. Свидание мало отрадное, в официальных рамках. Начальник ОЛП, по заявлению Николая*, разрешил 2 часа на вахтех (т. е. в караульном помещении при входе в пром. зону лагеря) ((«Больше не могу, статья не позволяет» - у Николая 58 – 1а); начальник  Управления СПЖДС (оно теперь к нам переехало из Абези), по заявлению родителей разрешил 3 раза по 2 часа. Сегодня последний день.
В рамках неофициальных, несмотря на обилие смазки, не было достигнуто почти ничего; истратились баснословно. В частности на оплату жилья. Слава богу, что у них хоть денег много, и это не в тягость. Пойдя, якобы по делу, на вахту, увидел их и я. (Мамаша весьма моложава, но худа, хотя и говорит, что таких полных как она в Киеве не много, что здоровая полнота там встречается редко). Грустно на такие свидания и со стороны-то смотреть. Вот, Свете. После этого понятно, почему Антон Францевич* написал жене, в позапрошлом году, что если она, вопреки его просьбам, все таки приедет, то он не выйдет на свидание. Ну, бог со всем этим; поставим на этом крест до лучших времен.
….. Совсем страшно ничего о вас не знать. Что с тобой, с мамой, как Воробей* – после 16/V – даты твоего 28го письма – [совсем – зачеркнуто] не знаю. Последние 2 из всех полученных мною писем датированы 5/VI (тети Олино* 7е) и 8/VI (от дяди Сережи*). Пиши Свете, попробуй на Израилевича*, он получает из Ленинграда на 4-й день. Бывает у нас еженедельно. И если сможешь прислать для него в конверте немного сулемы или азотнокислого урана для усиления негативов из вашей или Олежкиной* фотолаборатории, то никакие угрызения совести за беспокойство не будут меня тревожить.
Адрес я писал – Коми АССР, ст. Кожва, Товарная к-ра, Льву Яковлевичу Израилевичу*, для Л. М.


Св. Иванова  № 37, 10.07 - Леви, я на поездке еще креста не поставила – и во всяком случае подожду мать Глеба*.
А со вторым крестом совсем не знаю, что тебе сказать. Я, Леви, тебе верю – поступай как лучше, не против своей совести и не сгибая себя.
…… Ник. Конст.* дал мне для усиления негативов HgCl2  (аптечн [нрзб]) – я совсем не знаю, в каких она количествах идет, [зачеркнуто] но папа категорически запретил мне посылать по почте, и хоть и сержусь, но слушаюсь. Если поеду привезу сама и пошлю. [нрзб – несколько сточек плотно зачеркнуто]

Св. Иванова  №38, 16.07. - Ник. Конст.* дал мне для усиления негативов HgCl2  (аптечн [нрзб]) – я совсем не знаю, в каких она количествах идет, [зачеркнуто] но папа категорически запретил мне посылать по почте, и хоть и сержусь, но слушаюсь. Если поеду привезу сама и пошлю. [нрзб – несколько сточек плотно зачеркнуто]

Л. Мищенко № 40, 14.07 - Писем нет почти месяц, а от тебя последнее и вовсе полтора месяца назад было – 4/VI, 28-е, от 16.V. Да, мое все письмовное богатство, по недоразумению, осталось пока у меня. Думаю, что со временем оно все-таки к тебе переберется.



Св. Иванова  № 42, 22.07. - Леви, милый, если удобно писать [нрзб – плотно зачеркнуто], то может не стоит привлекать внимание словами для … (это не я, а д. Н.* придумал) – достаточным адресом будет почерк и обратный адрес? Тем паче, что предосудительного я кажется не пишу и вы оба Левы? Последние письма писала и на Печору и на И. Л.*

Л. Мищенко №41,24.07. - Я рад без памяти, что теперь письма твои может быть буду все получать. Пусть д. Н.* тоже так пишет. И потому единственное, для чего стоит использовать оказию – это фотоматериалы. Он говорил что-то ещё о кальцинированной соде и буре. Вещи эти дешевые (были), но тяжелые т.к. соды нужно порядка кг, а поэтому тоже не считай это заказом.
…. P.S. Письма – я писал- непредвиденно остались. Попробую с Н-вым* папашей – он д. быть тут в конце этого – начале следующего м-ца.

Св. Иванова  №43, 28.07 - Леви, милый, если удобно писать [нрзб – плотно зачеркнуто], то может не стоит привлекать внимание словами для … (это не я, а д. Н.* придумал) – достаточным адресом будет почерк и обратный адрес? Тем паче, что предосудительного я кажется не пишу и вы оба Левы? Последние письма писала и на Печору и на И. Л.*

Л. Мищенко №43,1.08. - Наиболее существенное за последние дни – за последний день июля, … это то, что ты это и прочие письма получишь. Подробностей не излагаю по 2-м, понятным само собой причинам.
….. Тети Олины* письма, бог мне судья – пусть останутся на волю случая, в отличие от всех остальных. Тем более, что среди них много открыток. Тети Катины* же, хоть не содержат ничего кроме искренности и простоты безыскусственной и ничем не примечательны и однообразны, но уж одним первым мне дороги. Поэтому они – другое дело, и вместе со всеми.


Л. Мищенко № 39а, 3.08. - , вчера все 6 писем получил днем, и вечером все приложенное. И ещё уловил возможность в течение сотни секунд увидеть, услышать, руку пожать и узнать, что с тобой всенепременно видаются. Славный она человек очень.
…..
Свидание получилось у Натальи Аркадьевны* менее удачное, чем в прошлом году, хоть и лучше чем у Литвиненко* – не на входной вахте в пром. зону, а в проходной из пром. в жилую. Но, в сущности, все равно. Сегодня последний день.
… 

 так мне письма твои жаль, если с ними что сделается – не хочу их я из своих рук выпускать, и хоть на минуту в чужих видеть, а в топку локомобильную тоже не в состоянии я их бросить решиться. И потому, лучше уж я их только памятью перечитывать буду, а они пусть у тебя снова будут.


Л. Мищенко № 44, 2.08. - Позавчера и вчера с И.С. чай пили совершенно по домашнему. Это, к сожалению, не всегда и не всем так просто удается; и если уж попытаться подобным образом, то не в этом году; а в последующих, если живы и здесь будем. Сейчас собираются отгораживать настрого пром.зону от жилых бараков спецпереселенцев, квартир вольнонаемных, магазина и клуба, к-рые до сих пор нам были доступны де-факто, и это должно произойти со дня на день. (И.С. – отец Н.Лилеева, речь идет о его свидании) 

Л. Мищенко № 46, 13.08. - – произошло ...одно крупное событие – сегодня пришла блуждавшая 7 месяцев и 20 дней твоя 2-я посылка – с Маршаком, Пушкиным, Марком Твеном, французским словарем, пастилой, шоколадом, печеньем, кофе, двумя банками консервов, бумагой, конвертами, ленинградскими открытками и марками. Все в полном порядке, несмотря на долгое путешествие, или, по-видимому, лежанье где-то под грудой других таких же забытых.


Св. Иванова  № 48 20.08 - Т.к. от Кирова есть местные поезда и вполне доступные, то и буду убивать двух зайцев. Если Мих.Ал.* вернется 12го, то оформлю к 15 командировку на з-д дней на 10. По командировке отсюда выберусь без билета и без витамина «Д»,12 на стоимости билета тоже сэкономлю, но что самое главное дни пути до Кирова и обратно не войдут в мои отпускные, что мне всего дороже. В Кирове мне дела на 2-3 дня (поглядеть, написать акт и дать какие-нибудь советы – честно признаюсь, что ехать страшновато). Буду телеграфировать твоему тезке (или еще кому?) как только выберусь из Москвы и потом из Кирова – и выйдет все это через месяц [пять слов зачеркнуто]
.Багажа, Леви, мне все равно не избежать. Кое-какие книги (трудно добываемые, как напр., последний учебник анг. языка, или всякие ядерные – меня обещал снабдить ими Пазин [Катин ?]), Нат.Арк.* обязательно пошлет что-нибудь, какое-нибудь одеяние, хлеб на дорогу и прочее. Потому я хочу, о чем я уже писала кажется, отправить тезке твоему посылку из двух отделений, пока я еще ничего не собрала по фото, а книжки меня просто угнетают здесь, хоть бы потому, что на большинстве из них стоит О.Т.13 и О Б.* никак не понимает отчего я не отправляю их, как и костюм, а я тебя боюсь. Ты бы пожалел меня, Леви. Клянусь папиной бородой, что до 30ой годовщины Октября носа в книжный магазин не покажу, но то, что на мою голову с полки грозит свалиться, можно прислать?
Это письмо до тебя доберется в лучшем случае числа 5го, потому, если надо будет что-нибудь сообщить экстренно, то попроси послать телеграмму, а то обратное письмо явно может не успеть. Кроме того можете писать на Киров, почта до востр. На всякий случай, будучи в Кирове я зайду и на почту и на телеграф.] хоть бы опять чего непредвиденного не случилось.

Л. Мищенко № 49, 28.08. - А тезка мой очень исправен, за что ему спасибо; можно и без для14.
№51, 07.09 - Свет, письмо твое, как ты и предполагала, пришло 5 сентября – позавчера, и я не ответил на него сразу, т. к. надо было кое-что выяснить и здесь, в  связи с тем, что намерение твое приходит к осуществлению. Это письмо, все же, м. б., дойдет до тебя до отъезда; я, однако, не могу еще написать ничего определенного, по кр. мере до сегодняшнего вечера, а писать надо сейчас. Поэтому точный адрес твоей двоюродной сестры,  у к-рой ты сможешь прожить пару дней, ты найдешь в телеграмме в Кирове (телеграф, до вост.). А о выезде телеграфируй тезке. По моим проектам, тебе надо бы приехать к нему, для получения дальнейших направлений и для избавления от лишнего багажа. Это ты и держи в качестве основного курса. А о последующем до того времени мы позаботимся.
10 сентября. Все выходит не так, как ждешь, даже с письмом этим все сроки пропустил и ничего не смог узнать и даже И.* не видел.  Пошлю тогда дня через 2 телеграмму.
Л. Мищенко №53,22.09. - 18-го я послал тебе телеграмму на Кировский почтамт, считая, что в М. тебя уже могло не оказаться и не имев возможности, по глупому стечению обстоятельств отправить тебе раньше, на М. И писем я не вижу  уже с 5 сентября, (тогда было 48-е от 20 августа), и не знаю, как все у тебя сложилось. Почему тезки с тех пор не было – может быть, болен.
Св. Иванова  №53, 9.10. - Еще знаешь, что меня смущает – когда идет в отпуска тезка – он кажется в ноябре собирался – числа с 20-го. Я на всякий случай буду вам обоим писать. Так надежнее будет. А потом придется и просто тебе.

Л. Мищенко №66, 5.11, - Тезка просил переплести ему несколько десятков книг, что я сделаю весьма охотно, чб отблагодарить его любезность, тем более что он, кажется, немного тяготится количеством поступлений.

Л. Мищенко № 70, 08.12 - В адресе пиши «Лесокомбинат» - так надежнее: Коми АССР, ст. Печора, Лесокомбинат, 274/11 - Б.
А посылки, Свет, не надо пока – тезка приедет, ему пришлешь обещанные. А у меня пока ни в чем дефицита нет.

Св. Иванова  № 70, 10.12.47. –  собрала посылку – чисто книжную, т. к. ситуация еще не изменилась.  3 выпуска «Успехов»15 (за 1946 г том XXVIII вып.1, за 47 г. том XXIX вып 1-2 и XXX вып 2); две брошюры Шпольского и Гинзбурга16 о ядре; англо-русский словарь; Иринин* Блок и штук 10 всяких тоненьких книжонок. Даже детской книжки не купила. Зато открыток немного положила и там дублеты по Ленинграду – если ты те Ник.* не подарил, то можешь – эти. И 7го утром я ее очень легко с почтамта отправила (за полчаса пока папа одевался я слетала и к завтраку дома была – это во-первых потому, что у нас до Кировских теперь тьма трамваев, а главное, что покупать сейчас нечего, значит и посылать нечего. О все, что я послала, это капля в море и у меня по прежнему полный ящик книг.


1948 год
Св. Иванова  № 3, 3.01 - Твою открытку от 30го я получила еще 9го числа, очень обрадовалась. Я не ждала тезку* так рано – может это реформа повинна17, иссякли капиталы и он вернулся? Если мое предположение справедливо, то по закону ему отпускные должны пересчитать и доплатить разницу с 16го декабря.
Я хотела тезке* написать отдельно открытку, да вот тоже никак не соберусь. И злюсь на себя за это больше, чем на неписание писем тебе. Глупый я человек, что не умею выражать свою благодарность ни словом ни делом. И утешаюсь только тем, что он и так должен понимать и знать, как я ему благодарна. Вернулся ли он вместе мс отцом? Или оставил его до лета там?

Св. Иванова  № 6, 24.01 - А тезке особое спасибо. Я буду ему писать, чтобы его не слишком терзать, раз в неделю, Хорошо? А что сверх того, то не ему. Ваше мнение по этому вопросу?

Л. Мищенко № 11, 24.02. - Свет ты милый, хорошее Свете мое, не могу больше письма откладывать, очень уж скучно. А писать-то и не о чем. На нашей сцене ничего пока нового не играют, хотя и готовится какая то новая постановка, вроде бытовой драмкомедии. Режиссеру хотелось бы смягчить авторский  замысел как ему удобнее, чтобы не переучивать всех актеров на новые амплуа, но удастся ли ему – неизвестно. Это хоть и не премьера, опыт у него уже есть, но как-никак – авторские права.

Л. Мищенко №12, 29.02. - В нашем драмколлективе постановка, о к-рой я писал, завтра оформляется окончательно. Режиссер отказался от своих первоначальных намерений и ставит точно по тексту. Актерам значительно трудней, большинству, во всяком случае; ему самому первое время тоже будет немного трудно…. Жаль, что не доходят письма. Николаевы* родители жалуются на то же, мамаша даже мне прислала письмо с просьбой сообщить о причинах его молчания, а он в январе писал аккуратно.

Л. Мищенко № 14, 1.03. - (Этот случай не лежит в кругу истекших явлений, о которых я писал – его они не должны были затронуть. Но мог бы кончиться неприятностью аналогичной – сменой амплуа или драм-кружка даже, на почве неудачной реплики).

Л. Мищенко № 15, 8.03. - Живет он в 700 метрах от нас, работает иногда в нашей пром. зоне, но обычно на берегу. Руки себе обморозил, похудел еще больше, и глаза чужие стали – такие, как мне приходилось видеть у людей после экзаменов по химии.



Св. Иванова  № 21, 8.03. - (№ квитанции 437)
     Леви, отправила тебе вчера т. Олину* посылку. Так как я размер ящика не угадала, то не влез один батон, и, самое главное, маленькая думка. Что теперь делать?….       От себя я только вложила  Ирининого* Маяковского (я в конце концов запуталась - есть ли он у тебя или нет, кажется я его бандеролью посылала  и она до тебя не дошла), пару французских (Вольтера и Мопассана), пару литературных газет и пару Британских союзников, так ради коллекции вовсе не по преклонению, меня, наоборот, уже давно от них воротит и я даже бросила их покупать. И конверты.

Л. Мищенко №21, 6.04. - . вчера О.* отбыл неизвестно куда вместе с 7-ю другими, дальше меня по таблице умножения стоящими. Это стало известным еще 3-го, но из за несогласованности всяких инстанций задержалось исполнением до вчерашнего дня. Г. Я.* тоже самое угрожало, но ему и еще одному помогли заслуги, известные вплоть до Упр.  Стр-ва. Если О.* почему либо нельзя будет писать мне, то он постарается сообщить о себе через твой адрес, к-рый я ему дал; ты ничего не имеешь против? Хорошо, что дело к лету, так что он, м. б., сможет еще немного оправиться от своих обмороженностей, что весьма важно перед ожидающими его радостями жизни.

 Св. Иванова  № 29, 10.04 - Он хотел послать тебе что-нибудь к Маю, но т. к. ничего  съестного сейчас в посылках не пропускают, то он вручил мне для пересылки 100 рублей и еще пару книг ужасно толстых – первая Костенко «Электрические машины» - учебник  для энергетич. Институтов – 815 стр.
…..      Выяснилось, что послать пленку можно, но только упаковав несколько иначе, чем я сделала, так что пока она возвращается со мной домой.
    Послала тезке 100.

Св. Иванова  № 29, 10.04 -     В седьмых трижды звонила Шуренок*. Она «переконсультировалась у себя в больнице и в 1-ом Мед. Ин-те и общее мнение, что это не язва, а или печень, или рубцы от старой операции или еще что-нибудь. Она тебе сама подробно и умнее напишет. А мне важна другая сторона – материальное обеспечение для установления диагноза и лечения. Пленку я достала две штуки.  А для испытания материалов я звонила в рентгеновский кабинет нашей поликлиники и там ответили, что как раз для желудка она очень хороша. На ней не указана чувствительность. А относительно наших пленок сведения разошлись. Шурке* рекомендовали 600 - 900,  а мне 250 - 450. Так что верно дело просто в привычке, кто с какой работает. А завтра попробую послать одну ценным пакетом, но что-то не уверена. Во-первых, формат великоват (31 х 36), а во-вторых захотят ли именно пленку принять. В зависимости от успеха или неуспеха вышлю вторую или пакетом или в посылке (мне второе кажется более надежным). Перед снимком надо есть бариевую кашу. Есть ли она? На всякий случай я тоже постараюсь достать.
      Кажется независимо от диагноза рекомендуется провести парафиновое лечение. Расплавить его и теплым нанести  по несколько слоев до толщины порядком 1 см на тот район где боли. Это не взирая на отсутствие приступов регулярно недели две. Не знаю есть ли парафин, потому на всякий случай тоже пришлю. Еще для диагноза требуется  вроде сок не только из желудка, но и из 12-перстной кишки, а для этого нужен тонкий зонд ( по умному он кажется величается дуадональным). Есть ли он и сумеет  ли взять? Шуренок* узнала адрес магазина где они должны быть и, если я достану, то тоже пришлю. Что касается диэты, то, если предполагать язву, то она у вас как раз подходящая за исключением черного хлеба, конечно, ничего острого, спиртного, жиров не надо,  а молоко хорошо. И хорошо побольше сахара. А что касается белого хлеба или сухарей, то мне очень жаль, что такая история с посылками.

Св. Иванова  № 32, 18.04 -      А вчера я отправила тезке пакет минимум за семью печатями с одной пленкой и написала открытку, только может ее прочтут все остальные (что не страшно, во всяком случае не очень), а он нет. (что, пожалуй, тоже будет не страшно).

Св. Иванова  №35, 4.05 - Сегодня я проехала до Кировских ворот и купила славный ящичек, постараюсь в воскресенье отправить. Только мал он и опять всех книг и книжечек не вмещает. Только у меня идея в голове завелась, что книжки можно и бандеролью посылать. Почта-то ведь их аккуратно доставляла. Это мы, пожалуй и попробуем! Испытаем на тезке. 


Л. Мищенко №28, 12.05. - Олегу*  (солагернику, переведенному в особый лагерь, находящийся совсем близко от лесокомбината) сегодня или завтра можно будет послать немного из необходимого ему, что можно было здесь наскрести. По тону письма, он держится бодро. О цынге и прочих своих хворобах не пишет.


Св. Иванова  № 36, 12.05 - Кстати из пригородов можно посылать любые посылки, а с крупой и сахаром сейчас абсолютно благополучно,

Л. Мищенко № 29, 17.-5 - Да, Свете, это у тебя очень злокачественная идея завелась — насчет бандероли. Почта-то ее доставит, но дальше она сгинет неминуемо.

Л. Мищенко № 30, 21.05 - Сегодня внезапно выяснилось, что О.* отправляется тоже к святым, и даже в ту же обитель, кажется, что и наш экс-пастырь. На скорости ничего не смогли ему и передать (что вообще очень трудно, несмотря на соседство километровое всего) кроме десятка пачек махорки да пары книжонок и газет. Сколько ему еще предстоит за свою дюжину перемен перетерпеть, одному богу, говорили раньше, ведомо. 
	А Эксу никак не можем его оставшиеся вещи отправить. Если у вас посылки стоят столько же сложных хлопот, что и у здешнего  населения, то я готов последние остатки своей шевелюры выдрать — по горсти за каждую посылку.

Св. Иванова  №40, 25.05 -     Бандеролей пока никому не посылаю, т. к.  послала посылку и то не знаю надо ли было, принимая во внимание.

Л. Мищенко №36, 6.06. -   Гостеприимная беседа вчера была. Между прочим Ж.. и спрашивает – есть ли кто в М., (хоть и знает, что кто-то есть). Узнав что и кто и как (- откровенность за любезность -) предлагает – пусть-ка приедет к нам.  По всем предпосылкам вполне удобно погостить у сестры.
Очень уж хорошо складывается, суеверность велит приготовиться к неудаче.

Л. Мищенко № 41, 14.06 - Кстати здесь ввели снова талоны на сахар и жиры. 


Св. Иванова  № 48, 20.06 - вот 35-го что-то нет и мне это не по сердцу, тем более, что там было что-то о ребятах.  Помнить-то я о них помню, но одно дело что-нибудь подарить, а другое, то, что именно нужно, а если что-нибудь из одежды, то надо размеры знать. В адресе Вали ты по-моему напутал — написал и почт. отд. 40 и кв. 40, а у меня записана кв. 24. Я отправила на 24. В крайнем случае назад придет. А если я уезжать буду, то по телефону позвоню.
	Другой адрес я уже получила, и, как только можно будет, воспользуюсь, конечно.

Л. Мищенко № 43, 24.06 -  Дежурю сегодня ночью, подменяю Николая,* к которому приехал Ив. Серг.* Получил он сутки свидания, удастся ли больше – неизвестно. Он немного промахнулся, повидимому из некоторой боязливости неосновательной, можно было все устроить лучше.
……   Это, фактически, все еще 43-е. Ив. Серг.* сегодня «отбыл» еще 2 своих часа18 ( на самом деле немного больше) с Н.* и завтра утром отправляется в М…….   
Пожалуй и 2 последних письма я тоже тебе отправлю обратно, хоть мне и жалко ни с чем оставаться.

Л. Мищенко №48, 25.06 - все шансы на удачу сведены почти точно к нулю – с послезавтрашнего дня все наиболее тяжелые статьи и пункты, должны быть сняты со всех работ, кроме «общих» - подконвойных, с переводом на эти последние и с переселением на 3ю колонну (на берегу), к-рая переводится на положение «усиленного режима19». Это означает, в частности, полную невозможность пребывания, хотя бы и кратковременного, в пром. зоне (где мы работаем сейчас). Так что удачный случай может быть лишь при условии, что в течение времени наступят какие-нибудь частные исключения. Но, повторяю, вероятность их почти точно равна нулю - на этот раз за дело взялись круче, чем в марте. А посему самое лучшее – не пытаться тебе вовсе.
……. На случай необходимости, (не слишком частой), через несколько дней тебе еще новый адрес взамен Т.* пришлю, когда «ж.» на новую работу устроится. А тот пока действует (супруга ее).
   Вот и все пока.
   Только это все абсолютно не для хранения, потому и без  №.

Св. Иванова  №54, 1.07 -   Ещё я вчера успела отправить предупредительное письмо со вложенной фотокарточкой. Я думаю, отбоя давать не надо, поймут не получая телеграммы и зная ситуацию.

Св. Иванова  №57, 11.07 - а точнее два часа назад твое 47 письмо. Только мне кажется что было еще какое-нибудь между 46 и этим. Ты мне ни слова не писал ни о посылке, ни о путешествиях Николая*, ни о его матери, и вообще, чтобы ты неделю молчал кажется мне подозрительным.
……. Когда все  успокоится я пришлю ее тебе в посылке. А «Эволюцию физики» я сама купила. Еще у меня лежат для тебя д. Сережины* деньги, я их тоже перешлю тебе, когда все станет окончательно ясно. Так? Впрочем это вопрос второстепенный и что-бы ты ни сказал я оставляю за собой право решать по своему. Вот как.

 Св. Иванова  № 58 ?1.07 - Была я сегодня только в трех аптеках – достала тебе аскорбиновой кислоты  (кстати, Львы, может надо в ампулах? Она есть, я только не стала сейчас покупать, не зная практикуют ли у вас не глотание, а впрыскивания или вливания. Что с ней делают?)  И еще она тщательной  упаковки требует – ампула очень хрупкая, но при нашем опыте и с моим личным консультантом – это не проблема.  Потому напиши. И еще напиши не хочешь ли ты попробовать гематоген  в сухом или мокром виде. …  -  Еще для Г. Я.*  анг. соли и нам с собой на всякий случай.  Потом всяких мыл, зубных порошков, марли (это редкость большая еще), термометр нам с собой и всякой прочей всячины. Еще была в Чаеуправлении на Кировской и купила всем для разнообразия цейлонского чая …  Еще у ворот20 купила сахару, а на рынке зелени, ягод, чесноку и шнуры  И еще на почтамте конвертов и ящик

Л. Мищенко №46с, 2.07 - Через неделю, по-видимому не позже, установится у нас т. наз. усиленный режим, и какие будут тогда условия – неизвестно. Они скажутся, видимо и на условиях разрешения официальных свиданий, которые и сейчас небогаты – оба Николая* получили, когда приехали их родные, только 2 раза по 2 часа. Мамаша Николая* (Литвиненко) сегодня имеет как раз 2 последних. И эта возможность, по-видимому, ещё сузится.

Л. Мищенко №.47, 4.07. - Посылка была от тети Лели*; она снабжает меня бельём, мылом, чаем сахаром и конфетами в изобилии, хотя мне было бы достаточно и одной только майки. 
А письмо было от тети Оли* – тяжелое, но более уравновешенное, чем в прошлом году. Прислала мне в нем 4 фотографии; одну из них я отошлю ей обратно, т. к. она уже у меня есть, она забыла, а вторую – матери – я шлю тебе, Свет. Пропадет она здесь, и будет жаль мне очень. 


Л. Мищенко №52, 21.07 - Проклятая медлительность писем, когда узнаешь о тебе через 3 недели или месяц. Знать хочу, где ты и как. Пиши раз - два в месяц Т. Н. до востребования.

Л. Мищенко № 53, 26.07 - На днях получил известия от О.*, довольно скучные. По злой глупости судьбы и его собственной придется ему пересдавать арифметику, с таблицы умножения, сызнова. Насколько расширена будет новая программа у них – неизвестно. Состояние здоровья его очень плохо сейчас, а ученье как говаривала нянюшка Илюши Обломова21, не свой брат, кого хошь в бараний рог свернет, а О.* оно уже изрядно свернуло. В арифметике он, мне кажется, далеко пойдет, по мнению педагогов у него для этого все данные есть. 

Св. Иванова  № 64, 9.08 -  Адрес до востр. я получила, злоупотреблять им не буду.

Св. Иванова  64а, 13.08 - Сколько я не советывалась и сколько не думала,  так и не придумала как лучше. С одной стороны каждый день уменьшает шансы, а с другой стороны нельзя ехать не сговорившись, а сговариваться очень тяжко. Я послала телеграмму и письмо до востребования только вчера (т.к. раньше не было ясно добьюсь ли я командировки и когда),  пока они дотащаться и догадается ли зайти в эти дни на почту и успеет ли дать телеграмму в Киров. А на работу самому22 мы решили, что все-таки не следует. Потому самое разумное, кажется, подождать пока доедет Н. А.*  и чтобы она  дала мне телеграмму – можно или нет и на всякий случай – молнию (не знаю помогает ли это). Она доберется 18го и вряд ли раньше 19 го  сумеет послать, значит мне надо быть до 20го  в Кирове, но дольше откладывать я тоже боюсь и не знаю как  найти золотую середину. Может быть самое верное  было ехать вместе, но тут вопрос с билетом. Если я не получу  никакого известия, то я поеду на риск и, след., приеду 22-23го. Я дам, конечно, из Кирова еще телеграмму, но она тоже  может не успеть,  так хорошо бы в эти дни как-нибудь организовать встречу на-авось.  По новому расписанию (этого года) поезда приходят не ночью, а часов в 10-11 утра (по свидетельству Л-ва*) – может это не трудно? А если меня никто не встретит, то я лучше буду  искать самого на работе (налегке, без видимых признаков  приезжистости), чем квартиру. Я думаю так правильнее, я так боюсь сделать  какой-нибудь неверный шаг. Моя дурацкая голова ухитрилась за время отпуска забыть имена и отчества (инициалы-то я знаю)….. Просьбы значит  три: 1) дать мне немедленно телеграмму 2). Поймать мои  3). Встретить

Л. Мищенко № 70, 26.09. - А потом мне сказали, что мне есть 6 писем, и я ждал, что там от тебя, может, целых 3 – дорожные и 69е, и вдруг, по приходе, оказалось, что там одних твоих 6, а всего 8. Какой ты чудесный Свет, добрый, и умница ты у меня какая. Всё ты мне, милый. И счастлив я до невозможности высказать. …….  
Марки которые были на твоих 2-х конвертах теперь уж наверняка есть у здешних любителей но какие они (марки) я так и не знаю – до меня они уже не дошли. Но это несущественно.


Св. Иванова  №78, 2.10 - . Ты не написал какое именно письмо до тебя дошло, но я поняла, что уже московское, а двух дорожных, очевидно, нет. Почерк ли там отменно скверный или не любят писем без обратного адреса

Л. Мищенко № 76, 25.10 - 
С неделю назад был на консультации по химии – нежданно, негаданно. Разговор моей диссертации не касался, речь шла все о работах других авторов, которых я уже почти и не помнил, и ничего существенного изложить, само собой разумеется, не мог.


Л. Мищенко № 78, 2.11 - Сегодня ночью все-таки отправили Любку*. Мерзавцы, мерзавцы все начиная от Бориса*, который во время даже не почесался подумать о человеке, доставившем репутацию начальника безаварийного объекта ценой своего труда и здоровья. Один Александр Алексеевич (Борода*), который, в сущности и касательства к Л.* не имел, старался сделать все, что было в его возможностях, как нач. электрогруппы. Вот действительно человек с человеческим сердцем. Будь он свободнее в своих действиях, он уладил бы, может быть, все.

Л. Мищенко № 80, 5.11 - О Любке* я как то непроизвольно думаю сейчас как об умершем – и именно так я ощущаю все вещи, оставшиеся после него или связанное с ним – и я не могу освободиться от этого гнетущего – уже, пожалуй, не чувства, как к живому, а – воспоминания. Тем более, что очень многое за то, что такое ощущение через недолгое время может вполне оказаться обоснованным.


Св. Иванова  №90, 8.11 - 6го  пришли твои следующие три письма (71 - 73), хоть это и древность порядочная, но все-таки хорошо, и значит ничего не случилось, а просто цепь случайностей каких-нибудь. Вроде того, что кто-нибудь по пути в отпуск ушел или заболел. А у меня есть опасения, что письма могли немного заблудиться (или сфера влияния была недооценена).



Св. Иванова  №102, 11.12 - удрала с обеда, съездила в Мытищи и отправила посылку. Там такой придирчивый парнишка принимает, что я 40 минут продрожала пока в очереди стояла – не забракует ли. То узелки где-то не завязаны, то не там где надо завязаны, то ещё что-нибудь. И главное безнадежно молод, чтобы можно было попытаться пустить в ход кокетство и всякие чары.  Главное я боялась за вес – я прикидывала его „частным образом” с помощью старой линейки и трех веревочек и, довольно неожиданно для меня, угадала его с точностью до грамма (8,100)23 за эти последние 100 грамм я и волновалась. Но все обошлось благополучно. А передо мной одного не очень старого старика (абсолютно с тем же адресом24 – только над дробью цифра другая и имя девичье) он отослал – мы потом с ним вместе в поезде ехали и я его про Киров научила, а то он летом все с Северного пытался и не мог билета достать (правда тогда адрес другой был – чуть подальше, очевидно).

Л. Мищенко № 84, 17.11 -     Любку* позавчера отправили из Печоры [зачеркнуто, не читается] в Инту – как удалось узнать. Не было никакой возможности ничего ему передать все эти дни, не было даже известно, что он поблизости. Инта хоть и очень не рай – шахты там – но Караганда, пожалуй, все-таки хуже. И южное тепло в  этих условиях тоже не заманчиво. М. б., Л.* что-нибудь все же сможет и захочет написать.

Л. Мищенко № 101, 29.12. - я обращаюсь к тебе с просьбой на первых порах прислать мне в конверте (в письме на имя Влад. Алекс. Григорьева для Л .М. – Печора, Лесокомбинат. механический цех. Это многократно помянавшийся б. мастер, а теперь нач. цеха, приятель Г. Я.*)  - карту звездного неба, самую плохенькую. А потом как-нибудь – заказной бандеролью (они доходят теперь) какую ни есть астрономию – хоть Полака25, по коему  нас учили в ун-те.


1949 год
