8 июля [1948г.]
написано на тетрадном листе в клеточку

1л.

8/7 Катюша, родная моя, мне грустно, что ты уехала недовольная мною, обиженная на меня. Думаешь, я тебя не понимаю, не сочувствую тебе.
Родная моя, я все понимаю,но что мне делать? Твое недовольство мною пройдет скоро, но Веру обидеть я боюсь. Ты знаешь, в каком она сейчас тревожном состоянии, ты знаешь как она болезненно подозрительно настроена. Если бы я бросила ее сейчас, она вправе была бы подумать, что я ей благодарна за все только на словах, а в тяжелую для нее минуту ее бросаю и ничем с нею не считаюсь. Тебе тяжело, безумно тяжело, но не безвыходно, у нее же положение безнадежное. Долги впереди ( начеты — пока около 600р. ) которые нечем покрыть и зарплата, хватающая только на хлеб. А тут еще отъезд Танюши, расставание с нею, невозможность помочь ее отправить так, как ей хотелось бы. Пойми меня голубка. На меня ты перестанешь сердиться, тетя Вера затаила бы большую обиду и боль на меня. Перед ней я себя всегда чувствую в неоплатном долгу. 6-го Танюша объявила, что броня на билеты получена на 7/7, поезд отходит в 12 1/2 час. дня, к десяти утра обещана машина, которая их с вещами доставит на вокзал. У Танюшки началась беготня, а у нас с Верой сборы.

обратная сторона 1л.

Танюша в 10ч. вечера отправилась на свой вечер. Платье вышло прехорошенькое, нарядное, приколола на плечо чайную розу, вышло очень нарядно и очень шло Тане. Решительно все очень одобрили костюм. Вечер был очень удачный, веселый, носил семейный характер.
Вернулась Танюша домой с Игорем в 6час. утра. Сейчас же мы все встали и начались рассказы. Катерине адрес все же поднесли, но отомстили ей. Адреса другим педагогам встречали шумными аплодисментами и дарили им букеты, Катерине кое-кто похлопал и осталась она без букета.
Девочки и мальчики все веселились и остались очень довольны. Внесла на вечер Танюша только 50руб. Собрались утром пить чай,но Игорь убежал за санобработкой для Тани, попозже Таня отправилась сниматься с учета. С вечера я все перегладила и мы с Верой уложили. В дорогу купила банку баклаж. икры, банку варенья, две булки испекла, 5шт. огурцов, 4шт. яиц подарила Настуся и 2 коп. рыбы. Сто пятьдесят рублей зашила для Москвы, на дорогу осталось 360руб. должно хватить. С нею поехали три мальчика Женя, Дима и Витя Сорокин, о котором говорят, как об опытном и находчивом путешественнике. Как и полагается машину не подали. Прибежали мальчики за вещами, схватили Танины вещи и все вещи гуртом повезли на извозчике.

2л.

Бабушка на работу не пошла. Расставались они с Таней дома. Обнимались, целовались, плакали. Выходя со двора Таня остановилась, обвела все прощальным взглядом и со вздохом сказала: «больше всего этого я никогда не увижу». Бабушка разрыдалась, а я с Танюшей и Веруськой пошли к трамваю. Дальше трамвая мне было запрещено ехать. Я согласилась и мы расстались, причем было запрещено целоваться на улице, заранее распрощались дома. У трамвая Таня встретилась с Лилей и вместе поехали был уже двенадцатый час. Вернулись с Веруськой домой. Бабушка заплаканная, расстроенная, молчаливая. Мы очень боялись, что Танюшка опоздает и как все выйдет. Около трех часов появился Игорь. Сделал доклад. До последней минуты не было билетов, потом на четверых получили всего три билета, один рискнул вскочить зайцем. Танюшу провожал весь ее класс без исключения, да еще мальчики, всего провожающих было около 50 чел.,провожали с букетами, со слезами. Танюшка тоже рыдала, как говорил Игорь и Леля Красильникова, которая тоже пришла к нам с докладом после Игоря. Из-за этих проводов поезд задержали на 2 минуты т. к. по ошибке отъезжающие сели не в свой вагон. В общем укатили. Надеются что в Ташкенте отец Димы поможет им сесть в поезд на Москву, он служит в каком-то министерстве. Вот тебе пол-

обратная сторона 2л.

тый отчет об отъезде Танюши. Сегодня утром Лёля летит по делам отца в Ташкент. Условилась с Танюшей встретиться у Красильниковых. Вернется с Самарканд числа 11-го и расскажет нам об их встрече. По поручению Танюши отнесла сегодня в школу библиотечные книги и спросила как выдадут аттестат. Аттестат дадут числа 10-го не раньше. Держала себя с Катериной очень холодно. Она потребовала с меня учебник психологии, я обещала посмотреть дома и вернуть его если найду. Просила оставить все Танины учебники для школы. Я ей сказала, что часть учебников Таня взяла с собой, а другие отдала. Кто-то из присутствующих мужчин спросил как же она поехала без аттестата? Я ответила, что справку ей Ел. Ив. отказалась выдать и ей придется дожидаться аттестата в Москве. Прибавила, что мальчики такие справки получили на руки. Екатерина выразила недоверие что этого быть не может, но другие педагоги подтвердили, что справки выдают. Если найду удобным, при получении аттестата выражу ей свое неудовольствие, что не все педагоги одарены способностью подходить к учащимся, и поэтому часто получается неблагоприятный результат их влияния. Они мне очень не понравились

[конец письма отсутствует] 
