
5 сентября 1939г. .
Ногинск, Моск. обл.
Ул. III Интернационала, д. 146
Марии Александровне Кутузовой [подчеркнуто].
Получено 1 ноября
1л.
Дорогие мои!
Вторую вашу посылку в этом году я получил 3/IX - дошла скоро - меньше месяца. Вы не можете представить себе, какая это была для меня радость: я чувствовал себя совершенно забытым; мне казалось, что связь потеряна, восстановить ее можно было только через месяц и то для этого нужны были бумага, конверты, а ничего этого у меня не было - и вдруг посылка! Сказали мне о ней еще на производстве и я все смаковал  как накурюсь , обещал товарищам покурить... (сейчас несколько дней ни у кого нет табаку, а у меня уже 3 месяца - я довольствуюсь случайными редкими окурками) Ужасное было разочарование, когда в посылке вместо 10 пачек курительной махорки оказалось 10 пачек нюхательного табаку, годного только выбросить  (только подумайте, кто теперь нюхает). И как вы могли сделать такую глупость? Неужели, кто покупал, кто укладывал не мог обнаружить этой ошибки. Помимо этого самого обидного разочарования это имело и другие результаты: вместо табака пришлось угощать товарищей более существенным и теперь на третий день у меня от посылки кроме неск. горстей сахара и совершенно испорченного нюхат. табаком чая
[ перевёрнутый текст в верхней части листа] 
Нельзя ли выслать дешевенькую фотокарточку детей? В крайнем случае - прошлогоднюю.
Обратная сторона 1л.
 
(провонял весь) ничего не осталось, попорченными оказались и покупные сухари (восприимчивы к запаху нюхат. табака — одна пачка рассыпалась) Во всех других отношениях посылкой я доволен - она так была мне нужна, и особенно черной рубашкой. Жаль, что не прислали ничего из жиров, они мне очень нужны... Чай пока не присылайте, все равно заваривать его нечем - кипяток мы получаем несколько остывший. Как бы то ни было я вам бесконечно благодарен за память и помощь, для меня сейчас каждое доброе приятное проявление того и другого имеет колоссальные значение! Писем я от вас в этом году получил ровно одно (2/VI, посланное бабушкой 14/III) открытку, и ничего не знаю, как вы живете, я даже не знаю, что вы пишите на переводах к посылкам, в посылки можно вкладывать и письма, многие так получают письма. Как учатся ребята? не болели ли? как зрение бабушки? ездил ли Игорь летом в какую экспедицию, дают ли ему стипендию? на какие средства живете, аккуратно ли помогает тетя Надя и тетя Варя? получили ли мою доверенность ( я пытался через начальника отделения выслать ее), не было ли выигрыша по облигациям (может быть вы их продали?). Как питались зимой - ведь год был трудный в смысле урожая овощей в Моск. области, какой урожай в этом

[перевернутый текст в верхней части листа]
Может быть удастся прислать брошюру о процессе бухаринской банды (можно спросить газеты у Спасского).
[перевернутый текст в нижней части листа]
Хорошо бы прислать какой-нибудь старый Игорев учебник по высш. математике(из вуза, что ему уже не нужно — аналит. геометрию или введ. в анализ)
2л.
году, как одеваются ребята, не оборваны ли, можно ли надеяться, что Татиша  тоже окончит отличницей? Я очень боюсь, что Кира бросит учиться после 7-го класса - утешает только то, что теперь в городах вводится всеобщие обязательное 10 летние обучение.  Кто преподает методику математики? Какие новости в Уч-ще( педагогические)? Расскажу о себе. Очевидно, что одно из моих писем из больницы вы получили и знаете, что я там пролежал  с небольшими (2) перерывами почти 4 месяца, был на пороге смерти от пеллагры - поноса на основе пеллагры и если бы не врач, оказавшийся мужем моей ученицы, был уже на том свете. До вашей посылки мне казалось, что это и лучше, но теперь опять хочется жить. Из больницы 2/VI я попал на кирпичный завод, где мне в первый раз на колонне жилось хорошо: благодаря тому, что мне после тяжелой болезни дана была III категория ("легкий труд"), я без особого напряжения вырабатывал сколько от меня полагалось (перевозил вагончики с кирпичами), и получал 100% питание. Но в середине июля вследствие улучшения моего здоровья меня перевели опять во II категорию и отправили на работу на другую колонну - каменный карьер, где я нахожусь и теперь. Разрушаем кирками ломами, а подрывники аммоналом сопку
[перевернутый текст в верхней части листа]
Не сделайте ошибки с махоркой — берите самого лучшего качества и курит. бумаги для махорки(книжечки,но не из рисовой бумаги)
[перевернутый текст в нижней части листа]
в конверт можно вкладывать до 30 рубл. Больше присылайте бумаги для писем, нет ли старых перчаток или варежек?
Обратная сторона 2л. 
и готовим балласт для жел. дороги. Работа тяжелая, полтора месяца работал в ночную смену (с I/Ix в дневную), силенок мало, от товарищей отстаю, постоянно вызываю нарекания, часто  опрокидываю тачку (это не шутка, когда в тачке 10 пудов камня), засоряю трапы и чувствую себя, как ни стараюсь, и физически и главное морально плохо. Опять открылась цинга (сегодня освобожден  от работы по болезни), вследствие сильного истощения мне в прошлом месяце 10 дней давали больничный паек, обычно я зарабатываю 400-500 г хлеба (это не 100 г - это больше, чем отказчики, кто совсем не желает  работать), но я работаю добросовестно, только сил, здоровья нет. Теперь о следующей посылке, мне трудно об этом писать, т. к. я не знаю, как вы живете в [моем отношении?], но факт тот, что приближается зима и я встречаю ее, совершенно невооруженный. Голенища от валенок  у меня сохранились пока  и если будут живы, то их частным образом можно будет починить. Обязательно нужны шерстяные чулки, хорошо бы купить на рынке или отдать сшить [….?] на вате брюки из чортовой кожи и такую же телогрейку, а также нижнюю рубашку. Из моих старых вещей хорошо прислать старую меховую шапку и какую-нибудь фуфайку, только не белую — быстро будет пачкаться. Затем мне нужен алюминиевый котелок на ободке (на что вешать), ни в коем случае не присылайте эмалир. посуды - ее отбирают, т.к. на колонне такая же, не надо чая. В посылку […...?], а также хотя бы  немного жиров (масла в поллитре или сала), несколько веревок, крепкий мешок, дешевых конфет (леденцов или ландрина). Концентратов пока не надо - варить негде, присылайте то, что можно есть сразу. Посылки небольшие,но частые с письмами. Пишите как можно чаще хоть открытки,дядя,ребята.
[перевернутый текст в верхней части листа]
в посылку вложите несколько хороших листов бумаги написать мне ходатайство прокурору о пересмотре дела,а также несколько открыток.
[на полях слева]
Целую всех — Киру, Тату,Игоря,бабу,дядю,всех,кто меня немножечко помнит.


Писавший явно был в плохом настроении, т.к. почерк еле понятный, в конце письма еще ухудшается. Письмо написано карандашом.






















Письмо 2
Страница 31
29/IV
Дорогие мои!
Я на новом месте. Вот мой адрес:ДВК, Колочаевка 2, Юго-военная ул. - д лог НКВД, 2 отделение, 9 колонна. Мы заготовляем дрова и грузим их. Пока еще не [н рзб] и писать нечем и некогда. Сейчас забота - установить связь. [н рзб] шлите рассылки по новому адресу ( в [н рзб] только продукты питания, махорка, [н рзб], бумага, никаких вещей) Посылка должна быть маленькая (кг 6) по [н рзб] ( 2-3 раза в месяц) В предыдущих письмах я писал, что меня совершенно обворовали в 001 коп [?] - подвергаться этой опасности еще раз не хочу, но и [н рзб] нет.
С [н рзб] [н рзб] - язвы не проходят - 
31 оборот:
нужно улучш. питание. Первую посылку шлите немедленно. Пишите возможно чаще о ребятах, учебе - пишите, как эти мне [н рзб]
        Крепко целую всех
                Поздравляю с Нов. годом,
                      желаю всем счастья.
[подпись]

Ст. 58, срок 10 лет.


Письмо написано карандашом, почерк вполне разборчив. Кажется, что писавший был в хорошем настроении.

























Колонна # 3, 11/IX - 39 год
Письмо #15
Страница 20
Получено 21 ноября
Дорогие мои!
Несколько дней тому назад я отправил вам письмо, но из [н рзб] меня, что оно затеряется в дороге: пишу теперь впервые - пусть оно мало содержит нового, но по крайней мерея буду в большей уверенности, что вы знаете мой новый адрес. Вторую посылку вашу я получил полностью 3/IX, и был никазанно ей рад, особенно вер[н рзб]ней рубашке. Только уже одно было то, что вы вместо курительной махорки прислали нюхательной, годной только выбросить; ужасно это потому, что табак в наших условиях - обыкновенное удовольствие, [н рзб, т.к письмо согнуто и стерто в этом месте] нюхательный табак [н рзб] своим запахом и чай и покупные сухари. Не сделайте в другой раз такой глупой ошибки! Очень грустно, что в   поселке оказалось никакого письма (это допускается) и я уже полгода (последняя открытка от бабушки от 14/III) ничего не знал о вашем житье-бытье. Если некогда писать длинные письма, пишите открытки с тем, чтобы я раз в две недели имел от вас весточку. В особенности важно первое письмо; сообщите [н рзб] на какие средства живете; как питались; как одеты ребята, обеспечены ли они на зиму одеждой, обувью, не болел ли кто,
20 об:
как бабушкино зрение, дядино, желудок его; как окончился учебный год у детей (пусть напишут свои годовые отметки); не осталось ли у Игоря каких хвостов в первый год пребывания в ВУЗе, получил ли он [н рзб] стипендию, ходил ли в какую экспедицию летом, приезжали ли тети к вам летом, как их здоровье, не выиграли ли вы по облигациям, не получили ли мою доверенность на деньги из сберкассы (я через начальника отделения пытался это сделать) и т. д. Мне все интересно, вплоть до вашего куриного хозяйства и до того, кто работает на моем месте по методике математики в педучилище. Я бы очень хотел получить [н рзб] карточку детей ( [н рзб] [н рзб] ), если нельзя этого года, то прошлогоднего. Ведь Татияне [?] уже 16 лет, а Кире 14, вероятно, Тота [?] носит длинные платья и туфли на [н рзб] каблуках, а Кира читает Толстого и Шолохова (в его годы я перечитал уже всю русскую литературу). Что изменилось в вашей квартирной обстановке - не продали ли чего, пользуетесь ли террасой, верхо[н рзб]кой? Пишите и помните, что отец, тоже заключенный, имеет право знать обо всем этом.
Может быть вам известно (я писал об этом три письма) что с февраля - июня я в общей сижености[?] [н рзб] 
Станица 21
характера, был на волосок от смерти, но выжил и тоже теперь вместо III категории по состоянию здоровья имею II, что обязывает меня быть стопроцентным полноценным работником. После больницы я работал на кирпичном заводе, а теперь уже около двух месяцев на каменном карьере: сопку[?] превращает в балласт для уездной дороги. Работаю я в сильной, [н рзб] бригаде, но сам я при всей моей добросовестности (почти не [н рзб]) не могу дать боле 50% нормы: нет силенок, слабость, часто [н рзб] с тачкой, опрокидывали ее, [н рзб] [стр порвана, поэтому н рзб], чем вызвало естественное недовольство товарищей. Моральное состояние скверное: все кажется, что я никогда не приобрету навыков физического труда и буду медленно, но неуклонно походить, никому не нужный, а ведь на своем месте я, конечно, был ценным работником и мог бы и теперь давать с [н рзб] по 15 уроков в сутки! В бараке, где я живу, воровства нет (первый барак, какой я встретил в лагерях) и имеется порядок - о получении хлеба, пищи заботится дневальный, часто [н рзб] [н рзб] (в бараке живем 130 человек). Очень пугает зима, я к ней совсем не под-
21 об:
готовлен; надеяться на получение обуви и одежды по моей выработке трудно, а своего ничего нет, кроме буквально лохмотьев дядиного бушлака[?] и [н рзб] Игоревых валенок. Валенки, если будут деньги, я бумаги [н рзб] [н рзб] образом, по [н рзб] [н рзб] [н рзб] шерстяные чулки и теплые, напр. [н рзб] портянки (может быть можно нарвать из Г[н рзб] старых [н рзб]?). Очень важно для было бы иметь [н рзб] на ваше [н рзб] (из гортовой[?] кожи с тонким слоем [н рзб] а такую же телогрейку или рубашку [н рзб] можно прислать или мою старую, меховую, или [н рзб], но обязательно с [н рзб], старые [н рзб] или варежки. Хорошо бы выслать какой-нибудь поясок - я все хожу [н рзб]: мой пояс отобрали еще в [н рзб] тюрьме. Продукты [н рзб] те уже (сухари, сахар, табак), но обязательно также некоторое количество жиров (топленого масла в банке или бутылке), я иногда имею кашу, но без жиров даже ее съесть не могу; некоторое количество дешевых конфет (леденцов или [н рзб]) и некоторое количество хороших конфет и печенья. Очень нужно мне аллюминиевый котелок на ободке (разогреть что-нибудь зимой), [н рзб] кружка. Котелок можно [н рзб] в Москве (поручите Игорю) или на базаре среди [н рзб]. И писем и посылку жду с нетерпением.
[подпись]


Почерк очень ясный и понятный, видимо, писавший был в очень хорошем настроении. Письмо написано карандашом.


































Письмо #18
Получено в декабре ? 1939 г.
Страница 26
Колонна #3 17/X - 39 г.
Дорогие мои!
Я очень боюсь приближения зимы: у нее уже [далее бумага очень потертая, н рзб] совсем не такая, как в прошлом году. Я решил еще раз напомнить о [н рзб] необходимых вещей, это надо делать немедленно, иначе они будут у меня [н рзб]. Прежде всего нужны шерстяные чулки ([н рзб] из самой грубой [н рзб]) с двойной пятлей, теплые длинные портянки, которые можно было бы в крайнем случае сделать из [н рзб] старых [н рзб] [н рзб], надо только чтобы полотенца были длинные, обувь какую нибудь я здесь получу; потом, если будут деньги, конечно, старые валенки! от которых [н рзб] [н рзб] только [н рзб]. На ночи мне нужны теплые ватные штаны, а на [н рзб] ватную [н рзб] телогрейку (куртка, которая закрывается почти до шеи);  и то и другое можно купить в Москве или, наконец, отдать сшить (материал не имеет значения, был бы только [н рзб] [н рзб]). На руки нужны перчатки или варежки, а на голову меховую шапку [далее станица согнута и бумага потерта, н рзб], то какую нибудь [н рзб] только обязательно с ушами. Хорошо бы прислать фуфайку старую (новую для этой цели ничуть[?] не следует). Затем мне нужен большой [н рзб] мешок из крепкой материи со [н рзб], чтобы можно было завязать и [н рзб]; большой платок, который можно подкладывать под голову вместо наволочки; несколько ботинок (завязать, [н рзб]). Из хозяйств [н рзб] мне совершенно необходим котелок или кастрюля литра по 2/2 - 3 (вскипятить воду не [н рзб], получить еду), лучше если котелок будет аллюминиевый (легче для посылки и не [н рзб]) и именно котелок, т. е. с дужкой. Теперь о продуктах питания. Если нет белых сухарей, [н рзб] черные, лучше только без копок и в количестве значительно большом, чем я имел в последних посылках; сухари [н рзб] самое главное. Кроме сахару [н рзб] [н рзб] прислать конфет, леденцов (напр, [н рзб] [н рзб]) и хороший [н рзб] с 1/2 кг - (я [н рзб] хорошие конфеты отправить ученице в благодарность за ее заботу во время моей болезни) совершенно необходимо прислать:
26 об:
топленое масло в банке или [н рзб] и сало. И, наконец, [н рзб] деньги, которые совершенно открыто можно прятать в [н рзб] в размере от 30 руб. Обязательно прислать махорку, но только ту, которую курят, а не нюхают (это была неприятнейшая ошибка последней посылки). Хорошо бы вложить в посылку банки две[н рзб] молока. Главное посылки надо слать чаще, хотя и небольшие (кг 6) [н рзб] оправить[?] нелепую мысль о отправке посылки только при получении известия о предыдущей посылки вы, [н рзб] [н рзб] отправкой посылки получением ответа проходит 4 и более месяца, я несколько раз [н рзб] успел за это время. Надо посылки слать [н рзб] через [н рзб] 2 недели, если я буду в том же лагере, но на другой колонне, то поймут, если переведут в другой лагерь, то посылку возвратят обратно [н рзб] рискнуть[?], многое можно [н рзб] значительно больше я [н рзб] жду от вас посылки каждый день и все нет и нет. Письма я вам пишу часто - это уже 5-е после 3-го января, т.е с момента получения посылки писем [на сгибе, поэтому н рзб] я от вас не имею, одного большого в начале сентября. Нельзя же писать так редко, у меня нет бумаги, [н рзб], [н рзб], а быть у вас все это [н рзб]. Требуется только внимание очень хочу я иметь [н рзб] корочку детей, если не этого, то прошлого года. Я очень рад, что Татьяна[?] отличница, получила премию, поступает в Комсомол, что Кирочка тоже хочет учиться только на хорошо и отлично, что Игорь учится [н рзб], как всегда [бумага потерта, поэтому н рзб], т. е. прекрасно. Пусть не забывают отца, физическое и моральное состояние которого в данный момент хуже, чем когда бы то ни было. Я чувствую, что [н рзб] в [н рзб] и если вы не [н рзб] мне руку, помощи, то день кончится ужасно. Мой адрес: ДВК Вологаевка 2, Юго-восток. [н рзб] тот теперь ЮКВД, 2 отделение, [н рзб], 3 (третья) строй колонна. Пришлите несколько [н рзб] газет с [н рзб] [н рзб] и года, [н рзб] войны[?]. Поздравляю с праздником революции, когда будете есть пироги и лепешки вспоминайте обо мне, наверное будет и мне от вас посылка к празднику. Крепко целую.
[подпись]


Почерк не совсем ясен, местами не разобрать. Писавший явно был не в настроении. Письмо написано карандашом.













































Письмо #20
Получено 25/II 1940
Д. П. К. Вологаевка 2, Юго-восточная [н рзб] лагерь НКВД, 1 район, 3 строй колонна
Страница 34:
Дорогие мои!
Сегодня у нас выходной день и я пользуюсь благоприятным случаем, чтобы написать длинное письмо. Последнее мое письмо мое было от 17/2; [н рзб] я не мог даже нигде [н рзб] [н рзб] долго хранить их (присланные вами) нет возможности[?] - пропадут; [далее в этом месте лист очень потерт, поэтому н рзб], тогда можно надеяться, что перерывов в несколько месяцев не будет. Посылки [н рзб] от 20/XI и 12/XII я получил 12[?]/I. Нечего и говорить, как я их ждал, начиная с ноября месяца[?] и [н рзб] было [н рзб] через разрешение, когда каждый раз  в [н рзб] [н рзб] меня не показывались я [н рзб] был думать, что вы ничего не присылаете мне [далее н рзб, т.к лист потерт и согнут] и поэтому посылки задерживаются. Но [н рзб] посылка от 10[?]/XI, особенно [н рзб] для меня: с [н рзб], сахаром, [н рзб], чулками, перчатками, бельем и т.д. Вам обязательно надо [н рзб] оправку[?] о судьбе этой посылки, [н рзб] о судьбе 50 рубл., [н рзб слова] еще в Хобаровск (один перевод первый в 50 рубл я в Хобаровске получил [н рзб] в октябре 1938 года, больше переводов я не получал). Вам трудно себе представить до какой степени я был рад желанию [н рзб], теперь посудой я обеспечен на зиму, а может и больше, или [клякса], продуктами я питаюсь уже 10 дней, трачу их экономно и пока ничего не пропало, т.к. я их тоскал[?] всюду с собой, благо их совсем немного [н рзб] вещь, получением которой я очень недоволен; Это валенки! [н рзб] валенок шире, а с присланными вами [н рзб] я уже и в сентябре [н рзб] [н рзб] получением вами, писал, что в [н рзб]
34 оборот:
[н рзб] не надо: у меня [н рзб] еще были голенища от первых валенок (теперь их нет), и я только просил [н рзб] для починки. Но дело не в этом, а в том, что вы второй раз присылаете мне [н рзб] валенки, которые даже при одном [н рзб] страшно жмут ногу и являются [н рзб] [н рзб] пятки; так как они [н рзб] и т.к. приходиться работать на полях (есть я [н рзб] на каменном [н рзб] - добывал полено [н рзб] для [н рзб] [н рзб]), то уже через 10 дней валенки разметались[?] в заднике и начинают давать [н рзб] в подошве по бокам одно горе! У меня до получения валенок были т. под чулки[?] (ватные чулки, вшитые в галоши из прорезанной [н рзб]), которые [н рзб] служили мне были двух месяцев. После получения валенок я их сдал (а то могли украсть), а теперь [н рзб] и без [н рзб] и без валенок: чинить валенки почти бесполезно, т.к. [н рзб] починки их, раз они [н рзб] [н рзб] не [н рзб], [н рзб] 1-2 дней я еще раз [н рзб] прошу не высылать мне вещи, которые я не прошу: это [н рзб] [н рзб] и даже вредные [н рзб] [н рзб] вещи как нельзя [н рзб], особенно брюки, ватная куртка (она даже немного [н рзб], но я перешли пуговицы), мыло и т.д. Я очень рад 2 маленьким мешочкам - [н рзб] для табака (второй Татьянин кисет [н рзб] же украли еще в [н рзб] [н рзб]). Я очень благодарен вам за заботу. Получал[?] несколько раз [н рзб] меня в письмах: все ли я получил из содержимого посылок. Посылки рассматриваются долго, но в присутствии заключенного и [н рзб] из них ничего[?] не смотрят, я всегда сверялся по списку и никакой утечки не обнаруживал ни в [н рзб], поэтому за правильность выдачи не беспокойтесь. В ближайшем [н рзб] никаких вещей не присылайте, кроме тех и которых я буду писать. Про [н рзб] посылки [н рзб] присылать через каждые две недели с самым [нрзб] содержанием: деньги в [н рзб]
Страница 35:
махорка, почтовая [н рзб], сахар и сухари, остается по шире [н рзб]. Все указанное можно выслать легко, в крайнем случае махорку можно заменить легким табаком (для покурке[?] или [н рзб]), или в худшем случае попиросами ([н рзб]) не совсе такой [н рзб] можно принять[?] только косяк нюхат табаку (я с вашей легкой рчки, и к нему привык новая [н рзб] посылки). Купите в рабочем магазине...
Письмо мною не закончено. Письмо написано карандашом, многие слова н рзб, т.к почерк не совсем ясен. Писавший, видимо, был не в настроении.
