Л.1.

Очень хочется читать, ведь я ничего не знаю – что было на 18 съезде, что стало с Чехословакией, Испанией. Говорят Жданов очень резко выступал против клеветников на членов партии, требовал сугубо индивидуального подхода; вероятно, дела исключенных будут все пересматривать, а тогда, вероятно, и наши… Я видите не оставляю надежды, хочу подать заявление в Верховный суд РСФСР. Мне бы очень хотелось, чтобы вы в посылке прислали несколько газет (доклады Сталина, Молотова), обвинительное заключение или речь прокурора на процессе букаринцев – может быть что-нибудь слышно на воле о пересмотре наших дел? Ведь должна же справедливость когда нибудь восторжествовать!
Как вы живете в материальном отношении? Аккуратно ли помогает тетя Надя? Не пришлось ли продавать облигации? Я опять сделал на днях попытку удостоверить в отделении свою подпись на доверенности – завтра узнаю результат и, если удалось, то вышлю лично доверенность. Жаль, что в случае моей смерти эти деньги смогут [затёрто] пропасть, хотя какое-нибудь завещание я здесь напишу. Как питаетесь? Напишите, что варили в какой-нибудь день; готовите ли когда-нибудь пироги? – мне так иногда хочется белого, а здесь даже в больнице ничего белого нет (редко, редко дают серый рублевый хлеб), как отпраздновали 15/II, 31/III, VI/IV – дни рождения ребят? Теперь им уже 18, 16, 14 лет; если я их когда-нибудь увижу, то вряд ли на улице узнаю. Как дело с их костюмами, ведь Тата теперь уже барышня, а Игорь, вероятно, не прочь за кем-нибудь приволокнуться. Один Кирилка, вероятно, ни о каких костюмах не думает и готов бегать хоть голяков. Как они слушаются бабушку? Учатся? Особенно я болею за Киру – уж очень он необузданный, хотя и умница, читает ли он теперь, какие у него отметки во 2 и 3й четверти? он обещал мне в письме Окт. Рев. учиться только на хорошо и отлично. Сдержал ли? Как у Таты с математикой, ведь она [нрзб] теперь трудный раздел – составление квадр. уравнений, кто ее учит математике – попрежнему Вас. Вас.? Пусть напишет подробно о своей учебе и жизни. О Игоре я уже совсем

Л.1. (оборот)

ничего не знаю и даже представить себе ничего не могу – что он изучает, как учится, где и как живет. Если он не может написать, то пусть баба или дядя о нем подробно напишут. Картинку ребят у меня тоже украли, но новой пока не присылайте, она так живо сейчас стоит перед моими глазами – ведь я в день смотрел на нее несколько раз. Когда начнется новый учебн. год, тогда можно будет еще сняться (если я буду жив), но не так роскошно. Как здоровье бабушки (зрение) и дяди (желудок, глаза)? Какое счастье, что в такой трудный момент, вы оказались около ребят, в противном случае их судьба была бы ужасна. Еще бы годика 4 так продержаться! В каком состоянии Надина могила, ходят ли ребята когда-либо на кладбище?, вспоминаете ли иногда мамку и… меня, я ведь тоже полумертвец; как бы я хотел устроиться около мамки, но судьба решила иное… Как у вас с куриным хозяйством, огородом? Я иногда ругаю себя за то, что слишком мало уделял внимания семье, а больше работе и теперь пожалуй именно и расплачиваюсь за это. Сколько родителей [?] прекрасно, спокойно сидят дома, а такие, как я (бросаются в глаза) роют каналы, строят  узел дороги, ведь никакой вины у меня нет, говорю это как на исповеди перед смертью. Напишите, значительно ли хуже теперь вы живете, чем при мне, какие цены у вас на овощи (ведь был неурожай их в прошлом году), молоко, мясо, сколько приблизительно расходуете в месяц и как сводите концы с концами (б[нрзб]). В чьем ведении находится теперь терраса? Кто на моем месте работает в с/ш, изменились ли там преподаватели? Я в предыдущем письме писал о том, что женой одного из врачей оказалась моя стрикинская[?] ученица. Я думаю, что благодаря этому я и выжил – всетаки это увеличило внимание и отчасти улучшило питание, как приятно в заключении чувствовать, что о тебе сохранилась хорошая память. Думаю, что тоже и в Ногинске. Я узнал, что бессмысленно погиб Шамшиков: один из учеников, кому он поставил «плохо», бросил в него камнем и попал в голову. Как глупо можно умереть и на воле!
