Л.1.
18/IV – 39 года
13/V мой новый адрес:
Хабаровский край, ст. Волочаевка 2,
Юго-восточн. жел. дор. лагерь НКВД – 
2 отделение, 4 строй колонна (прежняя 9) Больница. Опять на старый!

Родные мои!
Только 3 дня тому назад я написал вам длинное письмо, а сегодня пишу опять. Пусть это хоть немного заставит забыть, что молчал 3½ м-ца; кроме того еще два соображения: может быть не дойдет первое письмо (так велико расстояние между нами!), и, второе, в этом письме я сообщу вам новый адрес, т.к. кончу его на новом месте. Посылку вашу, адресованую на 9 колонну, я получил 12/IV и был несказанно ей рад, хотя использовать ее полностью сейчас, да и в ближайшем будущем не представляется возможным (концентраты негде варить) Поэтому в следующих посылках концентраты пока не присылайте, шлите то, что можно есть сразу, шлите небольшими, но частыми посылками. В первую из посылок вложите пару белья из самой крепкой и грубой ткани (Я сейчас не имею ни одних кольсон и одну рубашку, превратившуюся из белой в черную – так меня очистили), какой-нибудь мешок (носить вещи, вернее – продукты посылки), несколько открыток, больше конвертов, несколько газет [приписка сверху: полотенца] (о 18 созыве). Остальное – на ваше усмотрение; главное, конечно, сухари и немного сала. Деньги следует послать также переводом, получили ли Вы их обратно из Хабаровска? Писем от вас я уже не имею 4½ м-ца, я беспокоюсь – мало ли что могло случиться за это время?
Со мной же случилось вот что. Работа на 9 колонне оказалась  (лесоповал, погрузка волунов[?])  для меня неподсилу и я захирел и был отправлен 4/II с распухшими от цынги [нрзб] в больницу. Оттуда (опухоль быстро спала) – 13/II в команду слабосильных (ослаб я очень), а оттуда со страшным полачом представить какого раньше не мог, 26/II опять в ту же больницу, где нахожусь и по сей день. – Врачи признали у меня пилагру (говорят, страшная болезнь), но сейчас мне значительно лучше и не сегодня завтра меня выпишут. Впрочем [нрзб] может вернуться опять на колонне – все дело в питании. Я на свое здоровье смотрю безнадежно, т к в моих условиях даже посылками помочь трудно. Куда меня отправят – не знаю, но конец моего письма будет иметь новый адрес.

Л.1. (оборот)

Как странно, что Неяли [?] и я погибаем от одной страшной болезни – от истощения. Я сейчас тоже кожа да кости, но присланные вами деньги здорово позволяют мне подкармливаться. Жаль что это может продолжаться очень недолго: аппетит у меня [нрзб] болезни волчий. Пребывание в больнице, несмотря на такую страшную болезнь, как [нрзб] 30 раз в сутки, является лучшим временем, проведенным мною на Д.В. – я или не хотел есть, или был более или менее сыт: как хорошо, что это время совпало с отсутствием посылок, они были и не так нужны, да и при некоторой моей невоздержанности могли бы только повредить моему здоровью не то в ближайшее время: я потому и обрядился в “доходягу” на 9 колонне, что не имел резервов.
Душевно я совсем одинок – с бытовиками у меня мало общего (у них положение привеллегированных – они в большинстве случаев бесконвойные, могут занимать посты, получать зачеты т е уменьшение срока за хорошую работу), из 58 статьи – раз, два кругом, да и обчелся, да и то все [нрзб] новые незнакомые. Не могу сказать, чтобы общество меня сильно тяготило, ведь я от природы нелюдим. Тяготит другое – кличка “каэр”, отрыв от семьи, неизбежность смерти среди чужих, совершенно равнодушных к твоей судьбе. Бабушка когда-то говорила, что не хотела бы умереть сразу, а я считал бы это величайшим счастьем. К сожалению, мое сердце, кажетсяся не так плохо, как у Барсукова. Кстати не знаете ли вы что-нибудь о судьбе Скворцова и Мохова, живы ли они в лагере при мне у Скворцова было убийственное настроение.
Довольно о себе. Единственное, что радует, это весна: она хороша, даже в заключении. Снег стаял, погода прекрасная (здесь в большинстве случаев и зимой и летом солнечная погода – 330 солнечн. дней в году.) Скоро будут пахать маленькие [нрзб] среды бесконечной тайги, болот, пустошей. Хорошо бы сходить за грибами, ягодами, орехами, но даже за 10 лет мне не удастся сделать это ни разу – так и не увижу Д.В.

[Письмо написано карандашом]

