19 февраля 1945г.

1л.

Мой дорогой!
Ты, вероятно, получил мое последнее маленькое письмо. Многое хотелось рассказать тебе; ты, возможно, воспринял бы это, как очередные упреки за долгое молчание, ответа все равно не прислал бы и я отправила письмо недописанным.
Отсюда, конечно, я многого не замечаю, не учитываю и, с кругозором птицы, которую держат в комнате, болезненно и неправильно воспринимаю твое отношение.
Наверное, все-таки твое поведение единственно правильное, единственно благоразумное и

обратная сторона 1л.

дальновидное.
Больше моих писем ты получать не будешь.
Принимаю, что ты прав, Лешенька. В своем одиночестве я недопустимо эгоистична, а истерики с жалобами тебе, думаю уж и надоели.
Терпеливо буду ждать осени этого года, а там видно будет.
Будь здоров и счастлив, мой любимый.
Обнимаю тебя и целую твою черненькую головушку.
Тетю Нину [и] Наташу обнимаю и желаю всего доброго. Надеюсь, вы получили пакетик, который послала тебе и тете Нине.
