9 сентября 1945г.
Письмо написано карандашом.

1л.

9.9Дорогие, родные мои Витуся и Леша!
Уже несколько дней как я получила сразу от вас два майских и от Леши августовское (5.8) письмо, и все не могла написать ответ: слезы застилают мне глаза, я не вижу букв.
Милая Витуся! Ты пишешь, что я, получивши известие о вашей женитьбе, ужаснусь и буду проклинать тебя. Нет, моя деточка,

обратная сторона 1л.

13.9Сегодня получила письмо от Леши, писанное 23.8.
Конечно, дорогие мои, запоздалое извещение о вашем браке было, я не хочу скрывать от вас, неожиданным и тяжелым ударом.
Не подумайте, прошу вас, что горькое чувство подсказывается мне ревностью матери, у которой какая-то пришедшая женщина отбирает любимого сына. Нет, еще когда я грудью кормила черненького

2л.

сероглазого крошку, я знала, что этот момент когда-нибудь наступит, это неизбежно, это законно, это вполне естественно и если сейчас я поражена горем, мои дети, то это потому, что предчувствую - то, что вы поженились, это не облегчит вам обоим жизнь, как вам кажется, а затруднит, осложнит и спутает все ваши расчеты на то, что вы настойчиво работая над собой, станете

обратная сторона 2л.

образованными людьми.
Я вполне верю вам, дорогие мои, что вы любите друг друга, но это хорошее чувство вовсе не обязательно почти сразу же закреплять женитьбой.
Знаете, у меня такая уверенность, что главной причиной вашей женитьбы был — страх.
Леша и в детстве и в юности привык к тому, что кто-нибудь из женщин заботится о нем, о мелочах его быта -

3л.

либо няня, либо мать, или семья тети Нины или т. Аннушка, а сейчас, когда ему пришлось остаться одному в ежедневных мелких трудностях, то ему, с одной рукой, он сам себе представился бедным и беспомощным.
И когда вы полюбили друг друга, то женитьба с повседневной заботой друг о друге показалась удачным выходом.
Что же касается тебя, милая Витуся, то я чувствую,

обратная сторона 3л.

что ты благоразумная девушка, что ты знаешь, тебе только 18 лет, ну, куда торопиться с замужеством, но отказать Леше не могла из боязни, как бы он не упрекнул тебя в недостатке любви.
И, конечно, трудности обступили вас сразу. Первая — это необходимость затрачивать из вашего скромного бюджета 150 руб. на квартиру.
Как было бы проще если бы вы каждый жили

4л.

в общежитии. Кроме того, судя по письму Леши, я думаю, что даже выбор учебного заведения у вас изменился в связи с женитьбой.
Лешенька! Мне казалось, что пример Наташи и Леонида Андреевича должен был бы показать тебе как следует поступить.
Их связывало чувство серьезной привязанности друг к другу, но прежде всего нужно было встать

обратная сторона 4л.

на ноги и они не торопились с женитьбой.
А у вас, Лешенька, я думаю, ты поступил даже эгоистично по отношению к Витусе.
Я с ужасом себе представляю, что будет, если Витуся забеременеет. Тогда ни о каком учении ни для тебя, ни для нее не будет и речи.
Ты пишешь, Лешенька, что хочешь быть достойным своего отца.

5л.

А он бы никогда так не поступил. Он всегда иронически отзывался о неглубоких, легковесных людях, которые сначала сделают, а потом начинают обдумывать — как это выйдет. И ты, Лешенька, не писал мне раньше потому, что был уверен в моем несогласии на вашу женитьбу.
Витуся, милая, сейчас я обращаюсь не к

обратная сторона 5л.

Леше, а к тебе, дорогая детка, я надеюсь, что ты со своей женской чуткостью скорей поймешь мое беспокойство.
Помни все время о том, что если вас будет не двое, а трое, то при теперешнем вашем положении это будет непоправимое несчастье, - ни учиться, ни улучшить

6л.

свое материальное существование не будет легко, а ведь, я надеюсь, что ты не удовлетворишься тем, чтобы и до старости остаться маленьким работником телеграфа, или чтобы Леша не пошел дальше чертежника.
Милые, хорошие мои ребята! На расстоянии так трудно разговаривать и почувствовать сердце

обратная сторона 6л.

другого человека, тем более, что мое письмо придет, когда учебный год уже начался и вы какой-то путь учения все равно выбрали. Мне хочется, чтобы вы серьезно и обдуманно избрали себе одну область знаний, и потом уже не бросались то в одну, то в другую сторону.
Москва — город больших возможностей,

7л.

тому, кто знает чего он хочет! Москва представляет все свои богатства, но людям непостоянным, колеблющимся, в большом городе легко запутаться.
Дорогие мои Витуся и Леша! Я хочу, чтобы вы знали мое мнение о вашей женитьбе и мое искреннее, горячее желание. Я хочу, чтобы и через несколько лет ваше чувство друг к другу было таким же глубоким как и сейчас, теперь же, пока

обратная сторона 7л.

вы еще не окончили учебного заведения, помогайте друг другу материально, встречайтесь насколько часто вам это позволяет учение, но жить вместе вам не следует, нельзя, поймите это разумом, и Витуся, если ты согласишься со мной, то не бойся Леше это сказать; я верю, что твое чувство выдержит самое трудное испытание для любви — это испытание временем.

8л.

Милый Леша! Ты пишешь в письме, что Витуся очень понравилась тете Нине и тете Оле, но не упоминаешь понравилась ли им твоя идея — жениться. Я не думаю, чтобы они благословили твой брак. Напиши мне об этом.
Моя просьба к тебе, мой сыночек, если ты действительно хочешь выйти хорошим чело-

обратная сторона 8л.

Веком, прислушивайся к советам тети Нины, тети Оли и Наташи с Леонид. Андр.
В этом твое счастье будет, сынушка.
Относительно посылки: мне ничего, ни копейки не присылайте, у Вас сейчас своих затрат достаточно.
Пишу так небрежно, оттого, что ходила по лесу, по сырой траве собирала лекарств. травы для больницы, простудилась, теперь лежу.

[написано на полях справа]
Крепко обнимаю вас, мои дети. Ваша мама.

[на полоске бумаги, в которую обернуто письмо написано]
Для меня очень важно, чтобы это письмо дошло до моего сына, очень прошу вас не задержать его


 
