Декабрь 1945г.

1л.

Здравствуйте, дорогие мои тетя Оля и тетя Нина!
Поздравляю вас с Новым Годом и желаю вам следующий Новый Год встретить в радости и благополучии. Для меня, как и во все праздничные даты, это будет еще один особенно грустный день, когда сравниваю свою жизнь с другими и таким горем наполняется сердце. Радостные минуты я знаю только тогда, когда из Сол-ка привозят письма родных, а это бывает так редко, что в последнее время, когда совсем не получаю писем, я не вижу для себя в будущей жизни никикого просвета. Даже Леша, это после Леонида единственный человек, ради которого мне

обратная сторона 1л.

еще хочется жить — Леша совсем перестал писать. Его несерьезность и непостоянство так огорчают меня. Раньше, находясь вместе с вами, под вашим хорошим влиянием, он хоть изредка писал, а сейчас, уж и не знаю что с ним стало. Может быть он в обиде за то, что я не одобрила его брак. Дорогие, хорошие мои тети! Прошу вас, напишите искренно и откровенно как он живет, что у него с Викой, как устроилась жизнь у этих детей. Мне хочется знать как вы живете, дорогие, что пишет Валя? Наташа и Леонид Андр., наверно, не с вами?
Мне опять что-то с сердцем нехорошо, снова не работаю; здесь так нелегко получить освобождение от работы и я особенно благодарна врачам за заботы.
Будьте здоровы и счастливы, родные мои. Сердечно целую вас. Ваша Мина. 
