3 августа 1955г.

1л.

3/8
Дорогой, дорогой, чудный мой друг!
Я не обмолвилась, Юзик, и не играю словами. -Сегодня ты мне кажешься другом — близким, родным, именно таким, каким я представляю себе значение этого слова. Пусть на сегодня я употребляю это обозначение — только на этот вечер, хорошо? Без всяких обязательств на завтра — потому что разумом-то я понимаю, что прежние «но» еще остаются в силе. Пусть на сегодня так. Ты даже не знаешь, дорогой мой, как обрадовало меня твое письмо. Так долго ничего не было, я уже почти поверила, что ты пришел к выводу о необходимости применить меч для создавшегося Гордиева узла — и решила не мешать больше твоему решению. Ведь мне необходимо надо, чтобы тебе было лучше оттого, что я есть на этом свете, а не больнее, труднее, мучительней. Сознавать, что из-за меня ты проходишь вновь и вновь через нравственные мучения, очень скверно. И какой радостью, каким облегчением явилось для меня это неожиданное письмо от 31/8 — как раз такое, какое я бы очень-очень хотела бы получить и какого, признаться не ожидала. И именно сегодня — в очень скверный день для меня. Это Бог подсказал тебе именно это письмо — я ведь каждый день молю его о тебе, славный мой товарищ. Знаешь, Юзик, как раз сегодня я сказала одному хорошему человеку, прекрасно ко мне относящемуся, и пользующимся таким же отношением с моей стороны ( мы работаем вместе ), что на 5-м ОЛПе есть человек, во многих отношениях близкий мне просто на редкость, - и когда сказала это, сердце вдруг сжалось до физической боли от мысли, что этот близкий человек мне не напишет больше, и что, может быть, это единственный выход из создавшегося положения.. И вот — твое письмо, дорогой, дорогой, дорогой мой, хороший, близкий мой. Сейчас у меня трудные дни, напряженные для рассудка, и для нервов, и для сердца. Сразу посыпались неприятности, - но не пугайся, Юзик, от обострений обстоятельств я только тверже себя чувствую: главное, что неладны дела у

обратная сторона 1л.

моих подруг, потом с мамой два острых вопроса, решение которых зависит от меня и которые я решаю отрицательно, - а это невероятно жестоко по отношению к маме, но иначе я не могу. Мои же осложнения такого порядка: в воскресенье мы были в режимной зоне ( у бытовиков ) на 4-м л/о. Там я сделала один опрометчивый шаг, который мог бы кончиться прескверно, но — как часто бывает у меня — неожиданно обернулся прекрасной стороной. Знаю, что ты будешь взволнован, узнав, что я догадалась пойти одна в барак к блатным ( мне надо было доказать, что я доверяю тому человеку, с которым я шла ), - и поднялся страшный переполох, когда дежурный сказал начальству,что одну девушку затащили в барак ( он — надзиратель — зашел было в барак, а мой собеседник сказал ему таким страшным тоном: «Уйди, зарежу!», что он сразу же ушел ). Многое, многое хотела бы тебе рассказать, но скажу в двух словах, что этот человек — вор с детских лет,главарь блатных, как сказала наша нач. хозч., и т. д. и т. п. просто потряс меня  [зачеркнуто] одним своим поступком во время моего пребывания в бараке, и я верю теперь в людей еще больше, еще лучше. В своем поступке не раскаиваюсь, хотя понимаю, что дело могло обернуться очень скверно ( он сперва меня чуть было не зарезал ). Но результатом поднятого тарарама было следующее: из самодеятельности меня исключили, увольнительные, наверное, долго не дадут, может быть переведут с облегченного режима на общий, будут теперь особенно бдительно следить за моими делами ( перепиской и т. д. ) - это уже удружила одна особа из з-к, которая на собрании сказала о моей поездке на 15 шахту в первый раз ( помнишь мой не совсем удачный приезд к тебе? ) и о том, что я переношу пачки записок. Поэтому, Юзик, я вряд ли скоро смогу приехать к тебе даже если останусь здесь. Но раз все в порядке, раз ты все понимаешь, все чувствуешь, все расцениваешь именно так, как надо, [зачеркнуто] я очень спокойно буду ждать возможности

2л.

приехать, и ты будешь спокойно ждать, да, хороший мой?
    Все время хочу вновь и вновь повторить тебе, как я благодарна за твое письмо. Но отвечаю тебе на него с самого начала — начиная с эпиграфа.
    Ты спрашиваешь, а вообще-то может? ( ты знаешь содержание эпиграфа ). Говорю с тобой так, как говорю с самой собой: еще недавно думала, что нет, - теперь думаю, что может быть может: очень уж больно хлестнуло последнее сообщение о его согласии никогда мне не дать о себе знать. Ведь знает же он, с какими трудами, с какой болью, с какой необходимостью я искала его повсюду, - и хотя бы для того, чтобы оградить от излишних трудов и нервотрепки, попросил бы кого-нибудь из близких ( раз сам дал слово отцу не писать ) сообщить мне в двух-трех сухих фразах о том, чтоб не тратила я напрасно усилий на попытку его найти, ибо он не может мне писать. Раньше в моем чувстве к нему было немало светлого, несмотря на его неразделенность — теперь же от него такой горький вкус в сердце, что я не могу не понять: корни его хоть и очень глубоки, но уже подкошены. Пишу тебе об этом, как другу, а не как человеку, чье чувство я не хочу терять. Поверь мне в этом, в том, что я не хочу поддерживать в тебе искусственным путем надежду, как делают это заправские кокетки, а отвечаю тебе так, как я ответила бы перед самой собой на вопрос: «А вообще-то может?».
    О другой соей фразе: «не простила бы себе никогда». Милый мой мальчик, ты зря думаешь, что я подразумеваю какое-то наказание налагаемое самим собой на себя и т. п. Те мучения совести, через которые ты прошел, были не только достаточным, но даже преувеличенным наказанием, т. к.  ( я писала тебе несколько раз ) ты Анечке доставил не так много боли, как тебе кажется, хотя, конечно, для нее было не легко, - но это неплохо, нет: надо было, чтобы он прошла через это. Дело тут не в Ане, а в своей ответственности перед Богом, самим собой, произнесенным словом и человеком,кому оно предназ-

обратная сторона 2л.

начается. Раз ты обещаешь себе и мне больше не повторять подобных ошибок, обещаешь сперва выносить в себе самом большое чувство ( любовь или ненависть, дружбу или обиду — всё равно ), прежде чем объявлять о ней во всеуслышание — [зачеркнуто] раз ты это будешь делать, ( или во всяком случае, приложишь все старания к этому ) - так о чем говорить? Наказание и всё прочее нам с тобой не нужно: на ошибках люди учатся, - значит, спасибо этой ошибке, если она сделала нас мудрее. Очень прошу тебя, дорогой, не придумывай никаких наказаний: если понадобится, будем их налагать вместе ( я благодарю тебя за право друга ). А если ты сейчас что-нибудь сделаешь, ты этим возложишь на меня еще одну тяжесть, - потому что твоя тяжесть сейчас кажется мне моей. Прошу тебя, хороший, будь сейчас как можно спокойнее, увереннее, не придумывай никаких излишних трудностей себе. Прошу об этом не для тебя,а для себя самой: мне в эти беспокойные дни очень нужно твое спокойствие и ясность. Ты ведь многое недооцениваешь, Юзик, а говорить такое я не люблю, - [несколько строк вычеркнуто]
   Вот какие орнаменты... Темно очень, ты уж прости.
    То, что делишь со мной всё, чем живет твоя душа — очень мне дорого. Благодарю за доверие и хочу, чтобы ты никогда не обманулся бы в нем: буду стараться вовсю. Что я — строгий судья, ты знаешь и тебя прошу о том же в отношении моих поступков и качеств. Значит, товарищи, да? Ну давай руку, мой Богом посланный мне товарищ.
    Пришли мне, если у тебя есть и если можно, адрес неск. писем твоего товарища Витольда. За адрес благодарю. Домашний дай обязательно: вдруг меня отошлют — или тебя. Меня можно будет разыскать через подругу: [2 строки замазаны]

3л.

    Твой взгляд на национализм еще более сближает тебя со мной. Хочется сказать тебе: молодчина. Ведь что я так думаю — это понятно, но твоя среда, понятия ее и т. д. совсем другие и тем ценнее твое отношение к этому вопросу. Рада, что тут ты идешь по пути наибольшего сопротивления, ведь я понимаю всё, что несут с собой твои разногласия по этому вопросу с земляками. Молодец ты у нас! - мы с Аней часто в разговоре возвращались к твоей интернациональной черте.
    Что сейчас делать с Анечкой? Поверь, Юзик, ничего не надо делать. Приедет, я поговорю с ней и напишу тебе, - но уверяю, что и тогда ничего не надо будет предпринимать. Боли у нее нет, - разве небольш немного сердце сжимается при мысли обо всем этом — и всё. Не придумывай и не преувеличивай, Юзик.
     И никаких, конечно, слез в глазах — ты прав. Ошибки существуют не для того, чтобы их оплакивать, а чтоб их не повторять. Не простить себе сделанного неверного — это значит всегда в соответствующих случаях помнить о нем и не оступаться больше в том же самом месте. Ты согласен, Юзик, со мной?
    Когда-нибудь ты мне расскажешь о проступке, совершенном 7 лет назад? У меня тоже такое было, но это был не проступок, а два года сплошных проступков перед своей совестью. Вспомнить страшно.
    О твоем отношении ко мне. Если оно у тебя не пройдет сразу же, как ты поближе хорошо узнаешь не только мою парадную сторону, но и недостатки ( которых у меня тьма-тмущая ), тогда я смело буду обращаться к тебе во всех случаях. Знаешь, Юзик, ни в ком еще я не встречала общих черт с Шурой, как в тебе: ты во многом ( внутренне ) похож на него... [зачеркнуто] Думаю, что нашим отношениям не должно мешать мое старое, чуть ли не поседевшее , чувство к Шуре: прими меня в товарищи вместе с ним, а там, может быть, вместе справимся с ним сообща. Знай, что тебя первого я беру в союзники в этом вопросе: ни одной женщине, ни одному мужчине я этого не говорила, что тебе сейчас.

обратная сторона 3л.

Твое обвинение в слабости принимаю. В этом я давно себя признаю слабой, как манная каша. Если бы ты знал что только я не делала во имя любви к Шуре, в то время, как он даже не знал о ней, ты бы еще больше убедился в моей слабости. Может быть, ты мне поможешь стать сильнее — посмотрим, да?
    О трате сил напрасно или не напрасно, об осуществимости или неосуществимости намерений — я даже не знаю, что написать тебе. Сам решай. Я, честно сказать, просто не понимаю, как ты не можешь уяснить себе: разве я могу что-нибудь сейчас сказать? Ведь всё так сложно, запутано, нагромождено одно на другое. Я сама не знаю, что и как будет потом, а о том, что есть сейчас я говорю тебе без малейшего искажения, без всякой утайки. Больше чем есть,говорить не хочу. - даже наоборот: скорее скажу меньше, чем есть, чем больше, пока не проверю, - кому бы ни надо было сказать. 
    О трате  сил вот что я тебе посоветую: постарайся перевести свое отношение ко мне на чисто товарищеское направление, если ты так рассчитываешь свои силы, что тебе нужно иметь точную гарантию, - поторопись влюбиться в девушку, которая тут же ответит тебе взаимностью. Это самый гарантированный путь, - да и тут на каждом шагу могут быть неожиданности.
    Теперь одно дело. Юзик, ты так часто просишь меня обращаться к тебе за помощью в тех вопросах, в которых ты можешь помочь. Вот я и очень прошу тебя, хоть и писала, что не буду на эти темы с тобой говорить: у меня уже 10 дней лежат чужие 60 р. на стрептомицин для того больного. Нигде не могу достать. Разреши их мне прислать тебе с тем, чтоб при случае ты достал 5 млн. Потом достанем денег на 2 1/2 млн. Сделай это, если возможно -но только разреши прислать деньги.
    До свидания, мой дорогой друг. Сегодня уже кончается. Твое письмо очень мне помогло. Спасибо, хороший.
Э.


