18 августа 1955г.

1л.

18/8
    Юзик, ты меня самым настоящим образом избаловал своими частыми письмами, и вот в эти дни, 5 дней получила вчера листик, который ты писал вечером ( с запиской к Л.М. ) - и всё, да сегодня, в виде насмешки над нами, торжественно вернули мне наш подарок, к твоему дню. Сперва рассердилась было на трусость [зачеркнуто] нашего общего знакомого ( хорошо, что не близкого знакомого, а далекого ), - а теперь забавно только. Вот так оригинальное поздравление с днем рождения! Очень удобно: и поздравление соблюдено, и расхода никакого: все, как в ломбарде сохранилось — и опять у меня. Теперь всегда буду прибегать к выгодным услугам О. И тебе советую. Получится в полном смысле «дешево и сердито».
    Завтра же, конечно, передам тебе или через объект или со знакомой Лоп-ва. Думаю, что мы почти ничего не потеряли: всё это время ты был в таком несобранном ( внутренне ) состоянии, что вряд ли [зачеркнуто] ты бы увлекся словарем иностранных слов или начал использовать присланную тетрадь. Всё впереди, правда, мой славный товарищ? Еще сто раз успеешь прибегнуть к словарю, и [зачеркнуто] десятки тетрадей исписать, и через множество разочарований пройти, и не одну большую радость пережить.
    Пишу тебе сегодня всё время с перерывами. Утром написала страницу сплошных причитаний на тему о письмах, которых нет ( исполняя твое условие, посылаю ее тоже, хотя теперь даже смешно, что я так распищалась: как будто впервые приходится ждать с огромным напряжением писем — и не получать их. Ведь вся жизнь последних 15-ти лет была наполнена подобным ожиданием — то более, то менее обостренным, но почти без отпуска для передышки. А сколько раз было хуже, чем сейчас!... Просто распустилась — вот и вздумала похныкать ).
[зачеркнуто] Написала сейчас кучу писем: маме, Людочке, Соне, Темке ( ох и отругала его ) одной уехавшей домой близкой женщине, Леве... ( ему [замазано] только стихи послала — очень хорошие мне недавно принесли. Кроме стихов и деловых вопросов никому ничего не хочется

обратная сторона 1л.

писать. Только с тобой вот болтаю о разном.
    Давай «болтать» о тебе. Это в ответ на твое намерение очернить себя в глазах Анечки, чтобы она легче тебя забыла. Много раз говорила с в последний раз повторяю — [зачеркнуто], что по моему мнению, - да что там «мнению» что я уверена в абсолютной ненужности этой крайней меры. К таким  «хирургическим методам» надо прибегать в тех редких и трудных случаях, когда есть необходимость избавить человека от действительно настоящего, глубоко,несчастного чувства, приносящего человеку такую боль, с которой почти невозможно жить. В этих случаях надо идти на всё ( только не против своей совести ) чтобы как-то снять часть боли с такого сердца и постепенно свести на нет эту боль. Знал бы ты, Юзик, сколько таких «несчастных случаев» ( тут можно было бы и не ставить кавычек ) прошло мимо меня в моей жизни! И я с полной ответственностью говорю тебе ( как говорила и самой Ане ), что неприятный осадок,( который, безусловно, тревожит ее и по сей день ) главным образом это результат задетого самолюбия, сожаления о сделанном, неприятное чувство, что зря расточалась теплота, - но не то очень дорогое, без чего, кажется тебе в этот момент, невозможно или очень- очень трудно жить. Одним словом, это не было ни любовью, ни даже влюбленностью, - и рано или поздно должно было прийти к такому естественному концу, ибо ваши отношения больше основывались на желании, чтобы было так, чем на том, что было в самом деле. [зачеркнуто] Чувство обиды за то, что так всё получилось, не пройдет же, если ты выкажешь себя в ее глазах со скверной стороны. В таких случаях приходит разочарование — и оно убивает любовь, но не задетую гордость. Поэтому твой план психологически не оправдан. Давай рассуждать логически: что больше всего причиняет Анечке огорчение в этом вопросе? Сознание того, что она оказалась не нужна и что те чувства, о которых ты писал вначале, тебе только «показались» Значит, вот тут-то и надо «помогать» [зачеркнуто]

2л.
[верхняя часть 2 л. оторвана]

Сюда же примыкает то, о чем я так часто писала: внутренняя выдержка — то качество, которое я страшно ценю в людях. Моя мама — образец ее. Человек, который в самые потрясающие моменты жизни ( когда дело идет о самых дорогих людях ) может остаться полностью владеть собой — этот человек достоин огромного уважения. Всегда можно знать, что в острые моменты можно на него положиться, что он не даст внутренним переживаниям овладеть собой настолько, чтобы потерять власть над собой способность держать в руках себя. Ну, что бы ты сделал если бы например узнал что- ну, например, я в большой беде? У меня в такие моменты только обостряется способность рассуждать логически, искать выхода и оставаться совсем спокойной: я говорю не о случаях мне грозящей опасности а и о тех, когда это касается очень дорогих мне людей. Такая и мама у меня — только гораздо выдержаннее. При первом же удобном случае я
[нижняя часть 2л. оторвана]

обратная сторона 2л.

[часть оторвана]
тебе, мальчик мой дорогой! Так возвращаюсь к твоим недостаткам...которых я не знаю. Не знаю, Юзик! Конечно, их у тебя не может не быть, о то, что я знаю сейчас о тебе, это все чистое, светлое, правильное, а часто прекрасное.
    Принесли твои письма от 17-го и 18-го. Хоть вкратце отвечу на самое важное из них, а потом вернусь к письму от 16-го.
    Не волнуйся, Юзеф. П. если не передал, то передаст. У него не пропадут письма. Не огорчайся, всё будет хорошо.
    Все, все письма кроме этого ( которые получу обязательно, не волнуйся ) я получила. Очень ты меня обрадовал тем, что там есть и от Наура. Ты не знаешь, как он мне дорог, как много воспоминаний, тревог, тепла и любви связано у меня с ним. Никого у меня ведь не было Братской любви. У меня вед не было братьев, но если бы были, я, наверное, не смогла бы дорожить ими больше чем Науром и Темкой.
[часть оторвана]

3л.

всем у меня не такое чисто сестринское отношение: к каждому по-разному, но примешивается и постороннее, что снижает или меняет чувство такое чувство дружбы без всяких примесей, какое у меня к Теме и Науру. Может бы Много имеет значение, что только эти двое сели себя безукоризненно на следствии — кроме Шуры Б. Он тоже был молодцом, и я еще больше полюбила после того, как узнала на суде, но ты сам понимаешь, что я не могу говорить о своем чисто дружеском  отношении к нему, не греша против истины. И вот остаются у меня из моих старых верных друзей самые дорогие -Темка и Наур. Мне было очень тяжело последний год, когда у меня вкралось сомнение в его дружбу. Но мы с ним оба балбесы — да и только. Он молчал из гордости, я — чтобы «не помешать» ( была причина ). И если бы не письмо Темки и не ты, мой замечательный, [зачеркнуто] чудесный мой товарищ, так бы и тянулось нивесть сколько времени это лежащее мучительной тяжестью недоразумение. Знаешь, я всегда считаю необходимым выяснить причину изменения в отношении, каждое недоразумение и т. д. А тут понадеялась на свой «психоанализ» - и ошиблась. От одного сознания, что кончилась эта тяжесть, легче дышать становится. Ведь для меня самое большое, что есть у меня в жизни — это мои друзья... а в последнее время все чаще и чаще, когда я думаю о самом дорогом, что есть у меня, в числе этих бесконечно дорогих людей появляется один мальчуган... но мы с тобой ему не скажем этого, Юзик, [зачеркнуто] правда?
    Как я хочу, чтобы этот мальчуган зачеркнуто как можно больше подружился с Науром! Слушай, Юзик, он чудесный парень — Наур, только страшно сдержанный и скрытный. Но зато если друг — то на всю жизнь, - без слов, без лишнего движения, на вид безразличный и суровый даже, но друг самый настоящий. Я таким его и знала. На следствии это подтвердилось А теперь, во многом благодаря тебе, вообще не осталось и тени сомнения.
    До чего было бы чудесно, если бы два таких дорогих мне человека сблизились между собой! А разве тебе не надо

обратная сторона 3л.

узнать еще одного очень хорошего человека плюс к тем, кого ты успел встретить в своей жизни?
    Но когда я начинаю говорить о ком-нибудь из моих золотых друзей, я [зачеркнуто] теряю способность «укладываться в регламент». Мысленно звоню в преподавательский колокольчик: докладчик, закругляйтесь!
    О переходе на другую работу напишу тебе завтра — не о своем, а о твоем. Насчет меня и говорить нечего: терпеть не могу работ в зоне ( кроме пожарника, да и то за зоной лучше ), а главное, гораздо лучше и легче дышится за зоной. Поверь, Юзик, что так лучше. Меня терпеть не может большинство из командующих особ из заключенных, т. к. ты сам понимаешь, что я не сюсюкаю с ними и не встречаю умильными рукоплесканиями их сплетни, интриги и гадости, которые они делают друг другу. С начальством же держусь совершенно холодно — тоже не проживешь на «блатной» работе в зоне, одни скандалы будут. Да и зачем мне это счастье, Юзик? Я люблю, как и ты, настоящую работу, чтобы делать что-то, а не один вид. Страшно люблю земляные работы — особенно я люблю копать ямы метра в 3 глубиной. Все смеются надо мной, а я всегда хватаюсь именно за мои любимые ямы. Так что я тебя понимаю, но
    ОйЮзик, надо закругляться! А сколько еще надо написать! Но дело в том, что вызвали на освобождение ( совсем неожиданно ) нашего бригадира, очень славную женщину. Нужно помочь ей кое в чем.
    Мне принесли мои фотокарточки. Посылаю тебе и Науру. Твою, конечно, хотела бы иметь очень, но я терпеливая. Не сможешь — пришлешь потом, даже если уедешь, правда?
    О Славочке прочла с возмущением. Как вы так можете, вы, мужчины! Совсем то же самое, что и в отношении [оторвано] но 3 ОЛП'е, наверное. Знаю, что она абсолютно не заслуживает «поздравлений». Напишу тебе завтра подробнее, что я по этому поводу думаю как я воспринимаю эти суды-пересуды. А вообще — стыдно за мужчин и обидно за людей. Между прочим, про меня такое наговорили М.Г. ( я не знаю, что — да и неважно ), что он не вышел на мою просьбу из барака ( туда ездит подруга Лопух, и я просила ее отдать ему снимки его жены ). Узнала это сегодня утром. Вот видишь, как слушать, что говорят.
Ну, до завтра  Э.
  
    
