18 августа 1955г.
Текст перечеркнут крест-накрест
вверху карандашом помечено «Приложение»

18/8
    Только что мне принесли назад книги, переданные еще к твоему дню рождения. Что говорить об этом?! Просто противно — и всё. Бывают же такие невероятно пугливые люди! А я думала, что ты давно уже всё получил. Ну, ничего, Юзик, я завтра же отдам на объект, а в нашей жизни будет еще один поучительный и забавный пример ( ведь если приглядеться, в этом эпизоде много забавного )
    Жду вечера. Принесет ли он письма? [строка зачеркнута]
    Я теперь иногда просто ненавижу письма — ты сам видишь, как через силу пишу: выдавливаю из себя самое необходимое — да и только. Это состояние пройдет, конечно,скоро, но сейчас, когда чуть ли не все силы уходят на беспрерывное ожидание писем, которых нет и нет, просто ненависть поднимается к несчастной бумаге и ни в чем не повинным чернилам. Молчит Темка; молчит Люда; почти молчит Соня; Миша Г. Как набрал воду в рот — а я всегда в таких случаях беспокоюсь ( и чем дольше молчание, тем больше ), не случилось ли несчастья ( долго ли в шахте беде? ) или заболел всерьез, м.б.? Ну, что Наур безмолвствует — не удивляюсь и не тревожусь: привыкла к этой его черте, да и если что случится, ты напишешь. А бывает еще хуже, чем молчание: когда письма совсем не так понимаются, и в результате — [зачеркнуто] надо выяснить, объяснять и т. д. Так вот у меня сейчас в одном случае.
    И ты почти молчишь — т. е. пишешь, но я плохо получаю.
    В общем с письмами кругом из рук вон плохо. А ведь если посмотре Только мамочка пишет регулярно, но и тут сейчас, ты сам знаешь, больше огорчения, чем успокоения.
    Темке послала телеграмму. Просто невозможно ждать дольше!
    ...Вот и нажаловалась тебе, товарищ мой дорогой. Немного поворчать можно — ты не принимай это очень к вниманию. И не думай, что я только и делаю, что сижу и жалуюсь на свою судьбу безписьменную судьбу. Попищала немножко — и хватит. Теперь терпеливо буду ждать вечера: сегодняшнего, завтрашнего, послезавтрашнего — когда придут письма.
    Ну и ветер! Я очень люблю такой ветер. А ты? Вообще я ветер больше всяких других погод люблю.
