19 августа 1955г.
Написано зелеными чернилами.

19/8
    После того, как можно было видеть, и слышать, и говорить самой, и спрашивать, и не дожидаясь ответа, знать его по твоему лицу, - просто невозможно писать. Сегодня не буду. А завтра, наверное, снова смогу.
    Масло мне передали. Спасибо — но только теперь всегда в силе твои слова ( я, как сейчас, слышу их до мельчайшей интонации ) «У тебя я всегда всё могу взять». Знаешь, этой фразой — даже не столько ею, сколько выражением лица и тоном, каким ты это сказал, - сразу как будто разрушилась одна из немногих оставшихся между нами стен ( помнишь наш неприятный и для тебя и для меня спор о возвращении денег за медикаменты? Ты тогда писал: « Я никогда у тебя не возьму»...). А теперь знаю: у кого из нас будет меньше, тот всегда возьмет у того, кого больше, да? Ну, вот и всё. Только ты не злоупотребляй, Юзик, а то опять вырастет стенка; придется снова говорить на эту тему, а это ни тебе, ни мне не нужно. Сейчас у меня всё нужное есть ( кроме ответа от Темки ),честное слово! Договорились? И вит. В1 сейчас есть в

[на обороте]

запасе. Я очень прошу, не доставай больше ничего. Даю слово, что надо будет — напишу. А запасов я никаких не признаю, всё равно не улежит. Сейчас же не только мне — никому из тех, кого я знаю не нужно очень.
    Посылаю тебе письма Бея [несколько строк замазано]

Если он с тобой делился моими письмами,то я тем более имею на это право. Да и просто хочу, чтобы ты был «в курсе», ты сам хотел этого. Я бы вообще хотела бы многие получаемые мной письма читать с тобой вместе, как это было с Людой и Соней, но, конечно, [зачеркнуто] это часто может быть нехорошо по отношению к этим [зачеркнуто] людям. А Бей — другое дело, он сам своим поступком сказал, что тебе можно ( то, что касается его лично, я вычеркнула ). Рада, что могу поделиться с тобой своей радостью, которую принесли мне его письма вместе с окончанием недоразумения.
    На М.Г. Не стоит обращать внимания. Его поведение сделало его для меня ничего не стоящим. Невзлюбил он тебя, видно — а основания какие? В общем, чепуха.
    Пишу совсем не то, что мелькает в голове.... [зачеркнуто] Наверное,ты тоже сегодня не напишешь так как пишешь всегда. [несколько строк зачеркнуто]
Э. 
