20 августа 1955г.
Написано зелеными чернилами.

1л.
20/8
-1-
    Иногда, Юзик, ты такие нелепости ( прости за резкость, но иначе я это не могу назвать ) преподносишь мне в письмах, что я только руками развожу. Ну, как ты сам расцениваешь  подобное гениальное психологическое предположение: «Чувствую, что сегодня заслужу твое недовольство: я, наверное, вообще ничего сегодня не смогу написать» ( не было времени ). Значит, ты совсем не понимаешь, что не в ежедневных письмах дело и вообще — как тут может стоять вопрос недовольства или чего-нибудь подобного? И главное, тут же, [зачеркнуто] через неск. строк, ругаешь себя, «что не попросил меня, чтобы я не посвящала в тот же день много времени на письма к тебе, а больше бы отдохнула...» Вот ты какой чуткий, а я наоборот, - так у тебя получается. Ты просишь меня отдохнуть, а я буду сыпать недовольством за то, что ты не исписал гору бумаги, да? Ох и смешной же ты, Юзик! Я ведь заранее знала, что ты, наверное, не напишешь в тот же вечер; кажется, я даже написала тебе об этом в записке после приезда. Я и сама не могла писать — и без всяких извинений так и сделала. У меня нет никакого чувства [зачеркнуто] необходимости делать что-то через силу, когда это касается тебя, [зачеркнуто] и была уверена, что и у тебя так же, а ты вдруг всё путаешь. Давай раз навсегда оставим условности, Юзеф, хорошо? Не старайся выискать время для писем в эти занятые дни ( причину «притормаживания» ты не можешь, наверное, написать, иначе бы ты уже сразу же написал ). Привыкай говорить разговаривать не обязательно на бумаге, но и мысленно: нам еще не раз придется обходиться без частых писем и — кто знает? - не будут ли перерывы в письмах гораздо более долгими, чем то время, когда они пис можно будет писать беспрерывно. А пока — пиши не часто,не много: до тех пор пока я верю в твое желание писать всё и как можно чаще, - я могу очень долго обходиться скупыми весточками. Конечно, о главных событиях, о которых надо сообщить спросить ты будешь, ты найдешь время написать.
    Если я почувствую хоть малейшую «вынужденность» в твоих письмах ко мне, я не смогу писать тебе так, как писала раньше и, вообще, может быть буду избегать лишний раз отправить письмо, т. к.

обратная сторона 1л.

-2-
 всегда будет останавливать мысль, что ты «через не могу» сочтешь нужным написать. А это для меня — смерть просто и в отношении писем, и поступков, и слов. При случае расскажу тебе, как я теперь поступаю с большинством освободившихся подруг и товарищей, чтобы этого не было.
    Между прочим, примерно то же самое и в отношении Наура: пожалуйста, Юзик, не только не заставляй его писать отвечать на мои письма, а наоборот: никаких письменных ответов ( он ведь письмоненавистник! ), если надо что-то деловое сообщить, пусть передает через тебя устно. А я, пока есть время и желание, буду ему с удовольствием писать: мне достаточно сознания, что он рад моим письмам. Если же он будет чувствовать себя в долгу, он будет не только не рад им, а как раз наоборот. ( Сплошное «наоборот» в каждой строчке у меня! ) [зачеркнуто]. Знаешь, есть не так-то много людей, с таким внутр которые так не терпели бы никакого связывания своей внутренней и внешней свободы ( но главное — внутренней ), как Наур, - хотя он,быть может, и сам не очень хорошо знает в себе эту черту. Но я поняла это прекрасно еще 10 лет назад ( я ведь его знаю с 1944г. ). Отсюда и мое нежелание хоть чем-то «спровоцировать» его на поступки, которые не сами исходят из его внутренних побуждений.

[Строка зачеркнута]
    Юзик, я как-то не могу связать твоих слов в предыдущем письме о том, что ты хочешь переменить работу, «т. к. очень медленно время проходит, - пишешь ты. А главное — это то, что скучно так ничего не делать» с сообщением о своей загруженности. Но ведь в таком случае можно употребить каждую свободную минуту рабочего времени ( а таких минут у тебя — пишешь ты — много ), чтобы хоть частично разгрузить себя от некоторых обязанностей в зоне. Я всегда писала заявления и т. д. в обеденный перерыв на объекте. Дальше ты пишешь, что «много ненужных думок посещает голову». А знаешь, у меня как раз наоборот ( опять наоборот! ): люблю, чтобы день был длинный — и когда дома, и на работе. Мне очень жаль быстро исчезающего времени. По-моему, время — это самое интересное, что у меня есть. И мне каждая минута до-

2л.

-3-
рога: чем больше можно втиснуть в один день мыслей, ( думок, как ты называешь ), Действий, впечатлений, тем больше оправдывает себя прожитый день. Вот уже 6 лет я каждый день хочу, чтобы он был как можно длиннее ( за исключением уж чересчур большой усталости на работе, - тогда, когда вот-вот чувствуешь,что не вытянешь. Но это бывает не часто ), и всегда жаль, когда раздается гудок ( значит, полдня уже кануло в пропасть ), а еще жальче — когда радио объявляет традиционный «звон часов».
    Как всё-таки неясно ты пишешь о своих каждодневных делах! Говоришь, что чувствуешь себя немного утомленным ( твое «немного» я представляю себе ) по многим причинам. Хоть бы яснее написал! Ведь мне так хочется мысленно быть рядом в твоих будничных занятиях! Я все же не думаю, что погода — причиной усталости. Если так, значит, ты совсем не так здоров, как уверяешь. [строка зачеркнута]. Я даже не могу себе представить, чтобы погода ( кроме такой жары при которой отказывается работать сердце ) могла иметь влияние на мое настроение или состояние, - а раз у меня так, думаю, что и у тебя ( мне все больше и больше кажется, что во многом мы с тобой из одного куска материала скроены и даже сшиты почти одинаково ). Но в одном мы с тобой очень по-разному смотрим: на извечную тему спора многих: могут ли быть женщины ( не как редкое исключение, но и не все, конечно ) товарищами. Опять возвращаюсь к Славочке. Я с ней говорила ( конечно, без подробностей твоего рассказа ) и еще с большей уверенностью ( хотя и тогда у меня не было сомнения ) говорю тебе, что сплетня, пущенная с 3 ОЛП'а — скверная и дешевая попытка очернить хорошего человека. Никогда этого не было — понимаешь? Даю голову на отрез. « В темном углу» - фу, как только [строка зачеркнута] можно брать на душу такой наговор! Знаю, что как я этого не сделаю, так и Слава. А на 3 ОЛП'е ни в темном, ни в светлом углу ничего подобного не было. Сидела она с несколькими знакомыми на столе и разговаривала. Сказать же что угодно люди могут, но человеку, который уважает другого, поверить в сказанное должно быть не так-

обратная сторона 2л. 
  
-4-
то просто, когда оно идет вразрез с ранее составленным и проверенным мнением. Что стоит тогда уважение и вера, если их так легко поколебать! Поверь, что я пишу это не оттого, что в моей жизни много раз случалось сталкиваться вот с такими малоприятными и «с ног до головы» [зачеркнуто] несправедливыми наговорами [зачеркнуто] и я пишу больше от своего,чем от Славочкиного имени, - не из-за этого. Меня просто удивляет несоответствие твоих слов в письме от 13-го: «Даже в самых тяжелых обидах я раньше обратился бы с объяснением ( это, кстати, и моё обязательное условие к самой себе во всех недоразумениях, - даже тех,которые кажутся ясными и без выяснений ), но прежде сделал бы всё, чтобы было не только мне, но и тому кого это касается — всё ясным.». И тут же принимаешь на веру ( хотя частично, но и это очень тяжело сознавать ) сообщение, [зачеркнуто] которое расходится с уважением, ранее имевшим место. К тому же ты знаешь ( и Л. тоже знал это ), как некоторые украинцы хотят опорочить Славочку, что они всеми силами стараются создать вокруг нее пустоту, неприязнь и т. д. В одном из своих писем мама писала мне ( кстати, я найду ее письма и пошлю их тебе, но об этом ниже ): «...надо много думать прежде чем обвинить и надо много объективности, прежде чем оправдать». Это и моя установка. Думала, что и твоя. Хочу думать, что в основном это так. Не знаю, как тебе, но у меня всегда бывает отвратительно на душе, когда я убеждаюсь, что неправильно обвинила и вообще неправильно поступила в отношении кого-нибудь, пусть он даже и не знает о моем обвинении или поступке. И пока я не исправлю сделанного ( даже если я разрешила себе только в своих мыслях оклеветать, не проверив фактов до конца ), не бывает мне покоя. Тем тяжелее на мне отразилась эта сплетня о Славе, которую ты хоть частично, но все же воспринял за истину.
    По крохотному эпизоду насчет твоей якобы переписки с 4-мя или 5-ю ( чего и не было в помине ) одновременно — ты должен был понять, как легко люди льют напраслину друг на друга. [зачеркнуто].

3л.

-5-
    Часто делается это без цели, но когда есть еще и неприязнь — тогда это достигает вообще размеров «поэтической фантазии». Когда-нибудь расскажу тебе шедевры в этой области, накопленные за годы лагеря в моих столкновениях с этой стороной жизни, и ты увидишь, что это — тоже один из видов оружия борьбы за существование у людей, для которых моральные установки — нечто несуществующее.
    Мне одно странно: что это я пишу тебе. Раз приходится это делать сейчас, представляю себе, сколько раз мне придется вспомнить об этом разговоре еще! - хотя бы мысленно. Но да поможет тебе Бог [зачеркнуто] никогда больше не быть несправедливым в этой такой чувствительной для людей области, как бы вокруг ни старались злые или заблуждающиеся языки сбить тебя с толку — кого бы это ни касалось. Лично я считаю себя обязанной, даже если мимоходом услышу несправедливое обвинение — о чем бы ни шла речь ( пусть, например десятник орет, что какая-то бригадница не хочет работать — а я знаю, что она изо всех сил старалась сделать, но не смогла угодить ) пусть кто-то чернит другого в моральной области; пусть наши «граждане» орут, что остальные ( «западники» , как они говорят, виновны во всех бедах на том и этом свете ), - что бы ни говорилось несправедливое, я обязательно «сую свой нос», хотя и знаю, что это совсем не так уж необходимо. Но не могу — просто места не смогу потом себе найти, я знаю — пройти мимо с равнодушным видом, когда налицо явная клевета. Тогда я чувствовала бы себя немой сообщницей этой клеветы, той клеветы, которая начинается с мелочей, а потом вырастает в бедствие, в результате которого люди гибнут тысячами под молчаливое согласие окружающих. Папа говорил мне — и я на всю жизнь запомнила его слова, как заповедь, - что пройти равнодушно мимо несправедливости или случая, где можно исправить плохие последствия — преступление против совести истинного коммуниста. Даже в мелочах. Поэтому у меня очень много врагов среди 

обратная сторона 3л.

-6-
скверных людей. Я не жалею об этом никогда, но иногда, при мысли, что вот такие славные люди, мнение которых мне дорого, могут зависеть от их уловок — становится не по себе. И всё равно,пусть тысячу раз я предстану в худшем свете, чем Слава, [зачеркнуто] пусть даже придется потерять не одного, а многих из товарищей ( как Славе из-за ловкой игры скверных людишек приходится терять хорошего товарища, к которому она прекрасно относится ), пусть не один 3 ОЛП [зачеркнуто] будет перемывать мои косточки — всё равно, я не буду по-иному поступать во всех случаях, пока моя совесть сама не скажет, что я не права. И Славу я тоже убеждаю в этом. А то она, получив «поздравление», с болью решила, что вообще ни с кем из товарищей и слова не скажет. Я же внушаю ей, что это как раз и на руку тем, кто распространяет о ней чернящие слухи, т. к. именно эту цель они преследуют: чтобы она не имела друзей вокруг. Поступать по-ихнему — значит сдаться. И Л. играет им в унисон своим поведением сейчас.
    А вообще — хуже всего то, что ты и Л. могли поверить, что «женщины есть женщины» ( плохо же вы знаете настоящую сущность настоящих женщин! ). За привет Славе тебе благодарна, за переданную записку тоже. Подробно я ей, конечно, не рассказывала, - и она просит передать тебе привет, да еще большой. Исполняю ее просьбу.
    Тебя огорчит это письмо, ты, я знаю,после встречи хотел бы получить не такое,но что же делать, Юзик,если это всё во мне не перестает крутиться, - надо же сказать тебе, правда? Ты сам просил писать, что думаю и чувствую. Да к тому же, Юзик, к сожалению, у меня сейчас совсем не лучшее настроение, как тебе показалось,- очень много тяжелых известий, [зачеркнуто] и помочь ничем нельзя но ложащихся тяжестью на душу. Поэтому и письма мои мало радующие тебя, хотя, мой хороший, мне хотелось бы совсем другое тебе приносить своими письмами.. Но не кривить же душой и писать легко и весело, когда всё время чувствуешь себя так, будто

4л.

-7-  
сердце положили под пневматический пресс. Я бы не стала делиться с тобой этой тяжестью, если бы не понимала, что в таком случае и ты будешь всё носить в себе и, чтобы не огорчать меня, не будешь станешь сообщать обо всех тяжелых моментах, ситуациях, вестях. Мне же хочется верить, что я смогу помочь тебе разделить любую тяжесть — только в таком случае стоит продолжать наши отношения. Что же касается меня — в последнее время, признаюсь тебе честно, у меня выработалось под влиянием последних горьких выводов новое обыкновение: сваливающимся на меня горем не делиться даже с близкими, трудности разрешать самой трудные проблемы, за помощью не обращаться — всё равно не помогут так, как мне надо. Еще не так давно я писала Люде, что «...нам надвое каждая боль и каждая дума», - а потом [зачеркнуто] оказалось, что надо прийти вот к такому обидному для дружбы выводу, о котором я писала выше. Пишу тебе всё-всё, мой дорогой мальчик, чтоб ты знал и эти закоулки, которые тоже составляют ту меня, какую ты пока любишь. Хочу, чтоб знал всю — и тогда будет видно, останется ли это «пока» в силе.
Так вот, Юзик, напишу я тебе сейчас «о том, что лежит на сердце» не для того, чтобы ты мне помог справиться с тяжестью и даже не потому, что мне надо разделить ее с тобой — честно признаюсь, как раз нет: гораздо лучше теперь ни с кем не делиться своими заботами, чтобы не было чувства, что из-за меня кому-то нелегко. Легче от того, что я поделюсь, мне не будет. Но я хочу, чтоб и ты мне всё-всё трудное говорил. Обещаешь?
    Прошу только об одном: ни слова не пиши, не утешай, не говори словами о том, что у меня лежит на душе. Я ненавижу слова в тех случаях, когда ими нельзя поправить дела, и может быть отчасти и поэтому не хочется ни с кем делиться. Что тебе бу Что ты будешь вместе со мной переживать — я знаю, и ты даже слова не пиши об этом. Как будто нет этой части моего письма. Если можно посоветовать что-то

обратная сторона 4л.

-8-
или найти выход из положения, тогда другое дело, а на соболезнования нельзя тратить слова. Я и без слов всё понимаю: и то, что ты сочувствуешь, и как хотел бы помочь, и что ты бы всё сделал, лишь бы поправить дело, товарищ мой дорогой, - но не надо писать об этом.
    Ну, вот тебе часть того, что лежит у меня на сердце. Позавчера получила известие о смерти моего дяди — долго болел ( рак легкого ) и вот — умер. Очень [зачеркнуто] жаль его жену — мою тетю, которая безумно его любит ( расскажу когда-нибудь о ее любви ), сознаю, как тяжело маме присутствовать рядом в эти дни и т. д. и т. п. В общем, веселого мало.
Еще: Вчера, когда вернулась от тебя, получила страшную открытку с известием о такой же болезни отца от Люды, - безгранично дорогой моей подруги. Ни с кем я никогда не была так близка, как с ней ( даже с мамой ) и ничье присутствие рядом в течение беспрерывных 3-х лет ( первые 3 года нашей близости ) не принесло мне столько радости. Как она мне дорога — сказать тебе трудно. В несчастьях она очень слаба [зачеркнуто] — и только я могла ее поддержать хотя бы частично — но рассеять. А тут надвигается страшное горе — и она без меня. Она сама пишет ( на обороте открытки ): «Быть бы рядом с тобой сейчас» - я посылаю тебе ее открытку, чтоб ты увидел, в каком она состоянии. А словами в письмах — разве поможешь? Вот тут-то начинаешь чувствовать проволоки, власть чужой силы надо собой, невозможность свое бессилие преодолеть ля дорогого человека эти препоны. Мысль о том,как она сейчас мучается, не дает покоя. И она пишет к тому же: «...кажется, недалеко такое же второе...» О чем — не знаю пока. Спросила, жду ответа.
    Третье — переезд мамы. Она ушла с работы, готовится к отъезду, живет только этой мыслью о скорой встрече — и навсегда — со мной, а у меня, Юзик, очень сложная обстановка,гораздо сложнее, чем ты думаешь. Не говорила тебе раньше, хотела приехать

5л.

-9-
посмотреть, какой ты у меня: можно ли тебя встревожить или нет подобными нелегкими для тебя известиями. Ну, рискну. Дело в том, Юзик, что я могу скоро «загреметь» в Абезь — и это почти невозможно отвратить. Наш лагерь собираются ликвидировать,стремительно подводят под суд елико возможно большее количество; тех, кто подлежит выводу за зону, в ближайшее же время переведут в общежития, а остальных — в Абезь, а оттуда дальше. Сам можешь понять, что будет малорадостно, если мама — старая ( ей 57 лет ), больная ( в последнее время она, оказывается, постоянно болеет — узнала это из вчерашней открытки ), всё бросившая для меня, приедет сюда — и безрезультатно. Я уж не говорю о том, что и кроме маминого приезда многое меня удерживает в Инте ( когда я хотела ехать к Темке, я предполагала, что лагерь наш останется — а значит и останется возможность вскоре вернуться назад ).
    Знаю, хороший мой, что тебя сильно ударит возможность не только твоего, но и моего отъезда, но еще раз хочу верить в твою способность преодолевать тяжелые моменты. К тому же, тут еще не совсем выяснено, нет ли путей к другому исходу. Всё зависит от того, будут ли выводить за зону у нас только тех,кто полностью отбыл треть срока или с некоторым допущением. Если это будет не слишком строго соблюдаться, возможен и хороший исход: всё же я имею в бюджете 7 лет и 4 месяца плюс к этому около 5 месяцев зачетов. Если с расформировкой затянется, может быть и до 8 лет дотяну ( с зачетами. Только вот нога мне мешает выйти на работу! ), - а надо 8л. И 4 мес. В общем, может быть и сойдет — если не будут соблюдать чересчур педантично вывод за зону.
    Кстати, ты спроси у Наура подробности: может быть, он знает что-нибудь более конкретно ( главное — в какие сроки «они» думают уложиться с ликвидацией лагеря )

обратная сторона 5л.

-10-
    Дальше. Сильно — очень сильно — волнует отсутствие писем от Темки. Не дай Господь, заболел — ведь его здоровье совсем расшатано. Пишу, шлю телеграммы — молчит.
    Дальше. У того хорошего товарища, о котором я тебе писала, дело заходит всё дальше и дальше, он всё больше привязывается к этой женщине, а мне так не хочется видеть его несчастным! Душа болит за него. У него и так в жизни было слишком много боли и слишком мало радости. Но я то надеюсь, что его чувство — это к лучшему, то наоборот.
    Дальше: Наш больной в тяжелом моральном состоянии. И помочь ему почти нельзя. Что можно было сделать: справку о том,что его берут на иждивение, Людочка прислала ( уже отправили ее на утверждение в Сыктывкар ), всё, что надо, достаем, - но ему надо быть вместе с любимой им женщиной, и это единственное, что может действительно помочь ему, - а эта женщина, хоть и прекрасно к нему относится, но в силу не только от нее зависящих обстоятельств,гораздо меньше может дать ему радости, чем тот минимум,который ему нужен.
    Ну — вот и все такие камни на душе. Теперь ты знаешь.
    Только не думай, что я хандрю,ломаю руки,нахожусь в депрессивном состоянии. Я такая же, как в день когда была у тебя ( позавчера, я дописываю уже в воскресенье, 21-го ) - ведь и тогда все камни, кроме Людочкиного горя ( но и тогда было скверное предчувствие из-за долгого отсутствия писем от нее ), уже лежали. Прошу тебя, дорогой, не преувеличивай моего тяжелого состояния, - ведь я совсем не так реагирую на то скверное, что выпадает в жизни, как ты. Ты прочти начало маминого письма от 7/2 ( я отметила, до каких пор ), и ты увидишь, что мы с мамой не делаем трагедий там, где можно их избежать, а из других писем поймешь, что и тогда, когда они случаются, мы с мамой не утрачиваем душевного равновесия ( я иногда утрачиваю — но только, когда сваливается не внешняя, а внутренняя трагедия: разочарование в чем-нибудь дорогом- очень дорогом, что есть у меня в жизни. А в других случаях — нет ).

6л.

-11-
Я тебе посылаю некоторые письма мамы. Из них ты лучше узнаешь меня. Кое в чем она неправа, но не буду вносить разъяснений: ведь такую, как я сейчас, а в некоторых случаях ты меня знаешь во многом лучше, чем она. Я посылаю тебе ее письма для того, чтобы ты хоть немного узнал, какая она у меня — моя мама, которую я безгранично уважаю и люблю ( хочу тебя познакомить со всеми дорогими мне людьми ) - это раз.
Во-вторых, я хочу, чтобы ты понял, что не какое-то «приключение» прошлых лет я считаю таким черным периодом в своей жизни, а совсем другое. Приключения никакого не было, Юзик! Т. е. не во всяких приключениях и отдельных поступках заключен страшный смысл тех лет. Прочти письмо от 15/2-51г. ( место, очерченное карандашом ) и тот лист из письма, который я отметила тремя крестиками. Письмо от7/3-50г. И вложенный в него листик с недописанными карандашом словами тебе лучше откроет меня, мои недостатки, но и невозможность то ощущение сжатого сердца, которое приходит ко мне при мысли о твоем отношении ко мне — потому что из письма о «тяжелом случае» ( так и мама называла мой характер — совсем как твой твои друзья ) - ты узнаешь, что я всегда приносила одну сплошную боль очень любящим меня людям. Тем, что всегда Это было оттого, что когда речь идет обо мне или о дорогих людях — и наряду с этим о людях вообще, я не останавливаюсь перед тем, чтоб принести им, этим очень любящим меня людям, море боли — если чувство долга говорит мне и сердце говорит мне, что так надо. Мама не права, когда пишет, что мне за товарищей, а не за людей — жизни не жалко,- ведь сколько мучений приходилось перенести товарищам любящим меня — разве пересказать это? Но я хочу, чтобы ты понял, Юзеф, почему я так упорно повторяю, что в результате я тебе ничего, кроме горя не принесу: ведь так же, как и мысль о маме, у кого я осталась единственной зацепкой в жизни. ( отец умер в лагере, дочери погибли в блокаде Ленинграда ) - даже

обратная сторона 6л.

-12-
эта мысль не остановила меня, хотя страшно мучило сознание, что я гублю всё в жизни матери, - так же не остановит меня мысль о том, что я нанесу боль человеку,который меня любит, «принесу его в жертву», как сказала бы мама. И нет мне другого выхода, и не может быть иначе, хотя при мысли о том, сколько боли я наношу дорогим людям, всё внутри снова и снова проходит через камеру пыток. Очень сильно любить меня нельзя — я это знаю твердо. Но сколько можно писать тебе об этом?! - лучше я пошлю тебе письмо мамочки.
    ...Ого! Вот тебе и на! Пишу тебе — и мне вдруг приносят записку. Смотрю — от М.Г. Я была в полной уверенности,что это какой-нибудь ледяной ответ на посланные ему фото его жены и несколько моих слов о том, я знаю о его новом мнении обо мне и не думаю, что я должна опровергать оное, если так легко можно было поколебать его уважение сплетнями... и вдруг совсем-совсем другое,теплое, дружеское письмо с приветами от товарищей, нетерпеливым ожиданием приезда и т. д. Вижу еще раз — и ты тоже «увидь» это — как всегда надо сперва выяснить причину недоразумения у самих участников его, а потом приходить к определенному выводу. Я не получала после своего визита ни строчки, ты написал о мнении, «приехавшем» с 3 ОЛП'а, посланец сообщил, что Миша не захотел выйти к вахте, когда я просила передать одну женщину увидеть его, - вот и составилось как будто логичное, а в самом деле ошибочное «заключение» у меня,что все товарищи мои на 3-м с Мишей в том числе меня «бойкотируют». Рада, что это не так, потому что всегда обидно сталкиваться с легкостью,с которой люди меняют мнение о человеке. Мне всегда трудно это сделать. 
    До завтра, хороший. За меня не волнуйся. Я еще дома — очевидно, придется с ногой немного дольше посидеть. Письмо тебя огорчит, но не надо же нам друг друга оберегать от всего, что случается в жизни! Мы же не из фарфора сделаны, правда?  Э. 
  
