22 августа 1955г.

1л.

22/8
    Получила твое письмо от 21-го — обрадовалась, что мои сегодняшние планы потерпели крах, и я с полдороги повернулась и грустно потопала назад. Но об этом ниже. Сейчас о самом главном: о твоем переводе на другое местожительства. Раз ты решил, что на облегч. Режим тебе попадать нельзя по собственным тебе соображением — значит,нельзя. Не очень хорошо ( для меня ), что я часто нахожусь в неведении о причинах, которые диктуют тебе то или другое решение, но, очевидно, ты не можешь, или не успел, или пока считаешь ненужным ввести меня в курс дела. Уверена, что раз ты этого не делаешь, значит и спрашивать не надо: можно было бы, ты написал бы яснее ( хотя, признаться, все время ломаю себе голову в поисках наиболее правдоподобного объяснения, - но это же мое право: ломать или не ломать голову — не шею же! ).
    Что же касается самого облегч. режима, то я всегда очень равнодушно отношусь к таким льготам и льготникам. Меня нисколько не огорчит, если ты будешь на общем режиме, а не в разрекламированном блаженном «раю». Многое здесь гораздо хуже, чем в тех условиях, в которых находишься ты сейчас: главное, что все время приходится наблюдать, как «лучшие люди гибнут на наших глазах» ( помнишь картину «Заключенные»? Там Коська-капитан произносит эти слова, когда Сонька-Золотая ручка отказалась пить водку. А тут — наоборот, и не только в водке дело ). Невольно убеждаешься, как легко захватываются многие неплохие люди «роем забот о собственном покое» - в данном случае, не покое, а развлечениях и связанных с этим атрибутов: одежда, подготовка к выходу, дружба с теми, от кого зависят эти «дары жизни» и т. д. Конечно, я хотела бы, чтоб ты мог выходить за кордон, - но не столько, чтобы иметь возможность видеть и говорить с тобой, сколько для того, чтобы ты мог общаться со многими мужчинами и женщинами. Очень хочется, чтобы у тебя расширился круг знакомых; чтобы ты как можно больше давал людям из себя и брал бы из их опыта; чтобы, наконец,ты не ограничивался знакомством только со мной, да еще несколькими знакомыми женщинами и де-

обратная сторона 1л.

вушками, а имел бы многих знакомых из них. Тогда только ты сможешь более или менее правильно — в зависимости от своей способности видеть людей без искажений ( и себя в том числе ) - выбрать себе подругу. Но об этом говорить на бумаге бессмысленно. Вот будет возможность — окружу тебя целым цветником девиц и дам, тогда и будем рассуждать на эту тему.
    Тщательно продумываю, какой же ОЛП для тебя лучше всего? Вот тебе мои «за» и «против»: я против шахты ( очень не хочу — очень-очень! - чтобы ты спускался в это гнусное подземелье. За всех, кто там находится, всегда страшно и больно, - а спустишься ты, прибавится еще большая доля страха ) и «за» как раз те ОЛПы, которые обслуживают шахты: 1-й и 2-й р-н. Как тут сделать? Мне бы хотелось, чтобы ты был на строительной работе. Этим занимается только 4-й ОЛП, но это худший ОЛП в отношении контингента ( скучища и отсутствие дружбы ). Правда, я, зная тебя, не думаю, что для тебя это может явиться острасткой: мне кажется, что твой внутренний мир не даст тебе почувствовать влияние скверной внешней обстановки, где бы то ни было. Но вообще говоря, 4-й ОЛП малопривлекателен — и вместе с тем, только там нет шахт. Что же касается возможности встреч, то как раз рабочие с этого ОЛПа не так ограничены на объектах,как шахтеры ( кстати, сейчас у нас на ТЭЦ'е работают мужчины с 4 л/о — рядом с нами. Но временно ).
    Переписку можно наладить всюду — это не решающий фактор в выборе л/о. Встречи тоже. Кстати, если ты за благоразумие, то пока о встречах не может быть и речи, потому что без риска тут никогда не обойтись,а ты хочешь меня оградить от малейшего дуновения ветерка. Не хочется зря трепать тебе нервы — и охотно соглашаюсь «быть выдержанной». Смешной ты, Юзик! Ведь все эти разы и вот сегодня, например, я предпринимала «по-

2л.

ходы Мальбрука» ( когда я иду в путешествие, я это называю: «Мальбрук в поход собрался» ) потому, что мне казалось, что вы - ты, М.Г., наш больной — очень рады повидать своего хорошего товарища — меня то есть. Ты писал, что очень хотел бы меня видеть — вот я и приехала. А ты спрашиваешь, какая причина моего приезда. Конечно, книгу можно было передать со спокойной душой и без приложения в виде собственной персоны, - но ведь ты писал не о своем желании видеть книгу, а видеть меня. Я же всегда стараюсь сделать то, что могу, если я знаю, что это доставит радость.
Непонятно мне, Юзик, как же ты мыслишь мое дальнейшее поведение — не только в отношении тебя, но и в отношении других товарищей и подруг: что же мне, «жить — дрожать, умирать — дрожать», как премудрый пескарь, боясь, что какой-нибудь опрометчивый шаг может мне повредить? Ведь тогда я буду просто шкурница — только о своей шкуре заботиться. Не думай,что я люблю риск ради риска. Иногда это на меня находит, я не отказываюсь от подобных грешков ( в молодости мы ставили цель на голову, на руку — стреляли друг в друга — забавлялись. У меня пальцы на руке прострелены, на всю жизнь шрам — как раз Темкина выдумка. Как-нибудь покажу, но тут я с тобой согласна — надо сдерживать подобное браварство, легкомысленность. Но когда я выхожу вас увидеть — что всегда сопряжено с риском — мной, поверь мне, руководит не упоение опасностью, не то захватывающее чувство, которое в высшей своей стадии бывает «несравненным правом самому выбирать себе смерть»,а обыкновенное желание хоть какую-то радость принести человеку. В день, прошедший без сознания хоть небольшой, но все же радости, которую кому-нибудь удалось сделать, я чувствую бесцельность существования своего. Что я сегодня еще могу сделать? И вот например сегодня я прошла много км для того, чтобы почитать стихи одной женщине, которая давно соскучилась по стихам.

обратная сторона 2л.

А теперь очень болит нога, но я не жалею, а наоборот — как-то спокойно: хоть кому-то удовольствие доставила. А жить в ожидании каких-то грандиозных, но всё откладывающихся дел — это похоже на оперного певца, из-за боязни простудить горло не пьющего ни холодное, ни горячее, не разговаривающего, ни смеющегося. Я считаю так: что можно маленькое сделать сегодня — обязательно делать, а большое не уйдет: если есть голова на плечах и сила характера, можно почти всегда смягчить даже последствия провала, а часто и избежать их и тогда, когда всё кажется потерянным.
    Но я заболталась. Подвожу итог: чтобы тебе было спокойнее, выходить пока не буду. Думала сделать завтра это ( если за ночь отдохнет нога ), но — видишь, какая я благоразумная и как берегу твой покой! - отменяю своё намерение. 
    Возвращаюсь к главному. Честно говоря, больше всего мне нравится 2-й р-н, да и к тому же там у тебя есть товарищи. Хотелось бы, чтоб ты был там — и не был на шахте. Вот, если б так сделать!
   3 ОЛП категорически отвергаю: не люблю я его, хоть там у меня есть товарищи.
    1 ОЛП - «мой» ОЛП. Там у меня прекрасные люди есть. И близко. И связь ежедневная ( да какая! ). Но — шахта. 
    Если уж надо выбирать между шахтерскими л/о, то — лучше всего 2-й р-н. Постараешься?
    Очень жду твоего ответа на эту часть письма.
    Как здоровье Владика? Передай ему привет, пожалуйста. Заставь его скорее выздороветь.
    Мише я отвечу завтра. Сейчас я очень, очень усталая. Знаешь, пришла я в 2ч. к Г.Б. - машины уже не ходили. Решила пойти пешком. Дошла до 3-го — попыталась увидеть М.Г. Он очень хочет меня видеть, - я вчера второе письмо получила с приложением. Приложение отправила в больницу, а сама решила при первой же возможности повидать его: настроение у него ужасное — это раз; чувствую себя виновной перед ним — это два; предупредить и объяснить,чтоб никогда никаких « приложений не делал» - три;

3л.

и еще несколько порядковых числительных наберется. А главное — его удручающе скверное настроение: перебирает прошлое — и тоскует; смотрит в настоящее — еще хуже, а будущее кажется просто-напросто страшным. Плохим была бы я товарищем, если б не постаралась в тяжелую минуту поддержать его. Я вкладываю сюда лист из его письма, чтоб ты сам увидел, могла ли я, имея возможность пойти, чтобы, может быть, поднять дух товарища — не сделать этого из-за чувства самосохранения? Или не пойти в больницу, когда Виталий в таком состоянии? Для него каждый наш приход — Тамары и мой — зарядка на долгие пустые дни.
    Жаль, Мишу Г. Я так и не видела: видно, он в 1 смене, т. к. весь развод прошел мимо, а его бригады ( я знаю нескольких из нее ) не видно было. Тогда я пошла дальше. Машины, к сожалению, не встретилось попутной, я ковыляла-ковыляла, но подвела нога — и 3 часа загудело у Дока. Мне очень хотелось все же добраться до 5 ОЛП'а и встретить вашу колонну: когда я думала, как огорчит тебя мое вчерашнее письмо, становилось ясным, что ты должен меня увидеть спокойной — и успокоиться сам ( объясняю всё так подробно для того, чтоб ты понял: не легкомыслие и не невыдержанность руководили мной в моем сегодняшнем — как и вообще — дебюте. Если бы я знала, что ты не переживаешь из-за этого письма, - я бы, конечно, не предприняла бы путешествие пешком за тридевять земель только для того, чтобы мимоходом перемолвиться 2-мя-3-мя словами ). Я пошла еще немного ( у меня было в резерве еще 1 1/2ч.: в 4 1/2 я должна была быть на месте, но поняла, что не дойду всё равно туда и обратно — и повернула назад. Мне повезло ( все же я родилась в рубашке ), когда я уже чувствовала, что придется скакать

      обратная сторона 3л.

      На одной ножке, как в игре в классы, потому что вторая окончательно забастовала — вдруг останавливается самосвал и гостеприимно открывает дверцу. Обязательно поблагодари завтра шофера маш.№30: он это сделал из-за того, что когда-то вез меня к тебе, а тебя он очень уважает.
          ...Вот так бесславно кончилась моя попытка поговорить с Мишей и увидеть тебя.
          Видишь, полный отчет накатала. Отнесу и лягу сегодня раньше.
          Как будет с письмами, когда ты ляжешь в стационар? На какой объект писать — туда же? На чье имя?
          Если сегодня что не так написано — не суди строго: пишу, а всё расплывается перед глазами.
      Письмо твое порвала. Вкладываю документальное доказательство этого.
          Жду ясного письма из стационара.
Э.

      А насчет отсутствия выдержки в моих поступках вроде приезда к вам и т. д. - ты сто раз неправ. Не надо тогда писать, что хотел бы видеть. [зачеркнуто] Ты знай раз навсегда, что я признаю не демагогию, а действия: если что-то человеку надо ( а ты писал: мне очень хочется — даже надо — тебя видеть ), значит, это надо делать и ему самому и тем, кто может помочь.
          ...Юзик, опять плохое письмо, да? Прости, но так всё получается. Науру привет. Мише Т. напишу. От тебя жду.
Э.
      Мишино (Г.) письмо верни, конечно. 

