23 августа 1955г.

1л.

23/8
    Привет «Мнимому больному»! ( совсем по Мольеру )
    Думаю, что ты найдешь возможность не прерывать переписки, несмотря на свое пребывание в стационаре. Правда, не совсем удобно, может быть, загружать того, кто занял твое место ( приемка машин и почты ), ежедневными письмами: может быть лучше мне писать реже? Тебе на месте виднее, - подумай и сообщи мне. Но надумай так, чтобы убить сразу трех зайцев: и чтобы не было у нас излишних тревог из-за отсутствия вестей, и чтоб не нагружать никого против его воли нашими пакетами, и чтобы в случае необходимости было бы возможно сразу дать знать. Всё-таки сейчас так складываются обстоятельства, что каждый день можно ждать событий, требующих «телеграммы-молнии».
    Кстати, об одном из входящих в это число вопросов — об Абезе или чего-нибудь в этом роде. Условимся об одном: ты будешь очень спокоен все время, пока выяснится точно Ничего страшного нет — понимаешь? Если такие тревоги могут сильно выбить из колеи, значит, надо заранее [зачеркнуто] записаться в пациенты к Науру. Во-первых, расформировка нашей обители еще проблематична: то ли да, то ли нет, то ли неизвестно, то ли известно, но не очень. Во-вторых, если это всё же осуществится, опять это же «то ли да, то ли нет» в отношении моей особы: останусь или поеду. В-третьих, если и поеду, то ничего катастрофического не случится: скоро у меня выйдет 1/3, и я через неск. месяцев постараюсь приехать ( а за это время хоть узнаю, что случилось с наглухо молчащим Темкой — ты можешь понять, что нет секунды покоя от всяких предположений. Ведь не думаю, чтобы он не отвечал на бомбардировку телеграммами и письмами из спортивного интереса! ). Если же ты уж очень соскучишься, думаю, не совсем невозможно будет и тебе перевестись в Абезь. В общем, Юзик, выходов много и волнует меня в основном одно: чтобы вы — ты, мама, подруги мои, товарищи — поменьше нервничали из-за подобных нередких в нашей жизни перемен. Очень прошу: будь очень спокоен и проси Бога, чтобы он устроил всё на пользу.

обратная сторона 1л.

    Именно — всё на пользу, а не чтобы я обязательно осталась здесь. Может быть, как раз [зачеркнуто] отъезд — к лучшему, - для тебя в первую очередь. Чем дальше, тем больше убеждаюсь, что тебе ох как горько придется, если ты [зачеркнуто] будешь «упрямиться» в своем отношении ко мне. Вчерашнее твое письмо еще раз подчеркнуло это. Не понимаешь ты, как не понимала и мама, что движет мной в моих «легкомысленных», «невыдержанных»  ( как вы называете ) поступках, - а ведь это не порывы, не прихоти, а моя сущность. Другой не буду — не из упрямства, а потому что это противоречит моим требованиям к себе самой, а ты сам понимаешь, что если я «не жалела», как пишет мама ( ох, как жалела! ), даже ее, то не смогу и по просьбе «кого-нибудь» другого сохранять свою «драгоценнейшую» личность на случай авось когда-нибудь можно будет ее употребить в широких масштабах. Ты думаешь, мама писала: [зачеркнуто] “...все для кого-то и ничего для тебя и меня» только о действительно решающих моих шагах? Нет, вот именно о таких каждодневных, как те поступки мои, которые и ты осуждаешь, которых и ты не понимаешь, которые и тебе приносят лишь огорчение и тревогу, усугубляемую недоумением: к чему это. А мне ясно, к чему — в этом-то и камень преткновения между нами, который при более тесном знакомстве может вырасти в скалу. Жаль, что ты плохо, наверное, прочел письмо мамы о «тяжелом случае» ( только заменив слово «товарищи» словом «люди» ) - тогда ты бы понял, что это значит «...ничего для тебя и для меня. Ты понимаешь, Юзик, что если бы, например, нам с огромным трудом [зачеркнуто] удалось бы добиться ...ну, например, чтобы меня не отправляли никуда , а, наоборот, с «почетом и уважением» вывели за зону — и вдруг подвернулся бы человек, кому еще нужнее было бы остаться ( ну, например, была бы женщина, которая с отъездом рисковала бы потерять семью — муж бы мог ее бросить и т. д. ), - я обязательно бы переменилась с ней местами и уехала, даже зная, как это тяжело для моих близких. Иначе всю жизнь было бы гнетущее чувство шкурничества. И так я всегда делала [зачеркнуто] — когда

2л.
 
знала, что как бы ни было тяжело, но нам с мамой ( или с подругами ) перенести легче. Пишу обо всем этом не для того, чтобы тебе показать, - вот какая я «великодушная» ( может быть, как раз жестокая ), - хочу верить, что ты не примешь это всё за выпячивание своих «положительных» (???) качеств. Я просто хочу, чтобы ты понял, что это значит: «...ничего для тебя и меня». Я так, только так понимаю веру в Бога, только так считаю себя вправе носить крест. Всегда помню, что был на земле человек, никогда не желавший [зачеркнуто] ничего для себя — и мать его могла сказать: «...все твои действия сводились к жертве для кого-то... и ничего для тебя и для меня», и он тоже любил свою мать, и тоже мечтал о ее счастьи, - но иначе не мог, как «ничего для тебя и для себя». Из всех людей в мире мне ближе всего Он — ближе матери,ближе подруг, конечно, ближе тебя. Поэтому крест для меня не символ, а живое дело, [зачеркнуто] ежедневное, ежеминутное, и думать о себе за счет хоть небольшой пользы или радости, [зачеркнуто] которую можно принести другому человеку — [зачеркнуто] разве это возможно, когда всегда на груди ощущаешь крест? Не знаю, ясно ли я тебе говорю, но мне хочется, чтобы ты понял и то, что я [зачеркнуто] подразумевала под словами «сую нос не в свое дело», и причину «легкомысленных» «необдуманных» поступков и еще многого. Вот я пишу тебе, а Тамарка рассказывает о последней неприятности нашего больного. Сегодня он передавал, что начались последствия его заметки в «Крокодил» - а для него это будет иметь куда большие осложнения, чем, например, мои «неосторожные» визиты к вам. К ним в больницу положили Козлова ( это

обратная сторона 2л.

было неск. месяцев назад ) и видите ли — для этой persona grata приказали освободить целую палату, т. к. он пожелал лежать в одиночестве. Больных из этой палаты распихали по другим палатам, где и так было полно народа, - зато Козлов блаженствовал. Ну,наш больной не стал исподтишка ворчать и потрясать кулаками за закрытыми дверьми, а написал заметку в «Крокодил». Писать же он мастак — язык у него, как каленое клеймо,когда он захочет. Теперь его таскают для расследования и всё твердят: «не твое дело, для чего было нос совать, - тебя же это не касалось». Но какое же это твое, мое, его дело? - общечеловеческое, а не чье бы то ни было. Если так считаться, то никогда не было бы ни революции, ни протестов против дела Дрейфуса или Сакко и Ванцети, ни снятия номеров со всеми остальными листами и т. д. Вот  я тебе посылаю один из примеров моего «сования не в свои дела»: пусть у тебя будет вещественное представление, раз тебе «больно слышать» об этой моей черте.
    Вот так-то дела, товарищ мой дорогой. Думала и ты такой. Наверное, во многом ты действительно такой. Но вот где та граница, которая разделяет твои поступки от меня — этого я еще не знаю. Может быть, подскажешь?
    Вот уже второй день пишу почти на одну и ту же тему (кстати, странно, что ты не получил сегодня моего письма — я передала и на конверте просила сразу же сообщить о получении ). Не удивляйся: очень для меня трудно признать, что в этом мы разные. Именно это-то я и подразумевала, когда давным-давно писала [зачеркнуто] об одиночестве, несмотря на многих близких людей. Вот в этом я одинока — и поэтому так была рада встретить тебя. И вот как получается...
    ...А может, ты или я не совсем поняли друг друга? Может 

3л.

ты не так неприемлемо смотришь на это, как мне почудилось в твоей фразе? Знаю ведь, чувствую душой, что ты не можешь по-другому думать. И если тебе больно слышать от меня про «сую нос», то мне не менее больно читать,что это тебе больно.
    Не поднимая вопроса о женщинах в общем и о С. В частности, скажу только, что твои слова, что это не твоя инициатива, а ты слышал от других — я, конечно, не пропустила мимо внимания, но не считаю их очень уж вескими, если ты хоть частично допускаешь такое мнение, не убедившись в нем на факте сам — к кому бы оно не относилось. Но и вправду, не надо об этом много говорить.
    Мише Г. я сегодня с донором, ехавшей к вам на ОЛП, передала записку. Спроси, получил ли, хорошо?
    Науру привет. Очень меня радует ваше сближение. Если он напишет по-охоте, я буду ультра-рада. А по-необходимости пусть ни за что не пишет. Скажи [затерто], что если у него есть сейчас деньги, пусть пошлет Темке телеграмму с оплаченным ответом: может быть у него более легкая рука [строка вычеркнута]. Его непонятное молчание так выматывает, что в эти и без того напряженные дни оно совсем уж излишняя роскошь. Спроси [затерто] где он будет жить после освобождения. У кого? Где думает работать? Суд уже скоро. Даже не верится, что наш друг будет не по эту, а по ту сторону проволоки! Только бы ему было хорошо!
    Исполни небольшое поручение: возьми у Остроумова мои книги: Белинского и Шкловского ( «О Маяковском» ).. А то он переедет на облегч. режим и надо будет иметь немало хлопот, прежде чем я обнаружу его новое местонахождение.
    Бросаю писать, т. к. Лена пришла с сообщением, что завтра едут на 42 км. Хочу написать Анечке.

обратная сторона 3л.

Как здоровье Владика? Ты с ним лежишь рядом? Что ты делаешь в дни вынужденного отдыха думаешь делать? Прислать тебе книг?
    Насчет моего прихода — постараюсь, если ты хочешь. Но т. к. ты ставишь условие — обязательная увольнительная, а я еще ни разу не брала оной за счет бригады ( т. к. всегда кому-то нужнее, чем мне ) - даже не знаю,как это будет. Обычно я стараюсь выйти так — ты знаешь. А увольнительная — сложная задача: ведь на воскресенье дают всего 3-4 отпуска на всю бригаду. [зачеркнуто] Наши девушки так ждут этого дня!В общем, если ты настаиваешь на официальном документе, тогда придется,очевидно, только вздохнуть уныло — и всё. Жду: не переменишь ли ты своего условия.
   С 3 л/о прескверная связь: так это всё запутало, что я навертела невесть что. Жаль М.Г. - наверное, ничего не понимает. Вчера не видела его,хоть и подошла к разводу. А письма — или как в воду канут, или блуждают целую неделю, как слепые. В общем, на 3-й ни за что не иди. Посоветовалась с Сашей — говорит, чтоб ты шел не на строительство, а на шахту ( там тоже можно быть плотником и т. д. ). Советует 1-й ОЛП ( он оттуда ). Выбирай или 1-й или 2
й р-н. (но 1-й ОЛП ближе и связь ежедневная )
    Будь спокоен, Юзик — это моя большая просьба к тебе. Думаю, что у тебя сейчас на душе нехорошо — и сердце сжимается. Я сама очень спокойна, поверь мне. Хуже всего молчание Люды и Темки. Спасибо тебе, хороший, что пишешь часто.
Э.
    



