24 августа 1955г.

1л.

24/8
    Подумала, какие в последнее время скверные письма я тебе пишу — и даже стыдно стало. Всё время пилю и пилю, да еще пилой, пригодной в актировку. А темы выбираю какие? От одних тем могут зубы разболеться: «а я вот такая» да «а я не такая». - Ох, и многотерпеливый же ты у меня, товарищ мой дорогой! Небось, Науру не стала бы портить настроение своим пилением и брюзжанием: просто побоялась бы, что он огрызнется — и всё. А тут пользуюсь твоим джентльменским воспитанием — и выливаю на тебя,сущего ангела во плоти, смутное настроение своё. ( Знаешь, откуда это «сущий ангел»? - во-первых, наша с тобой любимая песенка, во-вторых - «ария» из кинофильма «Светлый путь». Там было этакое пугало с усами, распевающее пропитым голосом: «Я не пьющий, и не бьющий, сущий ангел во плоти. Это факт есть вопиющий, - за такого не пойти» )...Пишу я глупости, Юзик, но уж лучше первые пришедшие в голову глупости, чем вечные нотации. Надо бы бросить вообще писать,но вот сижу, жду 4-х часов, пока прибудет почта ( или не прибудет? ) - и очень хочется тебе писать. Знаешь, что я буду делать сейчас? - отвечу на твои письма, на которые, как ты заявляешь, я «ни разу толком не ответила». Знал бы ты,сколько раз я мысленно спрашивала у тебя дополнений к одному или другому вопросу из твоих писем или отвечала на заданные тобой! Но не всегда переносится на бумагу то, что думается: и из-за времени, и другие темы оттесняют, и просто-напросто не хочется или не надо об этом сейчас говорить. А ты в душе испытываешь разочарование и даже обиду ( хотя высказал всего раз или два ),что я не на всё отвечаю, о чем ты пишешь. Впрочем, конечно, обидно... но ты все же не обижайся в другой раз. Только буду отвечать на те темы, которые обходятся без участия моей особы: а то, признаться, мне уже катастрофически надоело возиться со своей личностью в письмах, - всё «я», да «я» , да «я»...
    Юзик, ты писал как-то, что год лежал в тюремной больнице. Давно хотела спросить тебя, что именно тебя туда затащило — какая болезнь? Я часто мысленно представляю себе тебя в период тюрьмы и следствия ( одиночку 3*2, допросы и т. д. ) - [строка вычеркнута] — включая и больницу.

обратная сторона 1л.

Когда-нибудь ты мне подробно расскажешь о всей эпопее и о предшествующей ей — а пока в двух словах: сколько шло следствие ( знаю, что ты ни в чем не признался — и когда думаю о том, чего это стоило тебе, но ты все равно «не подкачал» - сердце наполняется гордостью ) и о больнице.
    Вообще, мне очень хотелось бы больше знать о тебе. Ведь подумать только, что я даже не знаю, откуда ты, как живут теперь ( без тебя ) твои родные ( работают или нет ) что делает сестра, сколько ей лет... даже как зовут — не знаю. И это называется — быть в курсе дел! Несколько раз хотела попросить тебя сообщать, когда получишь письма из дому — и не хотела превышать своих прав. Думала, что сам будешь писать об этом, но ты может один раз поделился, что получил весточку — и больше никогда не писал об этом. Или ты вообще редко получаешь письма? Я — очень часто, каждые 2-3 дня от мамы и от других многих тоже.
[несколько строк вычеркнуто]

    Пришли мне все стихи твои, какие у тебя есть — и польские и русские. Слабые или не слабые — все пришли. Это ведь — не только написанные тобой стихи, а часть тебя, - мне же если ты разрешишь, очень хочется узнать как можно большую часть. Пока ты только два написал.
    [следующие два абзаца перечеркнуты крест-накрест]
    Юзик, хороший мой! Ну, зачем я вчера так долго и старательно убеждала тебя, что нельзя жить, думая о своем самосохранении больше, чем о пользе ( пусть крохотной ) для других людей? Не ты ли писал ( в один день со мной — помнишь это совпадение ), что одни живут для себя, другие для себя и других, третьи для других? Словом, ты всё это знаешь не хуже меня и разделяешь так же, как и я. А я в «приступе черной меланхолии» ( ну, это я преувеличиваю, конечно ) и тут нашла повод придраться и разводить нотации и рассуждения на тему: «ах, ты меня не понимаешь,ох, ты со мной не согласен...» и т. д. Стыдно сегодня: как подумаю, с каким чувством недоумения, огорчения ( что я так быстро забыла многое, что ты говорил ) и разочарования в моей брюзжащей натуре ты будешь читать вчерашнее письмо, тошно делается. Ну, что же поделаешь, и на старуху бывает проруха ( как говорил один латыш: « и на старухе бывают прорехи» ). Между прочим, если уж говорить видоиз-

2л.

мененными пословицами, мне в связи с нашим с тобой спором о моих «нелегальных визитах» вспомнилась одна наша с Темкой. Знаешь такую русскую пословицу: «Если обжегся на молоке, дуй на воду». А мы её употребляли в таком виде: «Обжегся на молоке — дуй водку! ( т. е. пей напропалую водку — шутя, конечно ).Так и говорили вместо «рискуй!» - «дуй водку!» А «гимном» у нас была песня пиратов из «Острова сокровищ» ( тоже шутя, конечно ) «Приятель, быстрей разворачивай парус» - помнишь?
    Но я забыла, что ты протестуешь против моих «мемуаров», пока мало времени. Просто я сегодня хочу не думать о сегодняшнем состоянии дел — вот и прыгаю с одного на другое. Изредка можно, правда? - или даже изредка не надо? Ведь ты человек «грустный» ( я однажды очень смеялась, ты написал: « Я грустный человек, правда?» Ну конечно же неправда! - запоздало отвечаю я тебе )
    ( уже начало четвертого. Скоро придут девушки Г.Б....)

    «Волчонок, воспитанный, выращенный молоком своей матери,может приобрести характер ягненка и свойства ягненка при условии даже, если бы [строка зачеркнута] и т. д.? спрашиваешь ты — увы, может: смотря какой характер у этого волчонка. Ну, в ягненка ( биологически ) превратиться он не может, это да, но в дрессированного волка, который, хоть и скаля зубы, но все же послушно будет в течение всей жизни исполнять приказы дрессировщика, лишь только заслышит хлопающий звук хлыста, будет сразу же ретиво вытворять все требуемые выкрутасы — это возможно. Одного «метрического» факта рождения от волчицы и вскармливания ею теперь недостаточно: надо еще иметь многое плюс к «метрике». Поэтому так немн[...]
    … Дождалась почты. Значит мое письмо от 22 или задержалось или не дошло. Плохо, что там была важная записка Л.М. [зачеркнуто] ( я даже на конверте просила тебя сразу же сообщить о ее получении — но ведь ты не получил этого конверта ). А что мое письмо не дошло — хорошо. Надеюсь, и вчерашнее ( от 23-го ) тоже канет куда-нибудь. Твоя сегодняшняя записка с резюме после разговора [замазано] вполне исчерпывающе отвечает на содержание тех двух писем. Надеюсь, что в письме, которое я еще буду иметь удовольствие получить ты не уделяешь много места развитию этой

обратная сторона 2л.

и без того ясной темы. Отвечаю на содержание ( воистину multa paucis — теперь у тебя есть словарь и я могу «ругаться» по-латыни ) твоей сегодняшней записки.
1. Шарф получила. Масло также. Сообщала в предыдущих двух письмах. Еще раз спасибо за заботу. [зачеркнуто]
2. Не сожалей, что у тебя ничего не нашлось в оправдание меня — ибо все, что ты мог бы в самом лучшем случае выискать в своих воззрениях на мотивы моих поступков, всё это было бы всё равно «типичное не то». Предоставляю вам обоим ( впрочем, можно приключить и Наура сюда ) - «продолжать в том же духе» ( как однажды сказал один рассеянный Людочкин преподаватель черчения, когда она ему представила чертежи в карандаше, где почти ничего не было вид — карандаш был слишком твердый. Он посмотрел,удивился и сказал: « Да тут ничего не видно!» - а через минуту забыл и, возвращая чертеж, заявил: «Ну продолжайте в том же духе» ).
3. Упорство мое ты своими замечаниями не увеличишь, можешь [зачеркнуто] быть гарантированным. Я вышла из того возраста,когда на мамино: «Буду больше! Больше буду!» То, что вы считаете упорством и упрямством — в принципе совсем другое, - но право же, не стоит отнимать твое время на переливание из пустого в порожнее.
4. За предложение ( или разрешение? - не знаю, как я должна это воспринять ) отнестись к твоим замечаниям, как я хочу — благодарю, только вряд ли стоило его утверждать в письменном виде: оно вытекало само собой из всего стиля и содержания этой записки.
5. Информация о «всем происходящем» у меня весьма короткая: всё по-прежнему. Сижу дома, жду, пока пройдет нагноение. В отношении «ситуации», которая «сама за себя говорит» - если дело касается отъезда, то в случае, если слухи подтвердятся, [зачеркнуто] но на оставшиеся до 1/3 «хвостики» в виде моего не будут строго смотреть, я почти наверняка смогу остаться: ибо не знаю, что вам [замазано] говорит ситуация, а мне она говорит, что если будут делать допущения,то в это допущение я попаду.
6. Не знаю, будут ли у меня «более важные» письма, и к тому же — но если таковые будут,постараюсь передать через Петра. Сообщи его домашний адрес и фамилию: чтобы кто-нибудь из знакомых за зоной мог отнести ему.
7. Вопросов о твоих делах [оторвано] сможешь и захочешь [оторвано]

[на полях справа]
Утреннюю галиматью зачеркнула, чтоб не переписывать ( машинально писала на том же листе ) 
