25 августа 1955г.

25/8
Всё по-прежнему.
Письма, переданного тобой [замазано], еще не получила. Сегодня не было и обычным путем — [замазано] Пакет с письмами,которые надо было передать другим, письмом Н.и твоей короткой запиской получила вчера.
   Не знаю о получении тобой последних переданных в твой адрес писем: от 22 ( волнует судьба записки Л.М. ) и последующих — от 23 и 24. Но те не суть важны.
  Н-у ответила вчера — вместе с письмо к тебе. Передаю все время через объект.
А может быть, уменьшить количество писем? Ты лежишь и, наверное, много хлопот с разыскиванием почты? Я бы хотела твои хлопоты, хотя бы относительно связанные со мной, довести до предельно возможного минимума.
Э.
