26 августа 1955г.

1л.

26/8
Юзеф, неожиданно одна моя знакомая сказала мне, что через неск. минут уезжает на рентген, где встретится с одним из твоих соседей по ОЛП'у. Пользуюсь случаем, чтоб сообщить, что не вчера (25-го), ни письма [замазано] я не получала — и не знаю, получил ли ты от меня за 22, 23, 24, 25. Если бы не неприятное чувство, что кто-то, б.м., читает эти — твои и мои — письма и, главное, если бы не записка Л.М. в письме от 22-го — ничего страшного не было б в этом, т. к. писала я ерунду, которую еще лучше, если она не попадет по назначению. Вообще, может быть, договориться писать реже? Я пишу ежедневно оттого, что боюсь: ты будешь беспокоиться в случае бесписьменного дня.
    О твоих делах ничего не знаю: в крохотной записке от 23-го ( «добавке» к письму Н. ) ты писал только, что больше на работу не выйдешь.
    Я тоже еще не работаю — дома. Думаю, скоро нога пройдет.
    Не удивляйся, если М.Т. Придет с поручением от меня передать тебе спросить тебя о письмах: я, узнав об отъезде

обратная сторона 1л.

наших женщин в С/гор, написала сперва ему — т. к. он всегда выходит на вахту,и они его знают. Потом узнала о том, что и Эльза едет — и вот дописываю еще.
    Как у Наура с квартирой и работой? Обязательно сразу же напиши. Первое — пустяки, Саша с удовольствием его встретит у себя, а второе — тоже можно, наверное, устроить, - только надо заранее знать его предположения. Злюсь на себя, что не спросила много раньше — но всё равно, это не так уж существенно.
    Прости за спешку — неожиданно получилось.       Э.  
