26 августа 1955г.

 1л.

26/8
    Все эти дни, Юзик, были такими скверными, что под конец — вчера и сегодня днем — уже совсем не шли слова, ни устно, ни письменно. Ты, наверное, почувствовал это по тону писем, и это тебя, конечно, огорчило. [зачеркнуто] Но когда очень уж скверно, я ( так же как и ты — ты писал один раз об этом ) просто стараюсь ни с кем не говорить, пока напряжение внутри души не перевалит через кульминационную точку. А к тому же, не получив твоего письма от 23-го ( до сих пор не получила, - то, которое ты передал через [замазано] ), а только записку после твоего разговора с [замазано], [зачеркнуто] всё время находилась под ее тяжелым впечатлением — и писать не то, чтоб не хотелось, а даже «не моглось». Я писала, конечно, - ведь я тебе обещала писать ежедневно,чтоб не было излишних волнений, но написанное было таким резким и сухим, что ты вряд ли обрадуешься получению почты, если она всё-же не исчезнет в неизвестности. Посылала я всё время через Шл-бл. ( обычным путем ): 23-го конверт с нехорошим, как вкус меди во рту, письмом ( Не жаль, если оно пропадет - только там черновик одного заявления с моей фамилией, и поэтому не хотелось бы, если б оно попало в слишком любопытные руки ); 24-го — [зачеркнуто] запакованная записка ( вместе с листиком к Н. ); 25-го — несколько слов в виде записки. Сегодня передала через с/г. - наверное, ты получил. Писала во-первых наспех, во-вторых, так было скверно на душе, что просто слова не шли, а твоя последняя записка с последними её словами ( «...отнесись к моим замечаниям, как хочешь» ) отнюдь не способствует желанию [строка зачеркнута] говорить, как прежде. Объяснять, разъяснять, убеждать и переубеждать надоело до пределов и мне и тебе тоже, - а обойти этот камень преткновения, мысль о котором не переставала ( и не перестает до сих пор, как только мысли возвращаются к тебе ) биться в мозгу, - обойти было бы невозможно. Вот и не писалось почти совсем. Не подумай что-нибудь

обратная сторона 1л.

Другое.
    А сегодня, Юзик, у меня счастливый — пресчастливый день. Ты знаешь такое состояние: когда весь целиком наполнен сознанием чего-то страшно важного, страшно хорошего, такого, что при одной мысли об этом темнеет в глазах от счастья? Вот сейчас я такая. Немного поулеглось это «обалдевшее» состояние — даже писать могу, [строка зачеркнута] В общем, наконец-то пришло письмо ( да какое там «письмо»! - открытка ровно в 10 фраз! ) от Темк, - та самая открытка, о получении которой я мечтала беспрерывных 6 лет. Последние дни я уже так волновалась, что просто физически чувствовала, как эта мысль о его болезни ( причем такой, что он даже не в состоянии написать ) или о его перемене как человека и как друга буравом вгрызается в мозг и сердце. Только сегодня утром отправила ему уже почти отчаянную открытку ( «...если ты даже так болен, что не можешь писать, так ведь какой-нибудь сосед это может сделать, - нельзя же быть таким инквизитором...» ), - и вдруг, вечером весточка от него. [зачеркнуто] Совсем прежний — совсем-совсем: такой же ненавистник писем ( подумать только! - почти 7 лет не писать и написать...10 фраз ), такой же скупой на слова, такой же выдумщик, - и такой же друг. Юзик, знаешь что тебе не ты не хочешь написать ему? Ведь когда тебе стала дорога А., тебе захотелось познакомиться ближе с ее подругой. А тут — тем более: Тэма не просто друг, а часть моей жизни — причем, лучшая ее часть: [зачеркнуто] и в прошлом, и в настоящем, и — верю в этом — в будущем. Как-то без слов подразумевалось после следствия, что если на то будет возможность, мы обязательно будем вместе. Поэтому мне очень надо, чтобы ты узнал и полюбил [замазано]. Ты, конечно, понимаешь, что наше с ним «вместе» совсем не основано на чем-нибудь таком, что [зачеркнуто] опровергает мои слова насчет того, что никогда никому я не давала слова, которое бы связывало меня не только в дружеском

2л.

отношении. Я очень не хочу, чтобы ты рассматривал наши с Тэмкой взаимоотношения и его слова в этой открытке: «Береги здоровье, я хочу, чтобы к тому времени, как мы будем жить вместе, у тебя сохранились и здоровье и силы, - хотя бы для того, чтобы выносить мой характер» иначе, чем слова единственного брата к единственной сестре, которых к тому же связывают не только [строка зачеркнута] родственные узы и воспоминания, а многое неизмеримо более сильное, чем просто общая семья. Но я уверена, что ты понимаешь истинный характер нашей большой дружбы — и мне не надо объяснять тебе то, что тебе ясно без слов. Тогда тебе должно быть ясно и то, как мне хотелось бы, чтобы ты и Тэма сблизились. Когда я почувствовала, как сильно этого мне хочется, тогда я по-настоящему поняла, насколько ты мне дорог.
    Науру я напишу сегодня же.
    Отвечаю на твое письмо от 25-го — по порядку.
    За здоровье не волнуйся: только один день после похода было действительно плохо с ногой, - а эти дни я сижу неподвижно, как неодушевленный предмет, на который не действуют никакие внешние силы, - и почти выздоровела. Постараюсь до понедельника совсем поправиться, - надо уже идти на работу, Юзик, ведь фактически 2 1/2 мес. Я совсем не работаю ( одну неделю всего ).Сколько можно сибаритничать?!
    О Кирзаводе. У нас там работают бригады, но во-первых, вряд ли я сейчас вытяну эту работу ( самый трудный объект ), во-вторых, их всех намерены вывести за зону, а таких «хвостатых» ( у меня «хвост» до 1/3 с зачетами — полгода, а без зачетов почти год ) Кирзавод вряд ли захочет взять. Но попытаться можно — если хочешь. Могу и на Док — наши девчата и там работают. Но все же, Юзик, не надо нам прятать голову в кусты относительно реальной возможности отъезда всех тех, у кого нет 1/3, в Караганду ( как говорят у нас — и у вас тоже, значит, и ты слышал ) или в лучшем 

обратная сторона 2л.

случае в Абезь. Это будет ясно сразу же после суда. Мне же очень не хочется, чтобы ты работал на Кирзаводе — тяжелая, скучная и грязная работа. Лучше уж в шахту, если тебя тянет туда: хоть опасно, грязно и тяжело, но не скучно, а наоборот, захватывающе. Эх ты, умница! Ну разве я хоть не секунду допускаю мысль, что ты дрожишь за свою шкуру?! Это кажется мне настолько несовместимым с твоим именем, что даже не пришла в голову мысль, что ты так расценишь мои слова. За себя ты никогда — я знаю — не боишься, но вот из меня хочешь сделать нечто вроде пуганой вороны, которая и куста боится. Но об этом не надо сегодня, завтра с утра я тебе отвечу на эту часть письма, и ты увидишь, что не так уж я тебя не поняла. Ведь железную неоспоримость слов «так нужно» знаю и я — и когда я знаю, что именно они тут действуют, я всё подчиняю им. Еще одно совпадение у нас с тобой: неск. месяцев назад я писала Люде очень важное письмо о необходимости держать себя в руках и все время напоминала ей о том, как я всегда требовала от них с Соней пусть нечеловеческих усилий над самой собой, но все же обязательных тогда, когда вступали в силу эти слова. Не раз необходимо было быть всецело собранными в трудных обстоятельствах — пусть это касалось только нашей тройки [замазано] , но тоже приходилось не раз сталкиваться с трудными ситуациями. И я всегда им внушала значение слов: «Так надо» - и моя мама всегда подчиняла их силе свои импульсы, и я, [зачеркнуто] — а теперь ты пишешь мне это как нечто новое. Рада, что еще одно у нас общее, но хочу объяснить тебе, что для того, чтоб подчинить свои действия их силе, я должна знать: тут — область слов «Так надо», «Иначе нельзя». А у нас получается так: ты знаешь это, а я — нет, - ты же считаешь, что могущественное значение этих слов распространяется и на меня. Поверь мне — и Темка, [зачеркнуто] и Наур могут подтвердить какая я дисциплинированная в тех случаях, когда дисциплина вступает в силу, как 
 [продолжение и конец письма отсутствуют]
