28 августа 1955г.

1л.

28/8
    Знаю, как вы беспокоитесь теперь за меня, мальчики мои дорогие! Наверное, ты места себе не можешь найти от волнения, пока не получишь от меня известий. Я сразу же попросила двух моих знакомых поехать к вам и сказать,что всё, кроме известного вам инцидента, в абсолютно порядке. Теперь остается только поглядывать в ближайшее будущее. Но вообще-то я терпеть не могу ждать у моря погоды, - мне кажется, что каждый должен сам стараться сделать ту погоду, которая ему нужна для данного момента ( может быть именно поэтому вечно бывают со мной всякие штуковины вроде сегодняшней ). Одним словом, что ты думаешь делать? [зачеркнуто] ( ...Эх, знал бы ты только, как скверно на душе от того, что я так подвела вас всех, да к тому же теперь вам и волноваться, и расхлебывать...) Из письма моего ясно видно, что мы пишем друг другу ежедневно и не по почте, - да к тому же, скажу я тебе, того человека, с которым я говорила после того, как тебя вызвали назад ( которого ты просил разрешения на встречу ) - этого человека просто грех обманывать. Впечатление от него, ( несмотря на больше чем неприятный характер разговора ) осталось очень-очень хорошее. Человечность его безусловна, - только насколько она зависит от чувства формального долга, вот это я не знаю. [зачеркнуто] Что сильнее в нем — первое или второе — это покажет дальнейшее. Я все же хочу надеяться, что он позовет тебя и отдаст тебе взятое, - хотя это было бы чудом из чудес, но я верю в чудеса. Что я бы сделала на твоем месте? Сказать правду? Я сама бы пошла к этому человеку. Знаю, что самое трудное для тебя ( как и для меня — после сознания, что я подвела вас и заставила тревожиться ) - это сознание, что кто-то, кроме меня, читает самое сокровенное о тебе, о нас, - и именно поэтому трудно перешагнуть порог его, и именно поэтому надо это сделать ( с моей точки зрения ): [зачеркнуто] не из-за тревоги за последствия, а во-первых потому, что невозможно сидеть сложа руки и ждать, пока кроме этого хорошего человека, возможно, прочтут много других

обратная сторона 1л.

твою боль ( там больше всего о тебе ) твои надежды, твой внутренний мир. Мне почему-то именно эта сторона — больнее всего ( после мысли о Л.М. )
    Дорогой мой многотерпеливый товарищ, видишь теперь, насколько лучше быть от меня подальше. Неприятность за неприятностью, волнения за волнениями, одна сплошная боль — а радости никакой. Ну, какую радость я принесла тебе сегодня? Бог видит, как хотелось сделать бы, чтобы у тебя жизнь стала светлее оттого, что  ней появилась я, а не мучительней — и всё не получается, да не получается. Вот и [замазано] теперь только хлопоты да неприятности: недаром я столько лет удерживала себя от того, чтобы нагружать его этим добром! Как будто Интуиция удерживала — и вот под конец удружила...
    Но вообще говоря, это только в последнее время сплошные оплошности на каждом шагу. 
Такой дурой, как сейчас, я все же раньше не была. Причину понимаю — значит, можно будет 
быстро изжить.
    ...Как плохо, что тебя сейчас нет рядом!..
    Только бы ты не беспокоился за меня! Знал бы ты, какая я сейчас спокойная. Прошу Бога того же и для тебя [зачеркнуто].
    Себе сегодняшний дурацкий поступок не прощу.
    Так много [зачеркнуто] надо написать тебе — о письме про Шуру и о том, как оно отозвалось во мне,и после того, как ты ближе пригляделся ко мне за время разговора ( и внешне и — главное — внутренне ), ты, после некоторых размышлений, [зачеркнуто] придешь к выводу, что надо поберечь силы и не расходовать их на преодоление таких трудностей ( исходя из принципа: «Цель не оправдывает средства» - ведь я в качестве цели весьма скудная компенсация, даже если силы, растраченные тобой сделают своё. А вдруг не сделают? Я совсем измоталась от этого вечного ощущения, что я только отбираю у тебя силы и ничего стоящего взамен не дам ( т. е. того, что тебе нужнее всего остального ). И вместе с тем не в моих привычках так легко опускать руки: ведь — а вдруг смогу дать именно то, что надо?

2л.

Спасибо вам обоим, мальчики мои дорогие, что вы ни словом не упрекнули меня, а только старались успокоить. И как старались!
    Знаю, что и [замазано] тебе могут предстоять неприятности. Очень прошу не позолачивая пилюлю мне сообщать всё и вся, - честное слово, я очень-очень спокойна, ведь не поможет же отчаянье, биение головой об стенку и т. д.! Обещаешь написать всё как есть — и о себе, и о Бее, даже если с последним будет особенно скверно.
    Буду молить Бога, чтобы человечность и понимание нашей обстановки, заставляющей «хитрить» ( в чем всё время упрекал меня тот человек, о котором я писала в начале письма ), победит над формальностями с том человеке. Если он отдаст тебе взятое, я в следующий раз опять обращусь к нему с той же просьбой, что и сегодня: мне так много надо сказать тебе и спросить! Всё зависит от Бога, и я очень, очень надеюсь на его милость.
    Дорогой мой мученик, до завтра. Я даже на расстоянии чувствую, как тревожно бьется твое сердце. Но скажи, у тебя не осталось ни крошки какого-то радостного ощущения? У меня, несмотря на сплошное невезение, то и дело вспыхивают в душе радостные огоньки, - а потом снова гаснут...
    В.К. Ты что сказал? Всё, как было? Может быть, не надо тревожить Л.М., пока еще неизвестен исход? т. е. сказать надо, но я хочу сделать так: скажу, что, кажется, ее з. я порвала, не знаю точно.
                      Ну, посмотрим, как будет.
            Мысленно с тобой Э.

Что я только не сделала бы, чтоб тебе было сегодня спокойно! 
