29 августа 1955г.

1л.

Письмо это не к Н. И тебе, а только к тебе — случайно вырвалось сообща.
29/8
        Друзья, ура!
    Прихожу вчера домой — меня ждет вторая открытка от Тэмки ( с 26/8 — за два дня дошла ). Пишет по-прежнему мало ( на сей раз 7 фраз ), но зато чего стоят две последние! - «рассчитываю скоро увидеть тебя. Не знаю, каким образом, но думаю, что в ближайшие дни». В общем несмотря на небольшие отступления от режиссерского плана, вчерашний день был чудесным.
    Юзик, смешной мой, ну чего ты выдумал, что «самое плохое это то, что в этом крепко ( еще и крепко! ) пострадали твои ( мои то есть ) нервы, сердце, - но и вообще тебе досталось в смысле переживаний, беспокойства...» Прямо удивляюсь, где твоя логика! То ты уговариваешь меня поменьше рисковать, то [зачеркнуто] делаешь из меня какую-то сотканную из паутины и утренней росы девицу. Если бы у меня после таких невинных забав страдали бы нервы и сердце, давно бы [зачеркнуто] они превратились в пух и прах ( у меня ведь какими-то полосами располагается: то тишь да гладь, то приключение на приключение карабкается, то сплошные неудачи, то хожу обалдевшая от радости ). Меня просто-напросто обижает, что ты считаешь нужным до сих пор меня утешать. Разве у меня был растерянный вид или убитый горем? Если хочешь знать,чем я была действительно подавлена тогда ( так, что говорить было трудно, слова силой проталкивались через стену боли ) - это нашим разговором о Шуре — тем, что тебе так трудно было опять с этим столкнуться и еще труднее сознание , что в твоих интересах, чтобы не отбирать у тебя столько сил, сколько уходит теперь, я должна настоять на том, чтобы ты поставил крест сейчас, пока не так много сил ушло — и вместе с тем чувствовала, что я не хочу, почти не могу этого делать, сама нахожу какие-то отговорки, отсрочки самой себе, чтобы оправдать то, что я не [зачеркнуто] убеждаю тебя уйти раз и навсегда. Вот М.Г. я очень легко это сказала — и он понял. Вчера с этой же целью я говорила с одним человеком с 1 л/о: сперва были хорошими товарищами, он — жених ( или даже муж, кажется ) одной моей хорошей знакомой, и вдруг в последних письмах

обратная сторона 1л.

стали проскальзывать другие нотки. Я очень, очень хорошо к нему отношусь, конечно, жаль терять такого товарища, умного собеседника,тонкую душу и т. д., - но нельзя же сознательно продолжать сбившиеся с траектории отношения! Мы по-хорошему поговорили, и он согласился, что до тех пор, пока у него не останется и следа от его сегодняшнего заблуждения, писать [замазано] письма [замазано] я буду не ему, и вообще, [зачеркнуто] надо ему с этим поскорее покончить. [зачеркнуто]
    Казалось бы, самое правильное было бы держать такой тон и в нашем с тобой разговоре: так было бы тебе легче — пусть не сразу, сразу, конечно, тяжелее, а потом, когда острота боли пройдет. Знала, что так надо — и не смогла. Даже когда говорила тебе как будто бы твердо: «Ну, значит надо поставить крест» - я для тебя хотела, чтоб ты повернулся — и ушел ( ...и было бы всё кончено...), а для себя мысли не могла допустить об этом. И вот в такое смешение противоположных чувств еще врывалось попеременное: «Надо», «Нет, не надо еще», может быть, можно пока без этого и сознание, что вместо радости тебе больно, больно, больно, - вот это всё вместе взятое было действительно трудно. А ты, смешной психолог, решил, что я переживаю и волнуюсь из-за инцидента. Конечно, и это волновало, но совсем не настолько, чтобы трудно было говорить, и дышать ( казалось, воздух [зачеркнуто] в легких застывает — и не протолкнуть ). Ведь вчера для меня решалось многое, - но во всяком случае, не судьба последствия истории с письмами. Я это и нач-ку говорила, когда пошла во второй раз. Он мне говорит о переводе на усиленный режим, а я ему о том, что сейчас для меня важно не то, что будет со мной в этом отношении потом, а одно: надо до конца [зачеркнуто] кое-что договорить с тобой, т. е. продолжить свидание. Он понял, что я не притворяюсь, - но не мог просто не имел уже возможности взять свое распоряжение обратно. Вообще этот человек произвел на меня очень хорошее впечатление.
   
2л.

    Словом, ты очень мило, очень забавно успокаиваешь меня. [зачеркнуто] А ты ведь и не знаешь, что было потом, когда я отошла: вот тогда началось самое острое положение ( ты же видел, что я пошла не одна, а с вынужденным спутником ). Вот тогда вопрос стал либо амба, либо наоборот. Как ловко всё получилось, расскажу в другой раз, но только ты знай, что и тогда нервы и сердце ничуть не пострадали. Ты же понимаешь, что у меня они как и у тебя не могут от таких спектаклей выходить из строя.
    Волновалась я, что вы страшно беспокоитесь, увидев, что я иду одна и не в ту сторону, куда надо. Сразу же попросила Туська ( Петра М. ) поехать к вам и успокоить. Он сделал ( золотой товарищ! ), пришел назад и сказал мне об этом. Один тревожащий пук был исключен.
    Второе: записка Л.М. Сказала ей, спросила о содержании. Ничего особенного, подписи нет. Все в порядке.
    Третье: какие выводы ты сделаешь из вчерашнего дня в целом? Это оставалось тревожно-неизвестным до сегодняшнего твоего письма ( от 27-28 ), и как хорошо, что и тут мне Бог пошел навстречу!
    Четвертое: не повредит ли это Н.? Но тут я была почти уверена, что нет.
    Пятое: последствия для нас с тобой. За тебя, признаться, волновалась только по поводу: будешь очень беспокоиться; а остальное, в конце концов, пустяки, даже если письма вернутся не к тебе, а к другому менее приятному чтецу. Но тут горевать поздно. Будет уроком, ты прав.
    Шестое: сознание только что сделанной глупости. Скверное сознание, конечно, но уж чтобы сердце и нервы от него портились — это слишком большая роскошь.
    В общем, мальчик мой дорогой, я уже несколько раз прошу тебя: не волнуйся ты в подобных положениях за мое сердце да нервы. Разве ты не знаешь, что смешно эти мелочи принимать во внимание по сравнению с настоящей нагрузкой, которую и то они совершенно

обратная сторона 2л.

нормально выносят.
    Но скажу по совести, твое письмо от 28-го очень меня успокоило. Не за меня — за тебя. Ты именно такой, как надо. Наур тоже, правда? Очень вы мне оба понравились в этом спектакле: выдержанные, спокойные, глупости не сделали. Ты молодчина, что сдержался, я бы не сдержалась, знаю: однажды я схватила конвоя за пуговицы ( он пусти собаку в колонну ) и так стала его трясти, что он даже обалдел. Чуть меня не убили тогда. А второй раз было еще хуже. А третий — еще хуже. И всё оттого, что в таких случаях я теряю самообладание. Между прочим, Тэмка тоже. И в этом мы с ним два сапога. Но мое самое большое задание самой себе: сделать научиться быть сдержанной, как машина на тормозе. Ты мне поможешь в этом, да?
    Юзик, ты не обратил внимания, что опять вчера [строка зачеркнута] мы с тобой вместе писали письмо: ты пишешь о том, что если б знал, что я спокойна, ты был бы рад вчерашнему дню, - а я в это время отвечала, что я совсем спокойна и несмотря на всё, радостное ощущение то и дело приходит ( ведь камнем у меня лежало главное: наш разговор, так огорчивший тебя. Именно поэтому радость не могла вступить в свои права вчера ).
    А вообще — ты ведь сам понимаешь: «Главное — что на совести ничего нет плохого ( но немножко есть — подвела, если не сойдет благополучно, того, кто меня пустил отсюда ), а во-вторых, с тобою все друзья и я». Милые вы мои друзья! Честное слово, Бог очень милостив ко мне тем, что это «во-вторых»  меня есть! Прихожу — и как подтверждение твоих слов, которые ты в этот момент ( может быть именно в этот ) писал или думал, - открытка Тэмки. Пишет: «Я может быть и злодей, свинтус, лентяй в отношении переписки, но в остальном ( поверь ) я тот же, самый лучший твой друг, который не только на словах, а и на деле всегда и везде докажет это. Думаю, что ты скоро убедишься в

3л.

этом и лично принесешь мне самые высокопарные извинения...» Ну, а дальше я написала тебе в начале письма. Юзик, я сегодня Тэмке написала о тебе. Ничего?
    Что касается пушкинского стиха, то мне как раз в нем нравятся первые две строки, дальше две строчки меня злят просто: терпеть не могу смирения в день уныния и терпеливого ожидания дня веселья. В дни уныния надо не смиряться, а наоборот — сделать всё возможное и невозможное, чтобы действенно приблизить день веселья. Дальше совсем уж для меня неподходящее: я о будущем никогда не думаю больше, чем о нестоящем. Даже не так, - точнее: я как-то не могу себе представить будущего своего — совсем-совсем не могу ( как я говорю: очевидно, нет в моем мозгу центра, который управляет будущим - «кнопки будущего» нет ). Настоящее никогда не бывает уныло для меня, а живет полной жизнью: радостью, болью, печалью, злостью, разочарованием, спокойствием и т. д. - но всегда живет каждая минута. А Пушкин говорит: настоящее уныло. Ну разве оно для тебя уныло, Юзик?! Ну, а последние — те, что тебе больше всего нравятся — совсем не по мне. Что это значит: «всё мгновенно, всё пройдет»? Не всё, а только поверхностное, а сущность ( если она действительно стоит того ) не проходит. [замазано] есть такие строчки:
   «Так значит всё существует
и всё призывает к ответу
     За каждый наш необдуманный
и обдуманный шаг?»
Я считаю, что ничего не проходит, всё существенное остается в человеке. И мило мне не только тогда, когда оно проходит, а и в тот момент, когда оно случается. Вот вчера ты стоял за дверью или сидел рядом или тогда, когда я была у речки — такой дорогой, такой славный...и ничуть не дороже ты теперь, когда это прошло. В общем, Пушкин злоупотребил словом «всё»: кое-что становится дороже, когда переходит в стадию воспоминаний, а основное — ничего подобного.
    Знаешь, чЮзик, я сегодня тоже почувствовала, что хочется отдохнуть на некоторое время от всяких

обратная сторона 3л.

мелких и крупных передряг ( только бы с Людочкой уладилось как-нибудь — остальное все пошло на лад в тех пунктах, о которых я тебе писала ). Поняла это я, когда … потеряла твою ручку. Понимаешь, Юзик: потеряла её, да так нелепо, что даже в голове не укладывается. Писала наспех письмо М.Г. - артисты вот-вот уезжали на 3-й. Подошла Славочка, взяла неоконченное письмо, т. к. уже за ними пришла машина, это — последний момент, когда я помню, что ручка была в руках. Потом я вышла,куда-то пошла — и сама не пойму почему оказалась около каптерки. Стою и думаю, зачем я сюда шла? Мне ведь ничего не нужно в этом конце... - и вдруг вижу: ручки нет. Вернулась назад — нету. Взять не мог никто. Хочу вспомнить, где я была в промежутке между местом, где писала и каптеркой — и не могу. Знаю, что ходила куда-то, а восстановить зрительно путь — не могу. Провал в памяти. Так было у меня после следствия ( я ведь всё кроме стихов перезабыла — все фамилии родственников, все-все адреса, даже где я сама жила, а растереха какая была — да и теперь — сказать нельзя! ). И вот тогда почувствовала, что немного устала от вечного напряжения последнего времени. Так захотелось отдохнуть — тем более, что сейчас со мной друзья и ты, и не надо волноваться за неизвестно где находящегося Тэму, и с Науром всё у нас хорошо, и Соня начала работать, - и ты есть у меня, такой терпеливый,такой хороший, такой близкий. Вчера я тебе всё сказала, и ты теперь знаешь,как много значит для меня одно то, что Шура не имеет романов ( а он такой красивый и так всегда увлекался девушками! ) - и главное,что он сказал в ответ отцу ему было очень нелегко дать отцу обещание никогда не писать мне. Знаешь, Юзик ( пишу тебе как сама себе говорю ) при одной мысли об этом сердце задыхается от боли и какого-то горького, ни к чему не ведущего счастья — но всё же счастья. Хочу, чтоб ты всё это знал. И ты знаешь — и всё же счастья. И ты знаешь — и всё такой же по отношению ко мне, как был до вчерашнего разговора. И вот в этом изматывающем смешении мыслей, чувств, дел так много значит иметь тебя рядом и слышать эти твои 

4л.

слова: «Так хотелось бы чтоб ты отдохнула от всех этих неприятных случайностей. И знай, я не успокоюсь, пока это не произойдет». Знаю — раз ты сказал. Слушай, Юзик, если на этот раз Бог нам поможет и всё произойдет нам на пользу, я и вправду устрою себе жесткий режим. Завтра я иду на работу — но это лучше ( я так долго бюллетеничала, что уже боялась попасть в число хроников, которых на днях этапируют в Абезь. Раньше и хотела и нет, а теперь только нет, нет, нет. ) Каждое приключение, даже блестяще проведенное, будем с тобой считать за промах, хорошо? Лозунг: свести до окончания санаторного режима ( до тех пор, кока не перестану быть такой, как сегодня с ручкой ) все сенсационные происшествия к нулю. Так жаль мне твой подарок, но что теперь делать, кроме того, чтобы себя наказать — отказаться от твоей карточки, когда ты мне ее дашь. Так что знай: для меня фотографироваться не надо, всё равно наложено табу.
    Как я думаю по поводу «удачно- катастрофического» хода моей вчерашней вылазки? Точно так,как ты, дорогой мой единомышленник! Страшно рада, что такие неожиданности, сбивающие ранее намеченный ход действий, тебя не раздражают, а даже приходятся по вкусу ( конечно, когда они не слишком изобилуют ): это для меня большое облегчение т. к. я всегда боялась, что именно это тебе может очень не понравиться...Ведь на меня всякие неожиданности так и лезут, и мало кто долго такое выдерживает. Мне говорят, что я ищу сама подобных приключений. Честное слово, Юзик, почти всегда они меня ищут, а не я их!
    Но договариваемся: если Бог поможет на этот раз, временно выдвигаем тезис абсолютного благоразумия — и тебе надо от меня отдохнуть ( я же знаю, что все мои тревоги, о которых ты знаешь, дергают тебя не меньше, чем меня )
    Ты говоришь: меньше пиши. Наверное, в рабочее время придется писать меньше, но я так привыкла с тобой обо всем говорить! Ну, ты учись слышать без письменных

обратная сторона 4л.

разговоров.
    Почему я не хочу согласиться, что я тебе дорога такая, какая я есть? Потому что ты еще не знаешь, какая я есть полностью: в жизни, в ежедневной жизни ты меня не видел. Вот если бы и такую, со всеми недостатками будничного порядка,которых у меня — не счесть, ты бы меня принимал так же, как теперь,- тогда я бы поверила. Тэмка такую меня знает, и Люда, - а вот Соня издали всё восхищалась мной, а когда вплотную сблизилась, многое оказалось для нее неприемлемым во мне и мне в ней. Я по-прежнему — лучший ее друг, но факт остается фактом: вместе нам быть нельзя, люди же разные. А с Тэмой, с Людой — можно.
    Юзик, а о чем ты писал с том месте, где ты пишешь о своем здоровьи: «И если услышишь,что когда-нибудь у меня не будет ладиться — не бери к сердцу. Здоровье у меня не подкачает, а если что другое, то тоже ничего особенного. Я держусь пока держится, но ели надо, то и «поплавать» ( или «поплакать» - ты неразборчиво написал ) можно будет...» и кончаешь: «Пока можно, нужно именно так». Меня встревожили эти слова. Главное, я не понимаю: если ты говоришь о настроении, то почему же «пока можно — нужно именно так». Как «именно так»? Объясни, хорошо? А то я думаю разное.
    За то, что ты сказал «молодец», а не «дура» готова тебя расцеловать. Значит, не осуждаешь ( хотя поощрять, конечно, тоже не поощряешь, поощрять тут нечего ). А Н. Что тебе потом говорил? Не ворчал немного? Ох и золотые вы у меня мальчишки! Знаешь, само сорвалось с пера: ведь я моих ребят [замазано] так и называла: золотые мои мальчишки. В письме, попавшем не в те руки, писала о них, о золотых: если тебе отдадут ( всё может быть — хотя оно и порванное ), прочтешь тогда.
    За письмо от 27-го благодарна безгранично. Ты даже не знаешь, как оно приблизило тебя ко мне. Сейчас пойду спать и еще раз перечту его. А стихи завтра мне переведут.
    Спокойной ночи, золотые мои мальчишки! Науру прочти первые строки письма Тэмы. Привет ему и М.Т. Жду суда Наура. Все приветы передала ( кроме Яны-маленькой, ее покажу ).           Э.

 
