4 августа 1955г.

1л.

4/8
         Юзик, твое письмо в грустных и взволнованных тонах очень меня насмешило — только не обижайся,прошу тебя. Ты просишь меня быть спокойной, пишешь о том, что знаешь мое «неловкое положение», а я, представь себе, вовсе не считаю свое положение неловким, и мои подруги и товарищи, знающие суть дела и не слушающие бабьих пересудов, [зачеркнуто] тоже более склонны радостно удивляться происшедшему, чем ахать-охать и т. д. Не знаю, в какой форме всё это дошло до вас и вообще разбрелось стоустой молвой по интинскому свету, но вкратце вот как обстояло дело: в режимной зоне я говорила с несколькими блатными на темы, нас с тобой интересующие. Говорили они откровенно, но всё время перебивали себя фразами вроде: «Вы таких как мы, презираете» или «Все считают нас зверьми» и т. д. Мне надо было, чтобы они видели, что я их не боюсь, доверяю им, - я и в самом деле не боялась, а теперь боюсь еще меньше. Когда один из моих собеседников предложил пойти выбрать кинжал, я пошла в барак. Пошла — и не жалею об этом, несмотря на поднятый шум и некоторые режимные последствия. Может быть, и вправду могло кончиться очень скверно, но я никогда не думаю в подобном направлении — и вот факт, изумивший всех и вся: несмотря на все возможности скверного исхода абсолютно ничего плохого не случилось ( правда чуть меня не зарезали, - но я уверена, что он бы этого не сделал ), ни словом , ни действием не оскорбили, наоборот, этот человек вел себя так, что я просто потрясена от удивления: он сказал, что любую другую женщину никогда бы не отпустил, а со мной не может даже плохого слова сказать. Расстались чуть ли не друзьями. Благодарю Бога, что он послал мне этот случай, после которого я еще больше верю в людей и в хорошее.
    Ты пишешь о твоем письме за понедельник

обратная сторона 1л.

    Но я его не получила, Юзик! Вчера мне принесли твое воскресное письмо, - я ответила на него сразу же. Обрадовалась ему очень, т. к. давно ничего не получала и уже не ждала. Куда же пропало то, что ты писал в понедельник? И почему тебе было очень тяжело? Обязательно напиши — это меня волнует.
    Написала тебе о временном перерыве в письмах я не потому, что решила «сама всё переносить», как ты пишешь ( ведь мне совсем не тяжело морально из-за этой истории, как ты предполагаешь, а наоборот ), а оттого, что теперь у меня обострение отношения с начальством и с некоторыми околоначальственными лицами, которые зорко будут следить за мной некоторое время, и я из предосторожности решила временно сократить переписку до минимума ( только в экстренных случаях ). Твое предчувствие в отношении моего состояния отчасти справедливо: дни у меня теперь трудные, так как сразу свалилось несколько на голову несколько сложных проблем ( с мамой, с Людой, с моими взаимоотношениями кое с кем из соседок и т. д. ), но, поверь мне, из происшедшего я и не думала делать тайны, да и знала, что эта сенсация сразу же разнесется повсюду, причем в разукрашенном виде. Но я с детства не обращаю внимания на пересуды, так что предоставляю возможность говорить что угодно и кому угодно.
    За твое письмо благодарю. Ты такой, как я и ожидала. Знаю, что в любом случае ты останешься товарищем. Но скажи правду, ты меня осуждаешь за «браварство», как мне сказали? Понимаешь, мне надо было не показаться трусихой. И вовсе я не хотела показывать свое геройство — я и вправду не боялась. Верь или не верь, я ведь совсем не боюсь ни пьяных вдребезги, ни блатных, ни ядовитых змей, ни тайги ночью, ни зверей — ничего. Как-то доходит до сознания, что может

2л.

случиться плохое. И никогда не случается хотя я и рискую на каждом шагу. Бог оберегает, наверное. И любовь близких людей.
    Ну это всё ты и так знаешь. Лучше

[часть листа вырезана ножницами]

Кончаю, Юзик. Если хочешь, расскажи Мише и Науру, как было дело, - конечно, в случае, если их более или менее интересуют мои дела. И не волнуйся за меня: гром начальства, яд интриг некоторых девиц, исключение из самодеятельности, заметка в стенгазете, потеря увольнительных, угроза не вывести жить за зону и т. д. и т. п., меня совсем не огорчает. Я уверена, что ты гораздо более взволнован, чем я. А в первый день я была потрясена именно благородным оборотом всего случившегося, ходила как обалдевшая и, конечно, писать не могла бы внятно. Не обижайся, Юзик.
    Последствия приписки очень интересуют. Обязательно сообщи, вызывали ли тебя и какой результат. В этом отношении сделаю всё, как ты сказал.
Спокойной ночи, Юзик!
Э.
