30 августа 1955г.

1л.

30/8
    Понимаешь, Юзик, мне весьма трудно поверить, что ты «меньше всего обращаешь внимание на последствия, возникшие из случившихся конфликтов», когда эти последствия могут повредить мне ( или тебе кажется, что могут ) из некоторых наблюдений за тобой, в подобных случаях. Помню твое письмо после моего второго приезда на объект. Ты очень беспокоился, как я доехала, боялся, не заболела ли я (!!!) от того, что промокла, просил три дня (!!!!!) лежать и прочее. Когда ты узнал о разрыве связок, ты тоже сильно волновался. Ну, а твое состояние, когда я уехала с «милым» спутником после моего первого приезда к тебе ты забыл? У меня есть твои письма — и они подтвердят мои основания сомневаться, что ты меньше всего обращаешь внимание и т. д. ( см. вышенаписанную фразу ). Ой, Юзик, как было бы хорошо, если б действительно было так! А то когда меня «пригласил» сержант пройтись с ним в комендатуру, прервав наш последний разговор на свежем воздухе, я [зачеркнуто] страшно перепугалась только за тебя. Думала, пока ты узнаешь исход дела, измотаешься вконец. Если бы не эта тревога за причиненные волнения — вообще не было бы о чем говорить. Ты утверждаешь, что ты не обращаешь внимания на подобные штуки, - и если это распространяется не только на касающиеся тебя результаты, но и касающиеся меня, - мне значительно будет спокойнее на душе во всех беспокойных случаях. Так и договоримся. Ведь и в самом деле, гораздо больше приходится тревожиться за тревогу друг друга по поводу друг друга, чем за сам случившийся факт. Ты понимаешь, Юзик, что я никогда бы не стала волноваться, если бы тебе грозил бур или какая-нибудь другая мера: подумаешь, испугали! И ухудшение режима — тоже ерунда. Но когда думаю, что человек в этот момент находится в тревожной неизвестности и страшно волнуется — тогда-то я переживаю.. А какие-то фактические изменения с тобой ли, со мной ли — в конце-концов сущая ерунда: ведь не такое в жизни бывало, как , например самое жестокое «наказание», которое нам могли бы преподнести сейчас. Так о чем же говорить вообще? [зачеркнуто] Одним словом, если

обратная сторона 1л.

я буду знать, что ты не придаешь большого и тревожного значения, если [строка зачеркнута]
( вот зачеркиваю по-твоему ) даже произойдет какая-нибудь неприятность, - гораздо спокойней будет и мне. Так и договоримся.
    Сегодня не напишу и десятой доли того, что хотела бы: Давно не была на работе и отвыкла чуточку. Лягу раньше. Завтра мы дома — очень хорошо, т. к. хочется много сказать по твоим письмам от 27-го и 28-го ( вчера получила ). Вчера же написала тебе большое письмо. Немного не поняла твоего последнего ( от 29-го ) письма. Ты пишешь: «...получила ли ты мое письмо субботнее? Сегодня тоже послал». Вчера мне дали сразу два вместе запечатанных: субботнее и воскресное. А какое же ты послал 29-го? Еще одно кроме того, где были письма к эстонке и Л.М.?
    Слухи о расформировании лагеря успокаивающие: как будто отсылать никого, кроме больных не думают.
    Слава всё время хочет написать — и как-то не может уложиться в распорядок дел. Честно говоря, я думаю, что если очень-очень хочется, тогда можно зубами вырвать свободную минуту. Значит, хочет — но не очень.
    Не огорчайся, что я вышла на работу. Надо уже, хватит блаженствовать.
    Когда же суд у вас? Уж так жду... Привет Н. Вчера я писала о полученной второй открытке от Тэмки. А Н. так и не получил ни разу ответ?
    Вчера же передали вместе с твоей записку от М.Г. Скажи ему, что получила — и привет.
    За письмами, конечно, не иди, раз так. Это ведь совсем не обязательно, - во всяком случае, ничего не изменит. Я сделаю по-другому, гораздо лучше.
    До завтра, Юзеф.
    Письмо твоего товарища и стихи пока не прочла — чтоб мне переводил чужой человек просто не хочу. Вот если бы ты сам это сделал! - дословно перевел бы. А то смотрю с жадностью — но, увы, безрезультатно.
Э.
Вчера забыла вложить оторванную четвертушку. Делаю это сегодня.
