31 августа 1955г.

1л.

31/8
    Сегодня от тебя писем нет. Ну, отвечу на твое субботнее ( я так тебе благодарна за него! ). Кстати, ты в самом начале спрашиваешь не нарочно ли на нашей стороне задерживают на пару дней письма, а потом их оптом передают? Кто знает! Мне эти женщины говорят, что всегда, ( без исключения ) отправляют почту в тот же день. Но зная присущую представительницам прекрасного, но любопытного пола черту интересоваться [зачеркнуто] личной жизнью ближнего, я допускаю мысль, что они суют нос в нашу переписку. Страшно неприятно, если это так. Заклеивай наглухо письма, - другого ничего не остается делать. А ты хорошо знаешь тех, кто принимает почту у вас?
    Не помню, о чем шла речь в письме от 24-го — я говорю о зачеркнутой фразе. Напомни, о какой «этой области» я писала. Юзик, ты не придумывай ничего: зачеркиваю я конечно же не из недоверия,смешно сказать. Я так тебе доверяю, что сама удивляюсь, как это быстро получилось. За последние годы ни с кем из подруг и товарищей даже вдвое долгое время не могла и не хотела я сказать того, что могу сказать тебе. Правда, еще не всё ( и не только касающееся обид )  и не всегда хочется рассказать ( вот Люде первые годы обязательно надо было сказать каждую как мелькнувшую, так и застрявшую в мозгу мысль ), - но это ведь [зачеркнуто] приходит тогда, когда есть полное знание друг друга. [зачеркнуто] Но что касается недоверия — даже говорить об этом не стоит. Верю тебе и в тебя так же, как и ты — в меня. Если ты считаешь это достаточным, больше не будем говорить об этом.
    Недоговариваю я часто — это правда. По двум причинам:
1) Чаще всего мне кажется, что ты и так поймешь, - а не поймешь, спросишь.
2) Часто очень трудно втиснуть в слова исчерпывающую сущность того или иного вопроса, - вот и получается у меня так. Но ты всегда спрашивай в таких случаях, я обязательно отвечу. Выяснять надо всегда до последней точки — это для меня всегда необходимо в близких взаимоотношениях. Чтобы не оставалось и зерна сомнения. Знаешь, как я себе представляю процесс перехода маленького невыясненного недоразумения в грозящие катастрофой последствия? Как из крошечного ракового зародыша, если

обратная сторона 1л.

его не обнаружишь, вырастает раковая опухоль; она разрастается, разрастается, пускает ответвления, метастазы [зачеркнуто] дают от себя следующие переплетения — и уже мало вырвать с корнем первую, давшую рост раковой опухоли, причину: сомнение порождает сомнение, из недоверия вырастает недоверие, - обида, недосказанность, горечь,- в общем, отношения становятся безнадежно больными.  Меня тоже, как и у тебя, принципиальная установка в близких отношениях ( с кем бы они ни были: с матерью ли или с мужем, в дружбе или в семье — все равно ): абсолютная ясность. Именно поэтому когда мне кажется,что ты хотя бы немного отходишь от действительности, я сразу же начинаю говорить об этом. [строка зачеркнута].
    Не обижайся, что зачеркиваю: совсем никчемная фраза. Иногда бывает так: скажешь что либо или напишешь, а потом думаешь: к чему это сказала? Так и сейчас.
    О себе писать, конечно, буду, но знаешь, Юзик, у меня часто бывает так, что просто всё внутри ощетинивается, как только хотя бы слегка коснется речь моей особы. Это обычно бывает как результат одного,второго, третьего... «n” - го непонимания: я делаю по одним побуждениям, - окружающие ( даже самые близкие ) трактуют это по-своему, совсем не так; я пытаюсь объяснить — оказывается, что они знают лучше, чем я сама. И тогда охватывает просто-таки безнадежное чувство ненужности всех этих попыток объяснить истинную суть, и как следствие этого — одно желание: только не говорите мне обо мне и не заставляйте меня это делать; все равно — всё не так, а объяснить вам никак не могу. Так получилось в последнее время и у нас с тобой. Да не только с тобой, с [замазано] моими подружками здесь и т. д. и т. п. Я говорю о «компенсивности», которая выглядит по вашему общему заключению «скверно» и о причинах, которые заставляют меня все же поступать так, а не иначе. Ну, как объяснить вам, что я ничего — решительно ничего — не теряю, несмотря на то, что вам кажется, будто я себя не щажу; что, наоборот, как-то

2л.

так всё время получается, что чем со стороны кажется хуже, тем лучше для меня результаты; [зачеркнуто] что тут, очевидно, действует мудрое правило, которое ты привел: «кто может больше вынести... и т.д.», - так о чем же разговор, если это всё легко и незаметно выносится, что хоть вы все и считаете примерно так, как ты писал 23-го: «Несмотря на то, что ты посвящаешь всё, что можешь и имеешь, но в результате получается не то, что должно было бы получиться взамен растраченных сил» - но разве вы знаете, какие результаты мне хочется видеть и какую долю сил я растратила? В общем, всё понимается не так, как есть, объяснить никак не удается, - и тогда всё ощетинивается внутри как только опять начинаются трактовки ( и все — главное — неверные! ) тех или иных побуждений [зачеркнуто] моих. В такие времена писать о себе не буду ( а это бывает часто, т. к. не понимаете вы часто. Вот и сейчас, с твоим упорным мнением, что я много «пострадала» в воскресенье из-за пустякового приключения, то же самое: ну, как, - скажи мне, как объяснить тебе, что такие штуки не действуют на меня даже поверхностно? Иначе разве я каждый раз шла бы им навстречу ( часто просто по-дурному )? Внутреннее напряжение — оно действительно выматывает, а ты знаешь, каких трудов стоило нам говорить на ту тему, которой было посвящено почти все свидание. Вот на это ушло много душевных сил, а инцидент... смешно говорить! А ты этого не понимаешь. Вот пойми, Юзик — и тогда будешь гораздо спокойнее за меня во всех моих бесчисленных казусах.
    Читаю сейчас снова ( в который раз! ) о твоих днях в тюрьме и до нее [зачеркнуто] — и так хочется вернуть все эти дни с тем, чтобы быть рядом с тобой в это страшное и замечательное время! Так и вижу тебя в тюремной больнице, не в состоянии даже подняться без чужой помощи, - а рядом с тобой какие-то сиделки, а не я. Или на следствии... тоже рядом не я ( конечно, не в качестве следователя «рядом» ) Или в 47-49 г... Знаешь, Юзик, я часто бывала такая счастливая в тюрьме и после нее от сознания,что я вместе с моими мальчишками, - просто зрительно ощущала их присутствие. И у них — говорили они мне — тоже часто было

обратная сторона 2л.

так оттого, что знали: я с ними. Эти-то дни нас и сроднили до такой степени, что дороже никого нет у нас. И когда я читаю твое письмо, страшно — прямо до боли, до стиснутых зубов — хочется [зачеркнуто] быть рядом с тобой в твоем таком трудном, но таком прекрасном прошлом. Другого прошедшего я для тебя ( и для себя ) не хотела бы, хоть все сердце скручивается в жгут при мысли, сколько ты вынес, славный мой, хороший мой, настоящий — именно такой, как надо, человек. Так близок твой рассказ, как ты не скучал в одиночестве ( ну, точь в точь так же и у меня было! Например, эти [строка замазана.]  )
А самая моя любимая фраза из твоего субботнего письма — о том, как вдруг приходит уверенность спокойствие и чувство снисходительного сожаления к пигмеям. Часто-часто у меня было так — и у Тэмки, он рассказывал.
    А вот о такой жизни, как твоя с 47 по 49 г.г., я только мечтала. Было трудно, о такого не было. Даже половины того не было.
    Знаешь, Юзик, мне тоже всегда страшно, когда я думаю о силе материнской любви.
    Ой, придется прервать! Томка требует, чтобы я шла с ней на концерт. Я уж и так почти с ней не бываю. Кстати, как она тебе понравилась? - та девушка в плаще, которая стояла на вахте со мной.
    Значит, так, Юзик: я получила ответ на мое письмо от 28-го, - а больше не получала и не знаю, дошли ли до тебя остальные ( за 24-го и за 30-го ). От тебя последнее было от 29-го числа вместе с письмами к Л.М. и эстонке.
    Привет Н. Слава говорит, что приедет сама — сейчас разъезды каждый день, нет времени. Передай М.Г. Письмо, которое я только что получила — оно меня очень обрадовало, но не уверена, так ли: может быть, мама Людочки просто не знает, в чем дело.
    Скорей бы суд! И Наур мой, и Владик твой — оба выйдут.
    Жду завтрашней почты — м.б. будет, наконец.
Э.
