6 августа 1955г.

1л.

6/8
    Дорогой мой придумщик! ( хотя ты и протестуешь против «Дорогого», - но всё равно: дорогой, дорогой и еще раз дорогой. ) Только что мне запоздало отдали твое письмо от понедельника: Г.Б. замоталась и так и проносила его в кармане несколько дней. Читаю его — и страшно: как много ты истрепал своих нервов за эти дни, сколько боли перенес, какой ты вообще у меня: [зачеркнуто] как будто с тебя снята кожа и каждое неосторожное прикосновение, каждое оброненное слово причиняет тебе боль. Такой ты еще дороже, но таким быть нельзя. Слушай, Юзик, не недоверие к тебе, не желание всё спрятать в себе самой диктовало мне ту так  сильно ударившую тебя записку. Совсем другое: в то время я была слишком потрясена только что происшедшим, - и не ножами или возможностью еще более страшного исхода, а как раз наоборот: замечательным открытием дыши в людях, находящихся в таких нечеловеческих условиях, Божьей рукой и вдруг обнажившейся передо мной [зачеркнуто] подноготной многих и многих людей мужчин, - а значит, и моих товарищей тоже. Но не с плохой стороны, не бойся, Юзик, а просто — увидела правду в глаза. Об этом не сказала почти никому, - всё рассказала, кроме этой части, Славочке, - ну, а перед тобой скрывать не хочу даже сотой доли. Еще немного — и случилось бы самое страшное, что только можно себе представить, - и не чудо ли, что этот [зачеркнуто] человек, вор с детских лет, с ножом в кармане и уже потерявшими человеческое выражение глазами, вдруг закрыл лицо руками и стал просить у меня прощения, повторяя: «Какой я дурак! Что Вы теперь подумаете обо мне! Ну, что же я наделал...! Я очень успокаивала его, просто как ребенка гладила по голове, и совсем, совсем не обидно теперь, что всё так получилось. Когда вчера писала тебе, что он не оскорбил меня ни словом, ни действием, я не сказала неправды: он и вправду ни одного грубого слова не произнес, а то, что [зачеркнуто] мне пришлось бороться так,

обратная сторона 1л.

как еще никогда в жизни не приходилось даже в драке ( неск. раз были случаи, когда надо было отбиваться от пьяных и вообще ), - это меня не оскорбило, так как я теперь всё очень хорошо понимаю. Главное, Бог его остановил — не чудо ли это? И знаешь, Юзик, я и вправду совсем не испугалась, даже когда я звала на помощь ( никто не услышал и никто не знает — об этом я не рассказывала, конечно: не только из-за себя, но чтобы и у него не было неприятностей ), даже когда он держал ноги, даже когда испуганный дежурный надзиратель сразу же ушел, услышав его угрозу зарезать, если он не уйдет. Я едва успела успокоить  моего «собеседника» - и не опоздать на танец. Никто даже не подумал, [зачеркнуто] что только что произошел один из опаснейших эпизодов в моей жизни. Но я рада ему, - прости меня, дорогой, за такой сумасшедший характер, за то, что я причинила тебе столько тревог, за то, что я завтра же могу опять сделать что-нибудь подобное. Я рада большой радостью ощутить на себе руку Божью, убедиться, что я сильнее даже чем бешенство блатного, разглядеть в нем человечную сторону, одержавшую верх над натурой его среды, - я рада и тому, что еще лучше узнала тебя, мой дорогой, хороший мой, столько из-за меня переносящий товарищ. Так вот, написать сразу я не смогла бы внятно, - надо было ждать, пока уляжется потрясение. Если был бы несчастный случай какой-нибудь, наверное, я сразу же сообщила бы тебе. Но это был ведь не несчастный, а наоборот, счастливый случай. Конечно, я виновата: надо было сразу же хоть в двух словах написать, но я тогда не подумала, что ты будешь так взволнован. Сама я не была ведь взволнована, потрясло меня другое, - вот я и подумала, что другие могут переживать за то, что не переживала я. Прости меня, мой славный. Ты пишешь, что мне безразлично, с тобой я или без тебя..что мне ответить на это? Скажу только, что когда я думала, что отсутствие писем от тебя — не случайность а закономерность, было [зачеркнуто] очень

2л.

и очень нелегко.
    Одно хочу сказать тебе, - и это те слова, которые последними ( при прощании ) сказала я тому человеку в режимной зоне: надо быть более выдержанным; держать себя в руках — это большое, но необходимое умение. Он не сумел сдержать себя внешне, ты-внутренне: еще ничего не узнал, не дождался моего объяснения и вот так... Страшно за тебя: вымотаешь ты себя совсем, - да и нелегко читать для самой себя такое: «Тогда пусть будет проклят тот день...» и т. д. И как это глупо получается: каждый раз вместо хорошего я приношу тебе только [зачеркнуто] тревоги, заботы, нравственные мучения...
    Но хватит об этом. Хочу, чтоб ты знал на будущее: во всех напряженных моментах моей жизни я очень спокойна ( мы с тобой в этом одной породы: помню, как ты вел себя когда случилось несчастье с пальцем ), сразу же беру себя в руки, так что окружающие даже и не заметят ничего, что бы ни случилось. [зачеркнуто] из колеи не выбиваюсь, [зачеркнуто] какое бы внешнее потрясение на меня бы ни свалилось. Иное дело — внутреннее, тут я такая же как и ты. ( только в более редких случаях, чем ты ). Но и то с каждым разом все больше беру себя в ежовые рукавицы. Учись этому и ты, мой безудержный друг... Знаешь, Юзик, все чаще и чаще слово «друг» стекает с пера в письмах к тебе, становится рядом с твоим именем в мыслях. Но еще рано — знаю это я, знаешь и ты.
    Кстати, Славочка сказала мне, что ты обратил внимание на мою фразу про то, что мы почти подружились с тем человеком в режимной зоне. Но какой ты придира! Разве ты не понимаешь, что это

обратная сторона 2л.

Просто словесное обозначение одним словом длинного объяснения, надо было бы иначе писать так: «мы с ним, несмотря на всё происшедшее, по-хорошему говорили сразу же, как только всё встало на свои места, я увидела в нем большое уважение к себе, раскаяние в своей несдержанности, строгое отношение к себе самому. Он увидел во мне понявшую его состояние и не [зачеркнуто] возмутившуюся, против его ожидания, женщину, а наоборот, взявшую перед начальством вину на себя ( я сказала, что попросила его провести меня к моим землякам ). Расстались мы по-хорошему», - вот это всё я обозначила двумя словами « почти подружились», хотя зная мои взгляды на дружбу, ты должен был бы понять относительность этих слов. Ох, какой ты у меня строгий цензор!
    Друг...Теперь я еще больше  боюсь употреблять это слово в полном его значении... Сегодня Славочка привезла от вас адрес Темы Тазишвили. Ей дал его Наур.Адрес Абезьский. Темка в Абези! НО почему он не написал мне? Я уже столько писала ем — и ни одного ответа. Даже не знаю, получил ли он хоть одно мое письмо. Юзик, так боюсь, так боюсь: неужели он изменился, - он, в кого я так верю? Я напишу ему опять, - если не будет отета, значит, случилось невероятное: Тема уже не тот для меня, а может быть и вообще. [зачеркнуто]. Это было бы гораздо тяжелее, чем финал с Шурой. Для меня дружба — больше, чем любовь без дружбы в полном смысле слова, а Тема [зачеркнуто] для меня — это дружба, прошедшая через всю мою жизнь. Хотела бы я, чтобы через четверть века мы с тобой могли бы сказать то же самое. [зачеркнуто].
    Ночь уже — скоро 12. И темно. У вас тоже нет света?
Э.

  
