7 августа 1955г.
Написано на разлинованном листке

7/8
Юзик, получилось очень обидно: вчера написала тебе подробно, приготовила передать, но утром проспала отъезд артистов — и так и осталось. Только что Славочка привезла твое письмо. Ох, какой ты ворчун! Один раз не получил письма, когда ожидал, и уже пилишь.
    Сейчас я совсем обалдевшая от радости и от злости: рада до слез ручьем, что Темка разыскался, что он поблизости, что может быть мне удастся его увидеть ( подробную сделать экскурсию в Абези ); а зла  до рычания на Наура, что [зачеркнуто] ничего не рассказал про Тему, только адрес прислал. Передай, пожалуйста, Науру записку и сделай всё возможные, чтобы он сразу же дал для меня письмо его. Юзик, ты-то понимаешь, как это мучительно.: ведь так искать все годы, как я искала Тему, - и вдруг знать, что общий товарищ получил письмо от него, а самой оставаться в неведении. Миша мне написал несколько слов, но это так мало! Я не угрожаю и не шучу, но если сразу же Наур не пошлет мне письма или подробно -преподробно не перескажет его тебе, я рискну и удеру с объекта, приду на вахту и вызову Наура. Сам понимаешь, что это грозит режимным лагерем. Но я просто не могу знать, что у Наура есть письмо от Темки и сидеть

[на обороте]

в неизвестности. Помоги мне, Юзик.
    Посылаю тебе мамино письмо, полученное сегодня, - вот это и есть та причина, которая меня огорчает: то, что она очень просит написать заявление, а я ни за что не сделаю это. Не могу и не хочу. Я очень рада, что пришел отказ на жалобу одной из матерей моего однодельца — мама смешная, утешает меня, а я только рада.
[несколько строк замазано]
я писать не буду, - и очень жаль, что я этим огорчаю маму. Это самая большая неприятность последних дней.
    Посылаю тебе и заявление мамы об отце, - хочу, чтоб ты знал всю ситуацию.
    На письмо твое не отвечаю сейчас — совсем не пишется, весть о Темке меня так оглушила, что я от радости и беспокойства, как бы скорее узнать, совсем дар соображения потеряла.
    Прости за эту несуразную записку и порадуйся вместе со мной. Ведь какой друг! - 24 года уже друзья, и в школе, и в студенческие годы, и в тюрьме, и в годы неизвестности...
Э.
