11 августа 1955г.

11/8
Юзик, от тебя нет и нет ни слова. Это так тревожит, что места не могу себе найти. Наур получил мои неск. слов, переданные тобой, значит, ты на том же месте. Если бы знать, что у тебя всё в порядке, тогда можно было бы относительно спокойно ждать, пока ты напишешь. Но почему-то по-необычному тревожно. Так и тащит что-то [зачеркнуто] меня к вашему ОЛПу. К сожалению, сейчас совсем отрезана возможность вырваться к вам: вчера мне сняли на ногах ногти, и теперь я не хожу, а ковыляю с палками. Долго буду освобождена.
    Эту записку отдам обычным путем, но в него я уже теряю веру из-за отсутствия твоих писем. Ведь если с тобой что-то случилось, неужели твои товарищи или Наур мне не сообщили бы? Так вот и мечутся мысли от одного предположения к другому.
    Второе письмо напишу с рентгеном. М.б. через Сангородок будет вернее.
    Юзик, если ты для испытания или обидевшись на что-то молчишь — не надо, прошу тебя. Напиши неск. слов, чтоб спало это напряжение. А то так тревожно на душе...
Э.
