11 августа 1955г. ( второе письмо )

1л.

    Отнесла начало письма Л.М. ( вместе с письмом Темы для Наура ) и продолжаю. Начну отвечать с последнего, только что полученного, твоего листика. Говорить придетсяч всерьез и о неприятном.
    Очень меня огорчает стиль, который приняли в последнее время наши взаимоотношения, - точнее, твое повышенно-нервозное восприятие всего, что их касается. Например, первая же фраза только что принесенной записки от 10-го ( через Л.М.): «...в общем понимаю: у тебя нет для меня времени!!!».
    Что бы ты сказал, Юзик, если б я такое написала тебе в результате того, что вот уже неск. дней не получала от тебя ни слова? Ведь откуда же я знала, что письмо твое вернулось и что ты заболел? Могла же я подвергнуть сомнению твое молчание, придумать что-нибудь такое же обидное, как твоя гениальная догадка: «...нет для меня времени...» Но мне и в голову не пришло подобное ( да еще с тремя восклицательными знаками! )
    Я и вправду тебе не писала, потому что с неуверенностью ожидала ответа на свой отчет о моем злоключении: не знала, как ты к этому отнесешься, ведь в этой области тебя совершенно не знала ( теперь примерно знаю ), и [зачеркнуто] возможность твоего осуждения в такой форме, которая совсем оттолкнет тебя от меня, связывала меня по рукам. Ведь всё это не так просто, как кажется на первый взгляд. Ты же воспринял мое молчание совсем иначе. Как-то не по себе делается от всего этого. Меня всегда огорчает, когда отношения между людьми переполнены упреками, недоверием и т. д. Я страшно сердилась на Анечку, что она чуть ли не в каждом письме к тебе была чем-то недовольна. Разве для того существую теплые связи между людьми, чтобы искать друг в друге причин для обид? - всегда говорила я ей. То же самое, к моему большому огорчению, приходится сейчас говорить тебе, - тебе, первый период отношений с которым был наполнен такой радостью, таким прекрасным чувством сближения душ? Я понимаю, что ты сейчас болен, [несколько строк зачеркнуто]
( твое моральное состояние углубляет 

обратная сторона 1л.

болезненное состояние ), и что именно поэтому ты так воспринял мое молчание. Я не обижаюсь, конечно, только больно за тебя и за себя, что всё получается не так, как надо. Чтобы ты не волновался, я буду писать обязательно ежедневно, только не придумывай и не волнуйся, не дергай свои вконец искромсанные нервы, прошу тебя!
    Что у меня произошло? - Почему это ты спрашиваешь? И без моих писем почувствовал, что «датском королевстве не все благополучно»? Но                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                уже все в порядке, Юзик; были некоторые передряги [зачеркнуто] ( есть несколько черезчур милых дам в нашей обители, кому очень хотелось бы избавиться от меня ), теперь всё уладилось, т. к. я на дней 10 от работы освобождена ( писала уже тебе о небольшой процедуре, которую проделала со мной Л.М. ), а неприятности сконцентрировались на этот раз на объекте. Здоровье в порядке, но твое молчание тоже недешево стоит каждый раз. Письмо от 10-го получила вечером.
    За стрептомицином пришлю при первом же удобном случае. Очень благодарю, очень. Теперь надолго нам хватит. Деньги, признаться, с удовольствием на этот раз не пришлю, потому что и вправду я уже 2 месяца не работала, и хоть всем необходимым обеспечена с ног до головы и обратно, «но на письма, телеграммы и т. д. нужно иметь деньги. Мне выслали, скоро получу. А пока пусть будут твои, если тебе не к спеху. [зачеркнуто] Предложением твоим не смущаюсь, т. к. к деньгам мы относимся совершенно безразлично, и я не придаю им какого-то особенного значения. Но когда будет у меня столько, что я смогу вернуть ( как начну работать или получу достаточно из дому ), я верну. Хорошо?
    Славу поздравлю ( только с чем? ), всё передам. Вчера видела ее, всё у нее в порядке. Сегодня уже поздно, она спит, конечно. Завтра сделаю это.
    Отвечаю на твое письмо от 10-го, полученное вместе с Науриным.
    Удивило меня начало его: «...о том, что Ты сейчас в ужасном настроении — мне известно». Нет, Юзик, нет.

2л.

Настроение было напряженное, но не ужасное.
Сложная смесь радости по поводу того, что есть известия о Темке; ожидание его письма; боль, что у него совсем скверно с нервами ( про глаза я предполагала ); тревога из-за твоего молчания и интуитивное сознание, что у тебя что-то не в порядке ( так и есть! - заболел ); напряжение, с которым я ждала, как ты примешь мою исповедь; необходимость принять некоторые меры против внутренних неполадок ( в диапазоне моего ОЛПа ); впечатление ( и радостное, и отчасти огорчительное ) от письма Наура; известие о реабилитации моей хорошей подруги в Абезе, судьба которой очень меня волновала; усложнения в жизни одного моего близкого знакомого, дела которого мы принимаем к сердцу ( главное, я тут виновна: познакомила его с женщиной, в кот. он влюбился — а это приносит ему лишь мучения ), - и снова беспрестанно возвращающаяся мысль о Темке и тревога за тебя, - вот примерно всё, что составляло настроение того периода, о котором ты пишешь, что знаешь о моем ужасном  состоянии. Но, Юзик, ты знай, что я очень редко бываю в ужасном настроении: это слишком большая роскошь для меня, - часто выпускать себя из рук. Тогда я вскоре превратилась бы в истеричку, потому что ты сам знаешь, как всегда перегружена наша жизнь сложнейшими переживаниями, тревогами, обстоятельствами, требующими трудных и немедленных решений. Я хочу, чтоб ты знал и поверил, что нервы у меня почти всегда выдерживают очень большую нагрузку; в ужасное состояние я прихожу только тогда, когда у меня разбита вера в безгранично дорогое или когда грязная совесть, - а в других случаях бывает трудно, или очень трудно, или очень-очень трудно, но всегда есть сознание, что в наших же руках возможность исправить и чувство необходимости сделать для этого всё возможное. Это чувство ответственности как-то мобилизует и не дает распускаться. Я мечтаю, чтобы и ты научился держать самого себя в железных рукавицах в моменты

обратная сторона 2л.

большой нагрузки на нервную систему. Обязательно надо привести в порядок нервы ( вылечить их любыми средствами ) и [зачеркнуто] понять, что мы не имеем права приходить в ужасное состояние ни в каких случаях, когда не все еще потеряно ( а значит — почти во всех случаях ), когда есть еще возможность исправить ошибку или сделать необходимое, когда Бог не отвернулся от нас.
    Вот и сейчас, Юзеф, после твоего письма, очень трудно, - но надо решить так или иначе и исправить Ты сам знаешь, каково сознавать, что приносит боль [зачеркнуто] близкому человеку и, главное, что впереди еще много и много будет такой боли, ( а иначе в силу некоторых обстоятельств нельзя ). Ты совсем недавно понял, что это такое, - когда мучился от огорчения, принесенного тобой Ане. Но ведь то, через что ты прошел из-за меня ( а сколько впереди! ), разве не больнее в сотни раз, чем [зачеркнуто] Анино огорчение? И ты думаешь, [зачеркнуто] для меня - пустяки это понимать? Не говоря уж о том, что твоя боль — это моя боль, мучительно сознавать, что вместо того, чтобы давать тебе силы и твердость, всё, связанное со мной , отбирает у тебя их, - и это непреложно в силу твоего впечатлительного, [зачеркнуто] слишком чувствительного, [зачеркнуто] не признающего выдерживание во времени характера ( я перескочила на твое письмо от 8-го, но уж ладно ). Надо так или иначе решить, Юзеф, потому что я не могу, чтобы оставалось вот такое раздирающее душу состояние — без радости, без сознания силы дружеской руки, а только боль, боль, боль, тревоги, нравственные колебания и т. д. Или надо рвать сразу же — потому что нельзя же [зачеркнуто] так, - или прийти к какому-то всё меняющему выводу. Знаю одно: ни ты, ни я так долго не выдержим: ты меня возненавидишь за то, что вместо радости со мной были связаны сплошные муки ( ты сам пишешь: «кто же согласен отдавать силы, а вместо них получать огонь?». Значит оттого, что я вошла в твою жизнь, ты                                     

[3л. и 4л. письма отсутствуют] 

5л.

дорогом мне человеке, - но знала, что его жизнь всегда в страшной опасности ( исходя из его характера и сложившейся обстановки ), и несмотря на то, что он так мне дорог, не хотела бы узнать, что он все эти годы прожил в покое и довольстве: только таким, какой он был: горячим, справедливым, не считающимся со своей шкурой, безудержным до абсурда иногда ( ну и пусть до абсурда! ) - только таким я хотела о нем узнать, а иначе — лучше было бы услышать о его смерти, чем о том, что он стал равнодушнее, чем был раньше. И вот жила в беспрестанной тревоге — ведь около 4 лет ничего не было о нем толком.
    Ты несколько месяцев живешь с сердцем, в котором появилось чувство, - и ты пишешь, что быть рабом своих чувств — позор, что жить с огнем, в который превращаются силы души — кто на это согласится? А я жила так год за годом, только гораздо мучительнее и труднее, потому что любимый человек был рядом, совсем рядом, и увлекался другими и видел во мне только друга, и ничего-ничего не знал. Понимаю тебя и хочу для тебя развязки — но хочу,чтобы и ты понял, насколько мое сердце старше твоего, если оно выносило в течение многих лет то, что тебя измотало за неск. месяцев.
    Ты уже очень боишься, «чтобы со всего этого не сделаться скептиком», т. е. потерять веру в любовь; в то, что она должна иметь место в твоей жизни ( так я поняла тебя? ) [зачеркнуто] в самого себя, может быть; возможно в людей, подобных мне, - это оттого, что ты неск. месяцев [зачеркнуто] переживаешь такое, что я переживала много лет — и не стала скептиком. И не стану. И верю в прекрасную силу любви ( пусть не для меня, но для других ). И мечтаю, чтоб у тебя в жизни была радостная, захватывающая, дающая силы и открывающая миры любовь. Только не становись скептиком, мальчик мой дорогой, не разрешай себе стать на этот путь разочарованных душ, - если по моей вине это случится, это на всю жизнь будет камнем на моей душе. Так хотелось отдать тебе как можно больше хорошего из себя, а получилось вот как...

обратная сторона 5л.

    Пользоваться твоей откровенностью для испытания дружбы, как ты предлагаешь ( вижу как наяву твою горькую усмешку, когда ты пишешь эти слова ), я не буду. Не этим испытывается дружба. Между тем смятением чувств, которое царит сейчас в твоей душе, есть большая доля дружбы, но не она главным образом движет тобой в момент радости и страданий, связанных со мной, - это знаю я, знаешь и ты. Не надо поэтому употреблять здесь только одно понятие дружбы.
    ( Боже милостивый, какой дождь! И град... Только бы ты не был на работе, Юзик... Я пишу тебе это страшное письмо, а град и дождь стучат, стучат, стучат по стеклу окна, по крыше, по земле за стенами как по сердцу и по мозгу. Так больно, так грустно, почти безнадежно... Это письмо должно всё решить — обязательно. И решить единственно правильно. Иначе мы с тобой — тряпки )
    Продолжаю. « но на всё есть свои пределы знаю. Остановка за тобой.
    Фраза: Извини, пожалуйста, что тебе надоедаю, отнимаю время так часто, мешаю отдаваться радости — пусть будет у тебя на совести. Только всё из-за того же твоего болезненного состояния оправдываю тебя, а иначе даже не знаю, как можно совместить ее с твоим уважением к моей чистосердечности, в которой ты раньше не сомневался.
    Чтобы несчастье, случившееся со мной, не было удвоенны — единственный выход это скорее понизить ту степень отношения, которое сейчас принадлежит сне в тебе. Потому что несчастья ждут меня на каждом шагу ( как и тебя — мы же шагаем не по асфальтированной дороге. Я часто представляю себе каждый подобный случай, как картину «Плата за страх». У моих друзей и у меня без конца такое вот «путешествие с машинами нитроглицерина» - у тебя, наверное, тоже ). Если бы ты всё знал, Юзик, ты или бы стал [же] таким же внутренне выдержанным в случаях опасности, грозящих дорогому человеку, как я,- или [зачеркнуто] от переживаний превратился бы в пациента Нокса, или бы плюнул на та

6л.

ких дорогих людей — выкинул бы их из своей жизни.
    Ты пишешь, что я скрытая, а ты говоришь всё, что делается у тебя в душе. Не превращай это в обвинение, у каждого свой характер. Я лучше тебя знаю, какую беду могут принести сказанные не голосовыми связками, а сердцем или душой слова и больше тебя чувствую себя в ответе за них. К тому же я знаю то ужасное чувство, когда на [зачеркнуто] глазах превращаются в трупы слова, в которые вложил человек всего себя. Иногда это бывает со временем: живет, живет слово, - и вдруг превращается в ничто После того, что случилось в Сангородке ( как результат последних двух лет моей дружбы с двумя подругами и с мамой ), я стала мудрее и сдержаннее на тысячу лет. Тогда я заболела на целые месяцы ( до сих пор еще есть отголоски ), как ты после отъезда Ани. Но дело не в болезни, конечно, а в том, что теперь я отношусь к сказанному большому слову, как мать, дающая жизнь ребенку. Слово для меня живое существо — и не дай Бог, если я пущу его в жизнь без цели, без необходимости — или на смерть задаром.
    Не знаю, поймешь ли ты, что я хочу выразить, я так неясно это говорю.
    За твою откровенность передо мной я тебе благодарна и очень ценю право, данное тобой мне быть поверенным твоей души. Я тоже многое говорю тебе. Но разница в том, что многое из того, что говоришь ты себе в душе ( и мне вслух ), я не говорю себе и в душе — ведь я много сдержанней не только внешне, но и внутренне. Опять-таки это исходит из того, что меня слишком часто шарахала жизнь по сердцу, - а тебя еще нет. Моя сдержанность не скептицизм, - а ты уже видишь перед собой возможность этого исхода.
    Знал бы ты, как мне сейчас надо посмотреть тебе в глаза, взять твои руки в свои, и многое-многое обсудить вместе. Может быть, всё стало бы [зачеркнуто] на свои места, [зачеркнуто] А так вот, зная, что ты сейчас один со своими колебаниями, терзаниями, решениями, а я далеко — очень трудно. Но считаю нужным сказать всё без оговорок. Не нам с тобой искать обходных путей в наших взаимоотношениях

обратная сторона 6л.

[несколько строк зачеркнуто]
Юзик, ты не думаешь, что своими недомолвками, желанием оградить меня от беспокойства в случаях, когда с тобой что-то стрясется, ты приносишь мне только удвоенную тревогу и огорчения? Ведь дело в том, что мне всегда можно всё сказать без опасений, что я приду в ужас, - я ведь всегда готова к страшным неожиданностям. Недавно пришли ко мне от человека, к которому я прекрасно отношусь, с сообщением, что он прощается со мной, т. к. возможно сегодня с ним случится несчастье, отвратить которое невозможно. Подробности были страшные, но я даже не выпустила себя из рук, сразу спросила о деловой стороне, подала несколько советов и т. д. А потом всю ночь не спала — но без всякой внешней или внутренней паники. [зачеркнуто]. Я хочу, чтоб ты знал это и писал мне ( если будешь писать после этого письма ) без недомолвок, ( о своей болезни — как сейчас, об осложнениях, например, с украинцами — я ведь в основном в курсе дела, обо всех самых тревожных случаях ). Не бойся меня встревожить, и ты убедишься, что я в таких случаях не теряю чувства самообладания. Иначе уже давно меня не было бы на этом свете или — что еще хуже — мои друзья отказались бы иметь меня в числе своих близких друзей: ведь они у меня все только и делают, что жонглируют своей жизнью. У меня даже мама такая: в самые страшные моменты жизни ( например, когда ей сообщили о моем аресте, или перед этом, когда я ей в ужасе — тогда я еще приходила в ужас — рассказала об одном своем ужасном положении ) она повторяет любимые слова моего папки: «Спокойствие и выдержка...»
    Юзеф, о Науре я напишу тебе завтра: сейчас переведу дух и напишу ему. Получил он вчера посланное письмо ( в кальке — на твое имя )? За то огромное одолжение, которое ты сделал, добившись дипломатией Темкиного письма, я страшно тебе благодарна. Вчера отправила его вместе с письмом к тебе через Л.М.
    Очень прошу, напиши правду о своем состоянии.
Э.                     12/8 

 
