11 августа 1955г. ( первое письмо)

1л.

11/8
    Юзик, наконец-то твое письмо! Час назад передала записку в неск. слов о том, что твое молчание очень тревожит — и с вечерней сменой вдруг твое объяснение этого перерыва в письмах, вместе с Темкиным письмом и несколькими словами от Наура. От всего этого: Темкиного почерка, который я не видела неск. лет — целую вечность!; от содержания твоего письма; от подтвердившейся тревоги о тебе; от реакции после ожидания письма Темы и известий о тебе, - от всего этого такой кавардак в душе и мыслях, что писать просто физически трудно. Ты знаешь такое состояние и поэтому не осудишь, если буду часто сбиваться или неясно выражать свои мысли.
    Сознание, что ты болен и даже не напишешь, что и как, отнимает всякую способность даже радоваться письму Темы. Что с тобой [зачеркнуто] Юзик? Почему — уколы пенициллина? И что « еще кое-что», напиши ясно, если ты не хочешь издергать меня вконец. Раз ты свалился, значит, дело серьезное. А еще недавно мы с тобой радовались, что дело идет на поправку. Хочу верить твоим словам, что не я и не мои письма — причина твоего состояния вплоть до t ( обязательно напиши, сколько было вначале и ск. сейчас t ), хотя это не так уж меняет дело: ведь так или иначе, а ты всерьез болен, - ( я чувствую, несмотря на твое желание меня успокоить, что всерьез ). Или нет, это я глупости говорю: конечно, это целиком меняет дело, - если ты в той или иной мере заболел из-за меня.
    Слушай, Юзик, я даю тебе слово, никогда пока ты так тревожишься за меня, без необходимости не рисковать, всегда помнить о том, что я не столько собой, сколько тобой рискую — и это будет меня останавливать. [зачеркнуто]. Если это обещание ( а я всегда исполняю свои обещания ) хоть немного снимет с меня вину ( хоть часть ее ) перед тобой за те тревоги и мучения, которые ты перенес в последние дни. Но ты одно не понял: ведь я 

обратная сторона 1л. 

не могла показаться трусихой не оттого, что гордость не позволяла и т. д., а именно из-за того общего, что объединяет нас с тобой: я хотела использовать случай, чтобы выяснить их настроение, прикинуть, можно ли рассчитывать на их руку и т. д. ведь А для этого надо было подтвердить свои слова ( перед этим мы говорили, и я сказала, что не боимся, а доверяем им ), - в общем, отступать было некуда. Неужели ты думал, что я из пустого браварства или любви к приключениям сделала такое, да еще пишу, что повторила бы при случае снова. Я хотела сказать, что не жалею о совершенном, т. к. это дало осязаемые результаты ( немало узнала кое-что ценное по-настоящему ), и если понадобится для дела, снова сделала бы то же самое. Неужели ты не понимаешь, Юзик, как часто надо быть готовым к таким вот осложнениям? Не по расчищенным же дорожкам ходим, все приходится делать с трудом, да к тому же мне и посоветоваться не с кем, когда нужно использовать подвернувшийся момент: ведь нет времени написать и спросить совета, надо решать на месте. Ведь я так все эти годы живу, а было гораздо худшее время. Но, Юзик, прошу тебя не беспокойся наперед: ничего, ни-че-го без особой необходимости делать не буду, только бы не дергать тебе и без того издерганные нервы. Только как же ты несправедлив, когда пишешь: «...Что тебе так нравится? Неужели тебе твоя совесть ничего не подскажет?» и т. д. Мне нравится то, что я просто проехалась туда и назад, - и вместе с тем не оказалась побежденной обстоятельствами. Если бы я пропустила возможность использовать свою поездку, я бы не простила себе,

2л.

тебе это объяснять не надо.
    С Науром обязательно познакомься поближе. Я тебе уже писала раз, что это самый дорогой мне человек, несмотря на то, что мы не переписываемся, что он мне чуть ли не брат ( еще бы! Мы с ним связаны [зачеркнуто] жизнью, и смертью возможностью смерти, и следствием, на котором старались выручить один другого за счет себя, и еще многим ). Он прекрасный человек, [зачеркнуто] я благодарю Бога, что хоть один из моих золотых ребят здесь. Если б вы стали ближе, как я была бы рада! М.Г. Просто дурак — чего ему вздумалось ляпать такую нелепую, такую несправедливую фразу? Вот я вкладываю сюда записку Наура, кот. получила сегодня с письмом Темки — ты сам увидишь, насколько неправ Миша.
    За письмо Тем, за все то что ты сделал, я так тебе благодарна, что даже не благодарю, слов нет. Вижу, что действительно всегда можно в трудную минуту опереться на твою руку.
    Юзик, только что пришла Л.М. и принесла вечернюю записку от 10-го. Сказала, что я могу с ней передать неск. слов, только сейчас же. Поэтому я заканчиваю — отдам ей это написанное, а буду продолжать на другом листе,который отдам с рентгеном.
    Главное, узнать о твоем здоровьи. [зачеркнуто]  Наура записку ты мне пришли обратно: я буду иметь ее [зачеркнуто] в качестве упрека в его упрямстве и принципах. Обязательно пожалуюсь когда-нибудь Темке!
Продолжаю на другом письме.
Э.

