13 августа 1955г.

13/8
    Вчера никто от вас не приехал. Ждем сегодня, поэтому задержала письмо, не отправив через объект: ни ты, ни Г.Б. сейчас на работу не ходите, и я так и не знаю судьбу наших с тобой писем. Вчера ничего не было. Пропало?.. Совсем болен?..Сердишься? Просто не писал по какой-нибудь причине?.. Хоть бы сегодня приехал тот человек от вас и можно было хоть что-то узнать! Если бы не эта нога, любыми путями добралась бы до вашего ОЛПа, чтоб толком выяснить всю эту не дающую покоя неизвестность...
    Получили ли Вы мои письма, переданные в Л.М. 11-го вечером? Там было Темкино послание. За день до этого отправила через объект на твое имя письмо Науру. То, что он обижается за мое годичное молчание, меня очень удивило. Думала, он знает, что и без писем он-друг, почти брат ( помнишь, я писала тебе о нем, что мы и без переписки, и без встреч очень близкие ). Не писала, потом что знала, как он не любит «писанину» ( и Темка такой ) - и не год, а все 6 лет на писала. [оторвано] неужели это имеет значение для той огромной [оторвано] [ко]торая существует между нами — товарищами [оторвано]. Жаль, что он мог усомниться в том, насколько [он мне] дорог. Ведь он — один из тех друзей, о которых я тебе писала еще в самом начале нашей переписки. В общем, очень не по себе, что между нами могло вкрасться хоть какое-нибудь недоразумение. Наур — чудесный человек. Правда в нем много этакой мужской амбиции, но [зачеркнуто] ко мне это не имеет никакого отношения, т. к. я для него веь не женщина, а друг. И чего ему вздумалось читать лекцию о «женских капризах», которым мужчины не должны потакать? Наверное, потому что ты, смешной такой, стал говорить о «нервах женщины».Но ведь не капризом было мое нетерпе-

[на обороте]

ние узнать подробно о самом дорогом друге, а нетерпением, достигшем своего предела. Еще бы! - 6 с лишним дней почти беспрерывной тревоги и поисков, и вдруг, наконец письмо, - а я лишена возможности узнать его содержание. Спасибо тебе, Юзик, большое-пребольшое. А Наура не считай черствым или скверно ко мне относящимся. Он, знаю, любит меня, как друга, но они все у меня такие: никогда не балуют особенной теплотой, почти никогда не скажут даже хорошего слова, а Темка вообще такой суровый со мной, как никто на свете, - но все равно я знаю, что внутренне они прекрасно ко мне относятся, - так прекрасно, как я, пожалуй, и не заслуживаю, и до самой смерти, наверное, останутся друзьями ( не товарищами, а друзьями ). яда это и понятно. Очень многое связало нас так, что внешними силами и обстоятельствами не разорвать. Я теперь все вновь возникающие отношения ( вот, например, наши с тобой ) примеряю к этой дружбе, - и пока чувствую, что они не сравнялись с ней по своей прочности и уверенности, что это сильнее времени, расстояния, отсутствия писем, - до тех пор я знаю, что это еще не дружба.
    Очень скверно, что Наур не знает этого.
    [оторвано] хорошо, Юзик, - потому что ты оказался рядом.
[оторвано] это недоразумение оставалось бы долго. Как я [хотела] бы, чтобы ты ближе узнал Наура! А М.Т. Вообще просто ерундит, да и только. И говорить о нем не хочется.

...Уже 11 часов, а от вас никого нет. И не приедет, может быть? Так я и не узнаю о твоем состоянии... Как много ты не понимаешь, Юзеф!
    Может быть, лучше лечь в стационар? По какой причине ты не хочешь этого сделать? Но как ты хочешь, только бы скорее совершенно выздороветь — ты обязан именно с этим соразмерять свои поступки. Именем Бога прошу тебя об этом. Если ты всерьез заболеешь, мне будет очень скверно жить.
Э.
 
