14 августа 1955г.

1л.

14/8
    Снова я ответила на твое письмо раньше, чем получила его, даже раньше, чем ты его написал... «но так и должно было быть» - писал ты когда-то. Меня тоже это не удивляет. Ведь то, что ты мне написал вчера, 13-го, билось в твоих мыслях, в сердце и 11-го и 12-го, когда я писала тебе письмо, - значит, ты мысленно говорил со мной об этом. Вот я и услышала.
    Юзик, мальчик мой дорогой, еще никогда и никто кроме Люды не был так близок моему существу во всей его сущности, как ты. Когда передо мной встает всё огромное значение такой близкой,[зачеркнуто] как будто из одного куска сделанной души, становится трудно даже дышать — от счастья ли найти в этом огромном мире родное сердце? [зачеркнуто] От горечи ли, что ничего, кроме боли, я ему, этому чудесному сердцу, не принесу?
[часть листа вырезана]

ошибки? От ясного ли сознания — особенно ясного в эти моменты — что для меня навсегда зачеркнута возможность... впрочем, что говорить об этом! Хочу, чтоб тебе было не очень больно и знаю, что будет. Письмо твое от 13 написано не чернилами, не кровью даже, как говорят в подобных случаях, а сплошной болью, хотя ты и говоришь, что спокоен ( и сам удивляешься своему спокойствию ). Юзик, дорогой мой, радость моя и горе мое, послушай и пойми: не в словах, не в обещаниях, суть даже не в сейчас кажущимся неизменным, единственном [зачеркнуто] необходимом желании. Тебе кажется — понимаешь? - кажется, что ты без меня не можешь. Не буду сейчас уговаривать тебя, объяснять, что это — порыв момента, что всё пройдет прояснится, примет более твердую форму ( по принципу перехода тела из газообразного в твердое состояние ) - и только тогда будет прочным решением. [строка зачеркнута] Об этом в данный момент говорить с тобой бессмысленно, хотя это все и очень правильно. Только вчера я переписала подруге стихи, которые можно было бы поставить эпиграфом к этой части письма ( первые две строчки этого стихотворения я опускаю, т. к. совершенно не согласна с ними. Там так:
 «Наше хромое счастье
нам с тобой не решать»
а я считаю, что именно каждый человек решает свое счастье )

обратная сторона 1л.

А дальше — то, что я хочу сейчас привести тебе примером:

«Время — великий мастер
Строить и разрушать.

Ходит неслышно стрелка,
Ходит и день и год.
Чувству, которое мелко,
Страшен любой оборот.

Страшна любая минута...
Жить одному нелегко.
Граммы — тяжелее пуда,
Если нести далеко»

Чувству, которое мелко, страшен любой оборот, страшна разлука, страшна тяжесть... Очень правильные стихи. У меня Юзик, вся сознательная жизнь состояла из бесконечных разлук — трудных, дорогих, но непреложных. С самого детства, - и вот по эти дни.
[часть листа вырезана]

Но я благодарю Бога за то, что когда не разлука сильнее связывающего меня с действительно дорогими людьми, а наоборот — наша внутренняя связь и сила, которую дает эта связь духу и вере, сильнее всех обстоятельств.
    Тебе наверняка придется уехать. Даже если бы я просила тебя приложить все силы, чтоб избегнуть этого. Но я и не буду просить об этом — не за что. Не только потому, что там ты будешь учиться, и, вообще, там тебе будет много лучше. И даже не только потому, что никакого права ты не имеешь отнимать у твоих изболевшихся душой родителей счастье быть территориально ближе к тебе, возможность видеться, хоть частично успокоиться в своих беспрерывных волнениях за тебя. Ты понимаешь ли, что если я тебе дорога, то ты им дороже, чем я тебе, в десятки раз? Если ты сейчас не можешь без меня, то они всегда не могли и не могут, - а тебя нет, есть только одни волнения, материнские страдания, неизвестность [зачеркнуто] от письма до письма ( но если ты или я волнуемся, не получая неск. дней известий, как это было вот в эти дни, то каково же родным? Ведь перерывы в весточках в этих случаях гораздо дольше, и узнать труднее ). Но что я объясняю тебе? Ведь ты, чуткий, умный, - ты не можешь не знать сам [зачеркнуто] тех страданий, которые беспрерывно испытывают наши

2л.

родители.
    И все-таки не только это — причина того, что я считаю необходимым воспользоваться случ возможностью отъезда. Всё что ты написал в теоретической части своего письма — и о том, чем вызван отъезд, и цель твоя в жизни, и твое возмущение, и сознание необходимости исправить зло, и взгляд на нац. - во всё это до такой степени мои взгляды, что я даже не знаю, кто из нас кому говорит на этот раз. Дорогая моя близкая душа! Даже Люда теперь гораздо дальше, чем ты, во всех этих точках соприкосновения самого главного, что движет мной — и тобой. Но как ты слаб, как ты слаб, Юзик! Как страшно тебе то, что не должно страшить сильную душу! Например, необходимость отъезда. Что значит отъезд? Ведь ты подумай только, что больше 6 лет пролегло между нашим прощанием ( тюремных товарищей ) 
[2 строки зачеркнуты]
в Ростовской пересыльной тюрьме, - а наша дружба с Темой, например, нисколько не пострадала от этого ( наоборот прошла такую проверку, что теперь нет и сомнения в ее подлинности ); или мое отношение к Шуре — до самых последних дней оставалось неизменным и на расстоянии, а [зачеркнуто] то, что я знаю теперь о снижающем его ценность для меня одном его поступке, поколебало моё чувство. Да даже возьми М.Г. - ведь насколько он слабее духом и менее тверд нравственно, но и то смог все годы относиться ко мне по-прежнему — хотя знал и знает об истинном положении вещей. В общем, я хочу сказать, что совсем не страшен отъезд для настоящей большой близости между людьми.
    Если так случится, что ты останешься ( но помимо твоих стараний остаться, а само по себе так получится — иначе это грех перед родными и, что не менее важно — перед об. д., т. к. там ты нужнее, чем здесь. Сколько ты сможешь сделать там ), - если ты не уедешь, для меня будет большая радость надеяться на встречи с тобой, возможность быть в курсе твоих дел, чувствовать твою руку в трудные минуты и знать, что могу протянуть тебе свою, - но всё это в том случае, если исчезнет на постоянная напряженность в отношениях, которая исходит из твоей болезненной восприимчивости и 
[2 строки зачеркнуты]
… в общем, ты сам знаешь, из-за чего мне тоже нелегко говорить на эту тему, несмотря на полное доверие между нами. Просто трудно об этом — и всё )

обратная сторона 2л.

    Если же ты уедешь — я, пока ты захочешь, всегда буду рядом с тобой, как был рядом со мной Тема, как не оставляет меня мысль о Люде. [зачеркнуто] О большем говорить не хочу — хотя бы потому, что о большем не говорят. Разве в словах дело? Никогда не понимаю этого. Но хочешь ясности — вот она: ты для меня дорог — повторяю это. Но любимым, самым нужным в мире я тебя не назову. Потерять тебя — трудно. Для меня потерять — это не значит проводить на поезд. Тебе надо услышать от меня «да» или «нет» - я понимаю это. Тогда тебе будет спокойнее, какой бы ответ не был — да или нет. Приносить грусть тебе для меня страшно больно, но если ты так категорически ставишь вопрос, я вынуждена сказать слово, которое ударит тебя: нет.
    Не могу, пойми меня, светлый мой мальчик — не могу иначе. Совсем, как сказал Лютер: «На том стою — и не могу иначе». [зачеркнуто] Столько когтей, цепляющихся за другой ответ, что если бы ты знал хоть часть их, ты бы увидел невозможность его. Во всяком случае, на долгое время вперед. Хотела бы я знать, [зачеркнуто] написал бы ты такое же письмо, как вот это, от 13-го, через некоторое время! [зачеркнуто] Ведь ты знаешь меня только с выгодных для меня сторон, за такие черты нетрудно полюбить, когда не знаешь оборотной стороны медали, - а ведь я состою далеко не только из этих черт. Ох, Юзик, знал бы ты меня всю-всю, я уверена, что ты не относился бы ко мне так, как сейчас. Во мне так много трудных черт, столько недостатков, такая бездна неудобств для близких людей, столько скверного я сделала в своей жизни до [зачеркнуто] до того, как, слава Богу, меня спас от дальнейших грехов арест, - так много всего этого, что именно поэтому я верю в прочность любви и дружбы только тех, кто меня знает очень хорошо и со всех сторон. Именно поэтому мне страшно дорога дружба Темы, знающего чуть ли не каждый шаг моей жизни. Именно поэтому меня бы очень обрадовало получение письма от второго моего товарища детства и однодельца — Юры Л., с которым мы с Темкой учились и знали друг друга с 7 лет и вместе были [оторвано]. Поэтому такое значение для меня имеет лю[бовь Люды] и Сони, с кем я разделяла вместе в течение нескольких лет каждую мысль — они меня знают очень хорошо и всё равно любят. [зачеркнуто].

3л.

И по той же причине к Науру, например, я не могу относиться с такой же безграничной уверенностью, как к Теме, Соне , Люде, маме, [зачеркнуто] хотя он, конечно друг, потому что мы связаны очень крепкими незримыми нитями. Но он все же не очень хорошо знает меня со всеми моими плюсами и, главное, минусами.
[часть листа вырезана]

касаясь одно друг с другом. И вот поэтому — потому, что И отсюда-то и получилось недоразумение, которое никак не возможно между мной и Людой или Темкой и мной: [зачеркнуто] меня часто связывает мысль, что ему то или это не понравится настолько, что изменится мнение, что он осудит и т. д., - это исходит оттого, что по-настоящему мы не знаем друг друга. То же самое и с тобой: совсем иначе я чувствовала бы себя, если б ты видел меня со всех сторон, а не только наиболее выгодные из них, [зачеркнуто] по которым ты создал себе романтическое впечатление, - знал бы и относился так же хорошо, как сейчас... А то всё это не принадлежит мне по праву.
    И не только это делает невозможным другой ответ. Еще много причин и очень труднопреодолимых. Одна из них ( я писала тебе о ней в письме от 11-го-12-го ): никогда я не смогу принести счастья полюбившему меня человеку. Вторая, которую я все же [зачеркнуто] преодолею, наверное ( теперь я верю в это ) - моя старая «болезнь» - то ни к чему не ведущее чувство, о котором ты уже знаешь. Третья: очевидно я никогда [замазано]. Могу ли я связывать свою жизнь ( даже в самом лучшем случае ) с кем бы то ни было? Чтобы сделать кого-то несчастным? Четвертая: я просто-напросто по-женски, по-обычному бабьему боюсь  того, что не смогу удержать рядом с собой человека [зачеркнуто], который меня полюбит. В этом отношении я страшно неуверенная, - да и понятно.
    ...И еще много- целый столбик — причин...
    Но если для тебя имеет [зачеркнуто] значение то, что я тебе сейчас скажу, если тебе хоть немного от этого будет легче сейчас, когда, у тебя так напряжено все внутри, - вот что, дорогой, дорогой, страшно дорогой мой придумщик: [зачеркнуто] до тех пор, пока твое отношение ко мне не понизится, пока  тебе буду нужна так, как

обратная сторона 3л.

нужна теперь ( и не только, как друг ), я никому не скажу «да», кроме тебя. Если смогу сказать, то только тебе. А пока — никому.
    Ты всегда со мной очень откровенен, Юзик, буду на этот раз и я откровеннее, чем надо было бы быть: [зачеркнуто]
[часть листа вырезана]

твою честную, смелую, чистую руку, в которую я все больше и больше верю; [зачеркнуто] если бы можно было положить ладонь тебе на сердце и услышать, как оно бьется — твое замечательное, такое ясное, что даже страшно сердце , но зато радостно — сердце; если бы, одним словом, между нами не было бы расстояния, - я не знаю, смогла бы я так твердо понимать, что иначе, чем я отвечаю на твое письмо, ответить нельзя. Иногда ты делаешься так дорог, что мне кажется: войди ты в эту минуту в комнату, все мои причины и следствия полетели бы кувырком. Но, слава Богу, ты не входишь. И я очень-очень хочу, чтобы ты вошел в мою жизнь ( другом ли или — если Бог захочет, чтоб невозможное стало возможным — не только другом... Но этого, я знаю, [зачеркнуто] не будет ), чтобы ты вошел в нее только тогда, когда будешь знать меня не так выгодно для меня, как ты знаешь теперь, а всю-всю, со всеми недостатками, колебаниями, грехами.
    А пока — ничего я тебе не скажу, кроме «нет»
    И очень прошу тебя, Юзик, прошу перед Богом: всеми силами постарайся перевести свое отношение ко мне на чисто товарищеское. Не произноси ( даже мысленно — умоляю тебя об этом ) никаких обетов. Не старайся поддерживать в себе то состояние, в котором ты сейчас находишься, а наоборот, сдерживай себя, будь трезвее и ближе к действительности, чем ты есть в этой области. [2 строки зачеркнуты]
Ведь насколько было бы лучше для нас с тобой, для того, что у нас с тобой главное, - вообще, лучше во всех отношениях, если бы мы были товарищами, потом, узнав друг друга еще лучше, стали бы друзьями, - и ничто другое не вмешивалось бы в нашу дружбу! [зачеркнуто]
Но об этом говорить тебе не стоит: чувствую по

4л.

твоему письму, что сегодня ты со мной не согласишься. И поэтому пока прошу тебя об одном: не связывать себя самого себе самому данными обетами и стараться не давать дальнейшего хода своему чувству. Пиши мне как хочешь, - как думаешь, так и пиши, и не проси «дать хоть раз свободы немного сердцу», если мысленно ты [зачеркнуто] все равно пишешь так. Понимаешь же, мой хороший, что не внешнее проявление [зачеркнуто] имеет для меня значение, а сам факт существования того или другого состояния в тебе. Но хочу видеть тебя более сдержанным во всех волнующих случаях: это самое первое «задание», которое я тебе даю, - воспитывать в себе выдержку, умение держать себя в руках не только внешне. Ты тоже напиши, что ты хотел бы видеть во мне исправленным.
    Теперь отвечу на остальную часть твоего письма. Очень жаль мне, что ты столько дней не получал ничего, и как раз в то время, когда тебе было скверно. Представляю себе, какую боль ты все время переносил... Ты только раз написал, что «немного болел зуб, плохо спал», - а твое «немного» я знаю. И Славочка рассказывала, что ты ходишь с опухшей щекой. Я сперва так и подумала, что раз колют пенициллином , значит, наверное воспаление осложнение от зуба, - но потом решила, что у вас такие хорошие врачи, что вряд ли допустят заражение. Но все же лучше, что внешняя инфекция — причиной твоего заболевания, а не обострение нервной системы. Так я боюсь этого! А когда тебе было очень больно, мне тоже было больно — мне снимали ногти на ногах; это, говорят болезненная штука. Но, по-моему, ерунда хотя новокаин подействовал плохо, и Л.М. просто вся дрожала, когда занималась мной. А я как раз думала в это время о Темкином письме и о тебе, даже не очень обратила внимание на процедуру.
    Вот теперь мне больно: когда думаю, что вместо того, чтобы помочь тебе во время твоей болезни хоть теплым

обратная сторона 4л.

      словом, издергала тебя вконец. И надо же было мне именно 6-го написать тебе подробности, так тебя огорчившие! Ведь можно было рассказать когда-нибудь при встрече. Но знаешь, когда я тебе недоговариваю что-то, у меня всегда скверное чувство на душе, будто я обманываю или с какой-то целью заглаживаю истинное положение вещей.
          Не писала я тебе только два дня: 8 и 9. Ждала, как ты примешь мой рассказ. 10-го отправила тебе маленькую записку, но ее забыли передать. [зачеркнуто] Не знаю, отправили ли ее позже, она уже потеряла свой смысл. 11-го Л.М. отдала тебе письмо, где лежало и Темкино для Наура. За это письмо очень благодарна тебе, друг мой хороший. Ты и Наура тронул своей заботой, - в письмо, отданное 11-го Л.М. Для тебя, я вложила его записку ко мне, где он пишет, какое хорошее впечатление ты на него произвел. Очень хотела бы, чтобы и тебе Наур понравился: он очень дорогой для меня человек, а мне хотелось бы чтобы дорогие для меня люди и для тебя имели так бы такое же значение. Но, конечно, не слепо, а когда ты их узнаешь. Мои подруги и все, кто близко со мнй соприкасаются, просто преклоняются перед Темой ( по моим рассказам полюбили его ), очень любят Наура, Леву и других. Кстати, хочу поделиться с тобой моей радостью. Есть у меня один хороший товарищ, который уже много лет знал меня, а я — нет, и недавно не так давно впервые мы познакомились. У нас много общих точек, общие товарищи, взгляды некоторые и т. д. - и, главное, мы работаем вместе ( на ТЭС'е ).Он полгода как освободился. В его характере есть немало черт, сходных с Темкой, и я на каждом шагу рассказывала ему о Теме. И когда я сказала ему, что Теймураз ( это настоящее имя Т.Т. ) нашелся, что пришло письмо из Абезя, Саша первое, что сказал, это было: «Знаете что? Я возьму отпуск на неск. дней и поеду в Абезь, расскажу ему о Вас, а потом Вам о нем». Очень  обрадовалась. Правда, вчера Тамара ( моя подружка, очень славная девочка, хорошо к тебе относит-

      5л.

      ся, вместе со мной беспокоилась, когда узнала о твоей болезни. ( Кстати, она страшно благодарна тебе за стрептомицин — это как раз для ее друга ), я тебе пошлю сегодня — Но вот плохая у меня манера! - начать фразу и перебить сама себя. Возвращаюсь к прерванному. Вчера Темка сказала, что Саша передал: его в отпуск не пускают ( нужен на работе ), но он всё равно хоть на 2 дня добьется возможности съездить к Теме. Это без всяких моих просьб, мне даже жаль его, т. к. он устает очень, но, конечно, желание, чтоб он поехал к Темке, больше жалости. К тому же он с удовольствием делает что-то хорошее. Юзик, вспомнила! Ведь я вчера писала тебе о нем: про хорошего знакомого, который влюбился в одну из наших женщин и теперь тысяча тревог с ним. Все дело в том, что он такой такой он — сплошной идеалист ( вроде тебя — только ты моложе, яснее и больше любишь людей ) А она [совсем другая и хотя неплохая женщина, но ему радости]
      [часть листа вырезано]

          Сегодня послала через одну женщину, кот. поехала к вам на ОЛП на свидание к Лопухову, письмо за 11-12-13 и письмо к Науру ( в обертке от фотобумаги ). Очень, очень хотела вырваться сама к тебе — тревожит твое состояние, хотелось бы взглянуть своими глазами и убедиться, что ты от болезни, тяжелых мыслей и волнений не превратился в тень. Но еще трудно ходить, - конечно, можно было бы, но тогда я рискую надолго застрять в зоне, а слишком долго тоже нельзя. И еще хотела бы сегодня приехать к тебе, чтобы попросить тебя не выходить на работу, пока врачи не разрешат. Сделай это для меня, прошу! Что тебя так тянет на  объект? А я вот люблю быть дома, тогда я могу хотя бы написать более или менее подробно своим товарищам. И стихи переписать, и читать ( сейчас кроме стихов ничего не читаю ), и много мелких дел для девочек сделать, и чуточку привести в порядок мое хозяйство. Ну, хотя бы для того, чтобы написать мне как можно больше, не иди на работу, пока

      обратная сторона 5л.

      можно. Ведь ты, м.б., скоро уедешь, тогда с письмами будет много сложнее. Но главное: до конца вылечить осложнение. Вот представь себе, что я пошла на объект, ( где нужно целый день быть под открытым небом ) с недолеченным воспалением, - каково было бы тебе?
          Только, Юзик, за день до выхода на работу дай мне знать, что тебя не будет в зоне: чтобы если мне удастся вырваться, я знала, куда направляться. И потом, скажи, нет никакой возможности увидеться хоть на пару минут на вахте: если я принесу деньги, чтоб передать ( это для предлога, чтоб тебя вызвали ), или передачу, или лекарство — что лучше? Дело в том, что нач. нашего ОЛПа меня, конечно, никуда не выпустит. Но он со дня на день должен уехать на сенокос и вот этим его отсутствием, я и хочу воспользоваться его отсутствием, пока я освобождена от работы. [зачеркнуто]
      [часть листа вырезано]

          О переходе в бригаду, около вас работающую. Пока еще неизвестно, ск. дней затянется у меня с ногой. [зачеркнуто] Посмотрим, будет ли бригада на том же месте — и решим...Конечно, если ты еще не уедешь.
          Не думай об отъезде со сжатым сердцем, хороший. Бог устраивает всё на пользу, когда обращаются к Нему со всей душой. Я тоже, как и ты, считаю, что «надо самим желать и делать всё для преобразования в жизнь своих желаний», - это-то я и подразумевала, когда в конце первой страницы писала, что каждый человек сам решает свое счастье, - конечно, если он человек, а не тряпка.
          Ты пишешь мне: «Или ты согласишься без сопротивления на разлуку — пойдешь путем наименьшего сопротивления...?» Если бы я считала необходимостью устроить возможность твоего отъезда, я бы старалась сделать всё

      6л.

      возможное и даже невозможное, чтоб отвратить его. Хотя понимаю прекрасно ( и не хочу быть самоуверенной ), что это трудно было сделать. Но пока не испробованы все, до самой невероятной, возможности, - я в случаях необходимости никогда не отступаю. Когда-нибудь расскажу тебе, как я сделала так, что за час до отъезда из Сангородка нас с подругой положили с отравлением в стационар, - надо было остаться с третьей подругой, которая, всё бросив, приехала к нам, а через неск. дней бригаду вернули на ц л/о. Или как уже были вынесены вещи, уже начался этап — а я заслонила дорогу нач. ОЛПа и заставила его оставить Люду. Или когда Анечка уже связала вещи, а часть вещей уже погрузили на машины ( этап в Абезь из Сангородка ), я уговорила Денисова оставить Аню. [2 строки зачеркнуто]
      В общем, сдаваться на волю обстоятельств, когда есть противоположное желание, я не умею. Иногда не удается, иногда удается, но всегда, - я считаю, - человек должен испробовать все свои возможности. Это, кстати, я говорила тебе, когда ты писал ( давно-давно, сразу же после отъезда Анечки ) «стоит ли тратить силы» и т. д. По-моему, если чего-то очень хочешь, пока не испробованы все пути — всегда стоит. Даже если неудача за неудачей, но желание добиться еще живет. Помнишь у Киплинга: «...Если ты можешь видеть разбитым то, чему ты жизнь свою посвятил — и снова начать строить изношенными инструментами». А у Блока есть одни стихи, которые я люблю больше почти всех его вещей:
«О, весна без конца и без края,
Без конца и без края мечта!
Узнаю тебя, жизнь принимаю
И приветствую звоном щита.

Принимаю тебя, неудача,
И удача — тебе мой привет!...
      А кончается так ( это как раз то, что я хочу сказать тебе ):
      «Перед этой враждующей встречей
Никогда я не брошу щита...» и т. д.
      : перед встречей с жизнью никогда не бросать щита — это, по-моему, долг перед самим собой каждого настоящего ( не сделанного из пакли ) человека. Но всё дело ( возвращаясь к основной причине этих рассуждений ) - надо ли стремиться тебе не ехать или нет? Я тебе в начале письма, уже написала об этом. Больше писать не буду — не думай, что мне

      обратная сторона 6л.

      очень легко философствовать и рассуждать на тему о твоем отъезде.
          Когда должен выйти Владислав? Рада, что ты [зачеркнуто] находишь в нем преданность и много стоящего. Но ты сам видишь, что без проверки на деле и — что тоже важно — проверки временем, нет полной уверенности. «...Если бы мы прошли и эти испытания — вот кого мог бы я назвать настоящим другом и … настоящим человеком. И,главное, всегда была бы уверенность, что в нем не ошибся бы...» - пишешь ты. То же самое я хочу, чтоб ты понял насчет меня и в моем отношении к тебе. Вот если бы мы прошли испытания... С Людой, Соней, Темкой и мамой прошли — и им я верю без колебаний.
      [несколько строк вычеркнуто]

          За витамин В1 благодарна очень. Буду его беречь, без особой необходимости никому не отдам: когда начну ходить на работу, наверное, придется продолжать уколы. Больше не надо доставать никаких лекарств, Юзик. Правда не надо. Я напишу тебе в случае необходимости.
          Очень приятно было увидеть книги, так бережно и красиво обернутые. Жаль, что ты их вернул, не дочитав: в случае каком-нибудь ведь можно было их оставить Науру. 
          Не поняла, что не удалось отправить И.Б.
          Ну, до завтра, Юзик. Сейчас надо написать Ане: вчера получила от нее записку. Просит о тебе не напоминать.
          А как тебе нравятся вот эти стихи? ( кстати, автор их умер [замазано] от ТБЦ ):

Хмуро сжаты суровые челюсти.
Кровью выкрашен подбородок.
Перед ним на пригорке, прицелившись,
Ждет команды с винтовками рота...
Сердце грохнет сильнее залпа
И земля под ногами закружится...
...Еще раз он под выстрелы встал бы,
Потому что расстрелян за мужество.

      Очень жду завтрашнего дня: что-то ты ответишь мне на сегодня полученное большое письмо? А что на это ответишь?..
Выздоравливай только.
Э.
 
 


  
