15 августа 1955г.

1л.

15/8
    Очень ждала 4-х часов сегодняшнего дня, но опять ничего нет. Хотя «опять» - это нечестно говорить: в субботу ты писал, я получила вместе со стрептомицином, В1 и книгами, 8-го, 9-го, 10-го и 11-го тоже. Вчера было воскресенье — вполне естественно, что ничего и быть не могло. А сегодня... мало ли причин, по которым твой ответ на мои последние письма мог задержаться на один день? Хочу убедить себя, что всё в порядке, что ты не заболел всерьез, не уехал и не слишком огорчился моим письмом от 11-го-13-го, но всё же очень неспокойно. Эти последние дни вообще такие напряженные, что мне кажется порой, что я чувствую, как седые волосы вырастают. А потом самой смешно, что «впадаю в панику», как я ругаю себя. Особенно суббота мне удружила. Ты, наверное, знаешь о потере на 9-й шахте. Ну, теперь-то известно, что ничего страшно не произошло, только на поверхности горело кое-что, но знал бы ты, сколько тревог пришлось пережить, пока это выяснилось! Днем вдруг я вижу — все побежали куда-то: оказывается даже от нас было видно огромное пламя, а перед ним — клубы за клубами черного, а затем белого дыма. Слухи расползлись, как эти клубы по небу. Говорили страшное: что пожар — это только результат подземного взрыва, который произошел как раз во время сдачи смены ( т. е. когда обе смены были под землей ). Ты можешь себе представить, Юзик, каково было переждать целые сутки, пока вернулись с увольнительной женщины и рассказали, что абсолютно никаких жертв. Я очень волновалась за М.Г. и за его товарищей. Славные ребята, мы с ними познакомились, когда 31-го я была у Миши на работе. И вообще, всегда очень страшно, когда разносятся вести о катастрофе. Слава Богу, как правило, эти слухи всегда преувеличивают бедствия в десятки раз. Так же было и тогда, когда у вас произошло отравление. Кстати, так и не выяснены причины?
    Юзик, ты не думай, что я нарочно избегаю тем, о которых ты писал в последних двух письмах. Я вче-

обратная сторона 1л.

ра и перед этим в письме перед этим ответила подробно — и чувствую, что сегодня просто нет сил писать еще ( хотя надо было бы добавить многое ) об этом. Так же, как и тебе, трудно и мне говорить с тобой про это. Все время не оставляет мысль, что вместо хорошего,утверждающего я приношу тебе боль за болью.
    И к тому же, ничего не знаю, как ты себя чувствуешь. Ведь занесенная инфекция — такая прескверная штука, что можно всего ожидать. Просила вчера знакомую Лопухова, которая приезжала вчера к вам, вызвать тебя и спросить о состоянии, но она только передала мои письма к тебе и Науру — и всё. Вообще, вчера меня подвели со всех сторон: послала одну женщину на 3 ОБП, чтоб узнала о М.Г. - она ничего толком не сделала; Славочку Кр. просила заехать к тебе ( она была на увольнительной ) - не попала, говорит. Ну, и с письмами не знаю как: их передали дневальному ( на вахте, кажется ) старику-поляку, нашли ли они тебя или нет. Буду надеяться на завтрашний день.
    Пока еще раз подведу итоги с письмами, чтобы ты точно знал, где искать, если они еще не попали к тебе.
    11-го вечером я отдала Л.М. записку для тебя, где находилось и письмо Темки, которое Наур очень просил вернуть ему. Из твоего письма от 13-го я поняла, что ты не получил той записки.
    В воскресенье переданное письмо должно быть или у Лопухова, или у того старика, о котором я писала выше.
    Сегодня утром послала на твой объект письмо, куда была вложена записка от Л.М. Волнуюсь за ее судьбу — за свое письмо не очень, пропадет — напишу опять, а вот ее записка — другое дело.
    ...Такая опустошенная какая-то я сегодня, ничего не могу ни писать, ни делать толком. Лучше брошу писать. Буду ждать завтрашней почты.
    Хоть бы у тебя было всё в порядке, Юзик!
Э.
    Вот эту карточку, которую я сюда вкладываю, я еще 6 лет назад дала одному из наших

2л.

товарищей, который сидел в одной камере с Темой, чтобы если он разыщет кого-нибудь из моих друзей, он отдал им. Когда я 31/7 была на 4-м, я с ним встретилась ( кстати, впервые в жизни ) и взяла у него обратно этот снимок. Мне захотелось послать тебе его: очень уж серое письмо сегодня, ни о чем [зачеркнуто] не пишется, - а на карточке хоть надпись прекрасная: одно из моих любимых мест в «Фаусте». Даже не одно из любимых, а самое любимое. Помнишь его? - во 2-й части Фауста. После слов, которые надписаны у меня на карточке, идет примерно так: «Я вижу: на свободной земле свободные люди живут в свободном радостном труде. В предчувствии этого величайшего счастья я говорю: мгновенье, ты прекрасно, остановись!»
    Юзик, что, какой период твоей жизни, был для тебя самым радостным? Мне очень интересно знать, совпадаем ли мы с тобой и в этом.
    Писать больше не буду — просто-напросто не двигается ручка.
    Одна просьба: спроси у Наура, сколько дней шло письмо от Темы. А то всё нет и нет. Когда еще он взял мой адрес. И узнай, пожалуйста, догадался ли Темка на конверте к Науру не подписывать своего лагерного адреса: а то у меня мне определенно его письма не дадут, придерутся, что из лагеря в лагерь писать нельзя.
    Вчера отнесли стрептомицин в больницу. Очень благодарил тебя Виталий. Такой он худой, бледный. А раньше был таким здоровяком ( он сам рассказывал, я-то его не знала раньше ), что ничего его не брало. Вот как бывает...
Ну жду, Юзик, очень жду
Э.
