17 августа 1955г.

    Наконец-то твое письмо — вечернее от 16/8 вместе с запиской к Л.М. С письмами скверно, [строка зачеркнута] в одном из них передавали ( через Лопухова — точнее, через его знакомую ) чужую записку ко мне и очень волнует ее судьба. Пока не распутаю эту путаницу с письмами, спокойной быть не могу — и ни о чем не пишется. Прости меня, что упорно надоедаю с такими скучными темами, но надо знать точно.
    Дело в том, что письмо, которое ты послал утром 16-го,я не получила ( м.б. завтра будет? ) - может быть в нем ты писал обстоятельно.
    Волнует меня письмо от 11-12-13-го ( там же было большое письмо Науру — не то, которое ты ему передал, а второе ). Остальные ты как будто получил. Вчера ( 16-го ), конечно, опять послала. Дело в том, что Г.Б. ходит в ночную смену, а другая девушка, которая всегда передавала мне письма, вышла жить за зону. Попросила другую из той же бригады, посмотрим на ее исполнительность.
    Только что рухнули мои планы выйти завтра или послезавтра к тебе и еще в одно место, и сейчас кипит досада. Поэтому письмо ультра-унылое. Но ты поймешь ведь, правда?
    Карточку, которую послала тебе, взяла не у М.Г. [зачеркнуто] ( ему, наоборот, послала 2 маленькие последние — такую, как у тебя с цветами и такую, как у М.Г. - общую на траве ), а у Андеря Токарева
[продолжение отсутствует]

[на обороте]

Ну, на 5-ом — ты сама знаешь.
    На 2 районе я никого лично не знаю, хотя получаю часто приветы то от одного, то другого.
    Почти со всеми время от времени переписываюсь: так, чтоб не потерять из виду. Пишу регулярно тебе, М.Г. и на 1-й. Остальным примерно раз в полгода, в год. Обычно передаем устно привет, сообщаем об изменениях в судьбе и т. д.
    Прибавь к этим моим знакомым нашего больного ( ему ничего не надо, спасибо,Юзик ). Вот, наладим связь, пришлю тебе фото посмотреть на него. Человек он хороший, но совсем другой во многом, чем мы с тобой: очень озлоблен жизнью.
    Прости меня, что не отвечаю на твои вопросы о психологии Анечки. Не думай, что я случайно не ответила не твое большое письмо от 11-14-го, в основном посвященное вопросам о ней. Дело в том, что многое, о чем ты спрашивал, чему ты придавал значение — например, о цели письма Вам, о твоем плане очернить себя в глазах Ани и т. д., - это на мой взгляд вопросы настолько недостойные того, чтобы ими заниматься, что я не хотела раздувать их своим вмешательством. Много раз говорила и повторяю еще: не преувеличивай значение, которое ты имел для Анечки и не придумывай, что ты принес ей невыносимую боль. Вот я пошлю тебе ее письмо, ты увидишь. За нее у меня очень болит сердце, но отнюдь не из-за ее сердечных переживаний, а из-за тех скверных [оторвано], в которых она находится.
[конец письма отсутствует]

[на полях слева]
До завтра, дорогой, м.б. все-таки вырвусь и
