6 сентября [1946г.]

1л.

6-9 Села писать т. к. завтра отправляется почта и раздумываю- не отложить ли? Больно уж противное настроение. Какое-то угнетенное, усталое. Последние дни приходится много работать да еще в трудном отделении. Написала только что Верушке и сомневаюсь — стоит ли посылать?
Вчера, моя родная Катюша, получила твое письмо от 10-8, если бы ты знала, как меня огорчает все то, что ты пишешь о Танюше. Современные дети обычно к жизни, к труду относятся гораздо сознательнее, серьезнее, чем дети даже твоего поколения. Откуда же у Танюши такое легкомысленное отношение, откуда лень, когда она видит как трудятся все окружающие, и мать, и бабушка. Обидно, обидно. Но все же может это в ней резко измениться. Когда она уезжает от тебя? Я думаю, вы

обратная сторона 1л.

правильно поступаете выбрав для Танюши Самарканд. Все же школы поставлены там лучше. Вы мне так и не написали насколько успешно прошли у нее экзамены или зачеты, как они теперь называются. Что-то в последних письмах ты очень мало пишешь о Веруське, хочется знать побольше о нашей девочке. Пишет ли Лёша и что? О нем ничего не знаю.
Последнее письмо Верушки меня огорчило. Пишет, что и с Борей она ссорится. Пишет, что поражена происшедшей с нем перемене, что он очень груб, жаден, несправедлив. Возмущается его денежными расчетами с ней и сотрудниками.

2л.

Не знаю что уж и думать! Почему это она не уживается с людьми? В чем дело? Как ты думаешь об этом? Стала я бояться своего освобождения, боюсь своей несостоятельности. Сейчас живу надеждами, они меня поддерживают, а вдруг в действительности окажется, что кроме надежд нечем жить. Вот тебе и пустота. Все кажется, что я могу вам еще что-то дать, что я нужна вам, а как этого нет! Вот приблизительно мое настроение последнего времени. Я что-то очень  помрачнела. Рядом со мною сидит Аннечка Г. Через восемь дней она освобождается, но пока с девочкой остается здесь, что ее очень огорчает. Ее тянет к своим. По-видимому 

обратная сторона 2л.

будет работать в ларьке. Просит передать тебе большой привет. Катюша, ждем с нетерпением твою посылку. Нам больше всего хочется получить муку, ей мы будем очень, очень рады и не потому что мы голодны, а просто это баловство.! Сейчас едим наши овощи, на сентябрь их хватит. В ожидании муки спрятала бутылку масла, полученную от Верочки. Да, моя девочка, я одета и обута куда лучше тебя. С какой бы радостью поделилась тем, что есть у меня. Но посылки не пошлешь. Лёля целует тебя и Веруську. От тети Веры давно нет писем. Гостила ли она у тебя? Лучше будет настроение, напишу ей. Пока горячо, горячо целую и обнимаю тебя и девочек. Постараюсь написать тебе в скором времени и повеселее. Будьте здоровые мои родные, любимые.
Ваша О.Т.
