24 февраля [1946г.]

1л.

Катюшенька, опять сразу получила четыре письма из которых два от тебя от тети Веры и от Верочки. Радуюсь, что вы здоровы, надеюсь корь у Веруськи прошла без всяких осложнений, ты сумела ее сберечь. Катюша, прошло три недели после телеграммы, но движения никакого. Обычно, в благоприятном случае затребывают характеристику, а сейчас ее не запросили. Мои надежды напрасны. Приходится думать о весне. В связи с этим попросила Верочку выслать нам наших огородных семян. В этом году огород нас очень поддержал. Отвечу прежде всего на твои вопросы. Посылка пришла в полной исправности. Если вздумаешь посылать к 1-му мая, вышли, конечно сухих вишен и помидор, это большое лакомство. Если найдется мука, вышли и ее. От ниток не откажусь. Как мне обидно, что сургуч портит тару, никак его не могу вывести, а то бы вышила салфеточку или даже скатерть.

обратная сторона 1л.

Лёля никуда не уехала, до сих пор определенного ничего нет, да и она сама жалеет расстаться с Лиюшкой, девочка очень к ней привязана. Здоровье у Лёли улучшилось. Сейчас мы живем в разных общежитиях и редко видимся. Она очень занята на своей работе, редкий вечер не работает. Катюша, признаюсь тебе, ты знаешь я не из жадных, но печенье мне так понравилось, что я почти никого не угощала им. Ложась спать, на ночь я съедала штуки три, оно мне показалось вкуснее конфет. Ты скажешь к старости мама стала жадной. Да? Просила Верочку выслать мне красок. Хочу взять белое платье, других не дают, и выкрасить его в темную краску. Ну, вот все о делах. Я писала тебе, что Верочкины друзья, пользуясь тем, что она живет на холостяцком положении, злоупотре-

2л.

бляют ее гостеприимством. Не дают ей заниматься, остаться с самою собою. Вспоминаю Праск. Степ. и боюсь, что Верушка очутится в ее положении. Писать ей напрасно, она меня не поймет. Сейчас она много времени уделяет научным докладам по геологии, в феврале открылись научные доклады в одной из их секций. Я рада, что это отвлекает ее от сердечных дел. Слава все время проводит со своей новой любовью. Она болеет туберкулезом и очень серьезно. Слава мечтает уехать с ней в длительную экспедицию на север и уговаривает Верочку ехать с ними. Как тебе это нравится? Надеюсь, что Верочка откажется от этого любезного предложения. На Борю она окончательно рассердилась,

обратная сторона 2л.

пишет, что в делах он ведет себя по-хамски. Предлагает ей ехать на Карпаты, но руководители этой экспедиции ей не по душе. Еще на это не решилась. Ожидают приезда в Москву Киры и Вас. Як. отца Юрика. Интересно как встретятся.
Получила ли Верочкину карточку, как она тебе понравилась, похожа ли она? 
С наслаждением сейчас перечитываю Кола Брюньона Ромена Роллана.                                                                                                 Как мне нравится эта книга, сам Кола Брюнон, тон добро-иронический, бодрый, тонко проникновенный. Вот у кого учиться любить жизнь во всех проявлениях, отыскивать значительное, красивое даже в ее уродливых, мелких проявлениях. Перечитываю эту книгу не знаю в какой уже раз. Если возможно, вновь достань и перечти. Ложась спать думала, что надо тебе написать еще о двух вещах, но сейчас никак не припомню. Дописываю письмо в обще-

3л.

житии, но здесь стоит такой шум и гул, что все мысли путаются. Как я рад, что вы понемножку приодеваетесь, так хотелось бы видеть вас в приличном виде. Написала Верочке, чтобы она поскорее выполнила поручение тети Веры и выслала Танюше туфельки. Помни 15/3 день рождения Верушки, не забудь ее поздравить. Танечку я не поздравляла, так как очень обижена на ее молчание, она не ответила на целый ряд моих писем, очевидно, не хочу знать свою бабушку, а б.м. ею руководят и другие мотивы. Мою маленькую Веруську расцелую за ее письма. Неужели она их пишет без твоей помощи? Скоро, пожалуй, научится и читать. Здешние дети не умеют даже смотреть картинки, не понимают их. Да, Катюша, по последнему распоряжению даже таких как я, в моем положении, не выпускают из Коми, оставляют в Коми на легкие работы. Вот тебе и мечты. Я теряю бодрость и силы. Очевидно, общее положение таково, что надо так поступать.

обратная сторона 3л.

Сегодня почтовый день б.м. опять будут письма. Уверяют, что я их получаю больше чем все прочие. О Лёше ничего не знаю, не отвечает и книг не присылает. Пишешь ли ты ему сюда по прошлогоднему адресу? Из твоих продуктов ежедневно что-нибудь да готовлю и очень этим поддерживаюсь. А в общем мне все так надоело, так я от всего устала, Катюша, ты ода меня поймешь лучше всех. Маруся Кур., Аннечка Гр. Все живут около нас, иногда их видим, все они говорят, что теперешнее их положение нельзя сравнить с прежним. Ну, Катенька, крепко, крепко тебя целую и Верусеньку. Не забывайте меня. Окончилась ли у вас посевная или в полном разгаре? Всем привет. Ваша О.Т. 

 
