31 октября [1946г.]

1л.

31/10 Катюшенька, родная моя, вчера получила твое письмо от 15/10. Как я рада, что мое горячее желание совпало с твоим решением в данный момент никуда не двигаться. Имея здесь сведения со всех концов России, приходишь к убеждению, что с переездом действительно следует повременить. Мне было больно тебя об этом просить т. к. я знала с каким нетерпением и радостью ты ожидала свидания с Верочкой, от которой я что-то давно не имею писем. По приезде в Москву написала она мне 3/10 и с тех пор замолчала. Не знаю уж чем и объяснить ее молчание. Посылку и книги она мне выслала. Катюша, если ты еще посылки мне не выслала, воздержись, родная. Я уверена, что здесь я более обезпечена всем, чем вы там. Обо мне не думай, Катюша. Живу я ни в чем существенном не нуждаюсь. Все ваши посылки являются роскошью.

обратная сторона 1л.

Все мои мысли, конечно, только с вами. Как устроилось Танюшкино учение, много ли она потеряла перейдя в Куропаткино? Возможно ли там доставать книги для чтения? Как вы проводите время? Дружно ли живете? Как мне страшно, что у Веруськи испортится ее характер. Мне в ней так нравилась ее неукротимая энергия и потребность в деятельности. Мне нравилась ее заботливость о других. Эти черты в человеке так привлекательны, так приятны. Одно мое желание исполнилось ты осталась пока в Куропаткино, теперь мечтаю, чтобы исполнилось и второе желание, чтобы приехал к тебе Лёша. Пока ничего о водниках не слыхала. Надо сказать, что я так оторвана даже от нашей общей жизни, что ничего не знаю что делается. Работаю с 6 1/2ч. утра и до 9-ти часов вечера, прихожу

2л.

усталая и сейчас же засыпаю. Лёлю застаю за работой, она все обшивает Лиюшку, себя и будущего малютку. Упорно утверждает, что после 1/10 отсюда отправят детей, а также и беременных. В одно ли место не знаю. Лёля очень тревожится, что ей придется расстаться с Лиюшкой. Во всяком случае на днях все выяснится. Может уехать и Тамара, о которой я тебе много писала, но она для меня светлый луч в темном царстве. Она для меня самый интересный и самый любимый и самый близкий друг. Катюша, у нее очаровательная наружность, какая-то златокудрая маркиза, локоны длинные по плечам настоящее золото, серо-синие яркие блестящие глаза, цвет лица нежнейший розовый фарфор. Личико прекрасное. Выражение умное, живое, часто насмешливое, пожалуй, требовательное. Вообще женщина с изюминкой. Ей лет 25-26, очень начитанная, прекрасная память, тонкое понимание, большой художеств. вкус. 

обратная сторона 2л. 

Дружу с нею около года. Неужели и она с ребенком уедет. Ей пожалуй там будет лучше, но мне без нее будет и пусто и тоскливо. О ней я много писала Верочке. Катюша, еще десять месяцев, десять месяцев! Неужели же с вами не увижусь! Устраивайте мою судьбу как хотите, подчиняюсь тебе и Верочке. Если сегодня получу письмо от Верочки, припишу тебе. Соскучилась без ее писем. Тете Вере ответила, писала как перед твоим приездом и очень огорчалась отношением Тани к ней. Я этим совсем убита и ничего не пойму, откуда у Тани такая грубость и жестокость. Не пойму, не пойму. Спрашивала в письме Таню, но она не сочла нужным мне ответить. Хотя бы наша Веруська выросла доброй и чуткой девочкой. Пока крепко, крепко вас целую и люблю. Жду подробного письма о девочках. Горячо любящая вас ваша О.Т.
Книжечку для Лиюшки получила.
