15 января 1946г.

1л.

25/1-46г. Катюша, родная моя, получила твои письма, Леля от 5/1, я от 7/1 с извещением о высылке посылки. Вероятно на днях получим и самую посылку. Очень тебя благодарю, моя родная, за заботу. Отправка ее тебе доставляет такое же удовольствие, как нам ее получение. Со всеми дарами пойду к Лиюшке и передам ей подарки от Веруськи. Лиюшка уверяет, что помнит Веруську, меня называет Верочкиной бабушкой. Давно я у нее не была, не хожу из-за Зин. Анат., которая стремится никого к детям не допускать. Леля собирается тебе отвечать. На днях я встретилась с одним из водников, он хорошо знает Лёшу, живут с ним в одном общежитии и, по-видимому, иногда с ним беседует дружески. Говорил он мне то же, что и другие. Хорошо поработав, Леша возвращается домой, варит себе ужин, ложится на постель и читает пока не заснет. Решительно никуда его не вытащишь, с товарищами не пьет, в гости никуда не ходит, разговаривает очень мало, чем вызывает удивление у других. Я опять написала ему ласковую записку и предала три твоих письма, где ты пишешь о Веруське и о нем, о своем волнении и тоске. Со своей стороны прошу Лёшу написать тебе даже в том случае, если он решил на прошлом, как бы хорошо оно не было, поставить крест. Убеждала, что всякая определенность как бы печальна она не была, лучше неизвестности. По-моему, он должен

обратная сторона 1л.

ответить и тебе и мне. Кроме того я ему послала для чтения две книги: Крестьяне - Бальзака и рассказы О' Генри. Обещала и впредь давать ему книги в обмен. У меня их набралось до 20-ти штук. Этот человек уверял меня, что месяца полтора тому назад Лёша получил от тебя письмо и будто бы, тебе ответил. Насколько последнее верно — не знаю.
На днях получила письмо от Верушки от 31/12 и открытку от 5/1 в которой она обещает мне написать в тот же день, но письма еще не получила. В письме она мне сообщает, что отец Юрика ожидается в Москву, она торжествует, веря, что в нем обретет настоящего и большого друга. По письмам, которые она часто от него получала, в нем она узнает Юрика, но возмужалого, опытного в жизни и любящего ее, как молодой. Как-то они встретятся? Верочка перебралась в новую комнату. В ее распоряжении комната, коридор и кухня. Во второй комнате живет холостяк, который целыми днями не бывает дома. Комната маленькая, с центральным отоплением, Верушка ею очень довольна. В ее комнате есть маленькая печурка, от нескольких поленьев она прекрасно нагревается и придает уют. Кроме кровати в комнате нет никакой мебели, собирается понемногу ею обзаводиться.

2л.

Заранее было решено, что Славик переедет к матери своей, а она в новую комнату, но почему-то явилась надобность Славику прописаться у Верушки. Ничего не понимаю в их отношениях, а ты, Катюша? Я уж смеясь ей писала, что надо понимать, что Славик ее муж, но только непризнанный. Не завидую положению Славика!
26-1 Сегодня день начался огорчением. Отправляют от нас неожиданно мою приятельницу, мы с Лёлей осиротеем т. к. нас было трое, делили вместе все радости и горести. Месяца через два Елена Иван. переходит на новое положение, но вряд ли отсюда уедет. Ее старшая дочь вышла замуж, чему она радуется, родные мужа приняли ее как дочь. Шлет тебе привет и лучшие пожелания. Маруся Кир. с двумя детьми устроилась очень хорошо и с квартирой и с работой. Отец очень заботлив к обоим детям, старшего любит не меньше младшей девочки. Она счастлива в семейной жизни, будет его ждать около года, а там мечтает о Кавказе. Аннечкина девочка поправляется, она работает кассиром и тоже ждет мужа, но не отца девочки. Пока что, все остаются в наших краях. Исключение актированные, они как иждивенцы едут к родным и в некоторых случаях даже в Москву. Катюша, через месяц вышли мне на расходы рублей пятьдесят, о том же напишу и Верочке.

обратная сторона 2л.

Получила ли ты мое письмо, в котором я тебе писала о медицинских советах тебе и Верушке данных нашим доктором? Тогда же я писала и тете Вере о том, что доктор советует вывезти Веруську хоть на месяц и хотя бы в Самарканд для перемены климата. При малярии это необходимо.
29/1 Не отправляла письма, все ждала, что получу от Верочки и припишу тебе, но письма все нет, отправлю это. Передай моей Веруське, что берегу ее грибок и каждый день вспоминаю ее ручки, которые рисовали и вышивали. Грибком закладываю книгу, и он мне бесконечно дорог. Крепко, крепко целую нашу малютку, как бы хотелось посмотреть ее танцы и послушать ее стихи. Целую тебя, моя родная Катюшенька, будь здорова и бодра. Пиши чаще. Последний раз мне сообщили, что для меня есть письмо, побежала за ним и думаю «от кого мне больше хочется получить, от Кати или от Веры?» и почувствовала, что одинаково хочу как от тебя, так и от нее, а ты еще меня ревнуешь! Видишь, напрасно. Поцелуй всех наших. Твоя мама.
