7 февраля 1946г.

1л.

7-2-46г. Катюшенька, родная моя, третьего дня сразу получила твои три письма от 20/12, 23/12 и 9/1, три письма от Верочки, последнее от 22/1 и письмо от Талочки от 25/1. Успокоилась, что вы все живы и относительно у вас все благополучно. В этот же день узнала, что из Княж-Погоста пришла телеграмма, просят срочно выслать на меня акт, который и был послан в тот же день с оказией, уезжал наш главврач в Княж-Погост. Неужели это результат твоего обращения к Мих. Ив. Вот было бы счастье! Боюсь разочароваться и гоню от себя все радостные надежды. Окружающие меня обнадеживают. Не хочу об этом думать, не хочу ждать и надеяться. Если бы пустили проехала бы к Верочке, а потом к вам, хотя боюсь жары, сердце сильно ослабло. Вообще я сильно поддалась со времени нашей разлуки, а так бы хотелось сохранить бодрость для вас. Я вам обеим еще нужна, мои девочки. До сих пор посылка твоя еще не получилась, ожидаю ее со дня на день. Катюша, как я рада, что ты проветрилась, побывала в Ташкенте.

Обратная сторона 1л.

Жду описания твоей поездки в Самарканд, что-то ты напишешь о наших. Твой план среди года перевести Танюшу из Самарканда в Куропаткино не одобряю. Дай девочке доучиться в школе, где она столько училась. Да и в смысле знаний наверное ей полезнее быть в Самарк. школе. Ты ее не смущай и оставь в Самарканде. Ближайшее будущее б.м. перевернет все наши планы. Будем стремиться жить все вместе. Нам старикам, т. е. мне и тете Вере осталось жить с вами недолго, не будем же терять драгоценное время и жить врозь. Лёшин приятель был у нас уже раза три. Случайно я с ним встретилась, спросила исполнил ли он мое поручение, он ответил, что все исполнил, книгам Лёша был рад и уже их прочел, обещал сам вернуть, но сейчас уехал в Княж-Погост менять паспорт. Подожду еще несколько дней, не придет, значит решил твердо все старое позабыть. Больше я уже я уже ничего сделать не могу, моя родная.

2л.

Тон Верушкиных писем довольно бодрый, но не скажу, чтобы радостный. По-видимому, ее все же мучают отношения со Славиком. Сейчас он живет у матери, хотя и прописан у Верочки, часто у нее бывает и даже принимает своих гостей друзей, которые для Верочки не так уж близки и она, по-моему, иногда даже тяготится их обществом т. к. они не совсем ей по вкусу. По правде сказать, мне это не нравится, Катюша. Это очень утомительно и только потеря времени, которого у Верочки очень мало. Я что-то начинаю сомневаться в Славе, вижу, что он устраивается, как ему нравится, мало считаясь с Веруськой. В феврале открывается сессия геологических докладов, очень интересных, на которых Верочка собирается бывать. Часто ходит она в концерты, иногда в театр. Встречается и со своими личными друзьями, была два раза

обратная сторона 2л.

у Тамарочки. Талочка описывает эти встречи и даже как Верочка была одета, как выглядела. С комнатой, вернее с переездом вопрос разрешился, вьет свое орлиное гнездо, как она выражается. Переставляет свои табуретки и стол, создавая уют и уверяет, что уже этого достигла, всех тянет к ней т. к. находят, что у нее очень уютно. Наверное, весь фокус в абажурах, которые она делает собственноручно. Из посуды одна тарелка, глин. миска, кружка и 6 ложек. Принимает гостей, устраивает пиршество с вином. Все это хорошо до поры до времени, но надоест и утомит. Я этому не сочувствую ни с какой стороны, ведь правда, Катюша! Судя по Верочкиным письмам, Слава относится к ней довольно безцеремонно. Она не жалуется, но это проскальзывает. Господи, хотя бы мне побывать у нее и собственными глазами все увидеть. Неожиданно к Верочке
[конец письма отсутствует]
