26 августа [1946г.]
написано зелеными чернилами.

1л.

26/8 Катюша, у нас окончилось лето. Стоят настоящие холодные осенние дни, правда, еще яркие солнечные. Зелень на огородах вся привяла, скоро будем выкапывать картофель. Пока наше положение не определилось, но вероятнее всего, переедем с лазаретом на шестую. Ах, ак бы мне хотелось дожить на месте последний год. Вчера получили от Верочки письмо от 8/8. Пишет, что окончив работу в первой партии и 12/8 переходит во вторую с которой остается до середины октября. Очевидно раньше 20-х чисел октября ее в Москве не будет. Экспедицией своей чрезвычайно довольна. Многое повидала, насладилась горными красотами, до отвала наелась разных фрукт. Пишет, что все они собираются набраться сил и бодрости. Настроение хорошее, одно ее огорчает, что молодежь видит в ней уже человека старшего возраста, а

обратная сторона 1л.

поэтому в своих молодежных делах часто держится особняком. Она же чувствует, что ее душа всецело с нами. Боится, что эта экспедиция материально мало даст т. к. все стоит дорого.
Вчера перебирая письма Верушки, нашла адрес тети Талы и сегодня же ей написала. Боюсь, что она мне не пишет из-за болезни Тамарочки. Уезжая, Верочка писала что Тамарочка опять болеет и не встает с постели и что-то она напишет! Написала ей обо всех вас. Катюша, милая, пиши Лёше, чтобы по окончании навигации он ехал к тебе. Побыв в Куропаткино решите что делать дальше. Повидавшись можно кое-как пережить год разлуки. Провожая его, б.м  заедешь с ним к Верочке погостить, Веруську оставите или у тети 

2л.

Веры или у Лидочки. Очень хочу вашего свидания с Лёшей, а затем с Верочкой.  С нетерпением жду писем от тебя. Поправилась ли, хоть немного отдохнула тетя Вера? Что за срок две недели? Месяца два еще куда ни шло, можно немного оправиться. Вряд ли тетя Вера усидит долго, у нее беспокойный характер. Меня беспокоит, что будет с крышей. Ремонт необходим, их опять зальют дожди. Если бы я была с вами, мне кажется, сама полезла бы на крышу и заделала дыры как смогла бы. Теперь такие вещи меня не пугают, научилась быть Робинзоном. Как живут мои девочки, скажи им, что хоть они и поделили бабушек, я не согласна остаться не без одной, они обе мои внучки были и останутся.

обратная сторона 2л.

Не хотелось бы чтобы Танюша в последний год меняла свою школу, такая перемена вредно отразится на учении. По каким предметам Танюша идет хорошо? Надеюсь по всем, но какие предметы она предпочитает, что любит? Какие планы у нее на будущее? Меня это все очень интересует. Веруськин Мишка и зайчата  надоели мне, все просят поскорее их отправить Верусеньке, не знаю как это сделать. Одних в такое далекое путешествие боюсь пускать. Что посоветует Веруся? Кто живет сейчас у тети Веры? Приехала ли Марина? Что вышло с посылкой? Привет Коле и Лидочке. Горячо, горячо целую тебя, моя Катюша, и девочек. Тете Вере ответила на ее письмо от вас. Будьте все здоровы. Привет тебе от знакомых.
Твоя мама.
