22 марта 1946г.

1л.

22/3-46г. Катюша, родная моя, сегодня и ты и Верочка вспоминаете меня,и я проснувшись, прежде всего, подумала о вас. Верочка ко дню моего рождения выслала посылочку, боюсь, что ее на почте не приняли т. к. по случаю приближающейся распутицы принимать посылки к нам не будут, нам об этом объявили. Верочка посылает мне на летнее платье коричн. материи, я очень буду рада получить ее, надоело ходить обтрепышем и мне. Я так тебя понимаю, и мне очень хочется, чтобы вы наконец приоделись. Получила твое письмо от 1-го марта. Конечно, я тебя не отговариваю от встречи с Лёшей, но считаю, что он должен не только переменить работу, но и место. Надо со всем старым порвать. Если начинать, то совсем новую жизнь и совсем с новыми людьми. Катюша, пишу тебе продумав каждое слово. Знаешь, слава бежит впереди нас, этого забывать нельзя. Ты не думай, мартовские переживания не забыты. И так приезжай к Лёше, но пусть он сначала устроится. Тебе также раньше осени не советую двигаться с места, собери плоды урожая, ликвидируй их и тогда с деньгами двигайся. Осенью и Верушка будет в Москве, повидаешься и с нею. Одним словом, раньше осени о передвижении и не думай. Меня огорчает, что вторично Лёша не побывал, а обещал. Часто ли он

обратная сторона 1л.

тебе пишет, и что? Передай Верочке, что ее первый голубенький грибок я нашла и очень обрадовалась, теперь у меня две закладки, подаренные мне Веруськой. Сегодня я получила подарки от одной сестры вышитое саше для платков, от моей любимицы Тамары, о которой я тебе еще мало писала, флакончик духов и носовой платок, но его я не взяла т. к. платок к разлуке. Мне, между прочим было очень неприятно, когда Лёша попросил у меня платок, ему он понадобился, и я ему дала свой платок. На прощание хотела его от него отобрать, но позабыла. Не люблю я давать платки, ты, кажется, также веришь в эту примету. Сейчас часа три. До сих пор у меня с визитом не была Лёля и Варв. Иван. Надеюсь придут. Я собираюсь даже печь лепешки.
23/3 — Напекла вчера лепешки, но Вар. Ив. ушла рано на ночную работу. Вечером Лёля позвала меня к себе — приготовила очень вкусный суп и какую-то бабку, я же принесла лепешки и мы с нею пировали. Вечером никто не мешал мне слушать московское радио. Утром у нас был большой мороз, но засветило северное яркое солнышко и сейчас хорошо. Ясный прекрасный

2л.

день, а на солнце даже тепло. Лучи ультра-фиолетовые так припекают, что люди уже и сейчас начинают загорать по-северному. Воображаю как припекает у вас. Когда у вас заканчивается весенний сев? Будет ли передышка? Ты хотела съездить в Самарканд, как их застала? В двух или трех письмах просила Верочку ускорить высылку посылки тете Вере. Что-то Верочка об этом мне ничего не пишет. Отсюда одна дама поехала в Москву, я очень просила ее повидать Верочку, она мне поразскажет о ней, если они встретятся. У Верочки опять живет Славик, а также Олечка, которая ушла от родителей ее мужа. А где же ее ребенок? Наверное, остался в лазарете с бабушкой. Получила от Верочки начало ее сказки «Запутанный клубок». В основе  ее отношения со Славиком. Мне она дорога потому, что в ней отражаются ее переживания, ее горести и радости. Ритмично, но без рифм, образы самые обычные. Я больше люблю ее чистую прозу, о чем ей и написала. Как я хочу, чтобы Верочка встретилась с кем-нибудь, кто ее окончательно увлек. Иначе жизнь для нее не будет полной. Интересная работа, интересные встречи для нее не все. Ведь правда?
Катюша, читаю Ибсена «Бранда» - там

обратная сторона 2л.

Наткнулась на такую мысль: «Душа ребенка ясна и безмятежна, как озеро под ярким солнцем; а сердце матери, подобно птице, отражаясь в глубине его, парит над ним неслышно тихо». Какой красивый образ и как верно. Да, каждая мать должна стремиться к этому и помнить, что ребенок во многом ее собственное отображение. Не нравится характер ребенка, прежде всего в самой себе ищи недостатки. Катюша, как это верно. Ребенок — награда или возмездие матери. Катюша, вы обе моя награда. Завоюй сердце Танюши, а Веруську сумей воспитать, пока у нее такие чудесные данные. Я написала Танюше и с большим волнением и интересом жду от нее ответа. Неужели же не ответит! О себе, Катюша, писать нечего. Слабею все-таки очень. Неужели же еще полтора года. Страшна собственно зима. Верочка уверяет, что мне на дорогу у нее неприкосновенный фонд. Будем надеяться на лучшее. Как и всегда здесь только и живут надеждами. Твои знакомые шлют тебе приветы. Я горячо целую и крепко обнимаю моих любимых, дорогих. Ваша всегда с вами мама и бабушка. 
Бумага совсем на исходе.

 
