23 ноября [1946г.]

1стр.

23/11 Катюша, ты не очень перегружай Веруську, не пытайся ее развивать прежде времени. Всему придет свой черед, а то к школе она будет утомлена и занятия ее не привлекут своею новизной. Пусть живет веселенькой и жизнерадостной. Думаешь ли делать ей ёлочку, ждет ли она ее. У меня в корпусе всюду стоят маленькие ёлочки и даже украшенные ватой. Лёля отдыхает, у нее все благополучно. Мальчика назовет Рустам, запишет на имя Адольфа, как и Лиюшку. Если смогу постараюсь прислать тебе две, три книги, но это трудновато сделать. Неужели же Лидочка не сможет доставать тебе книги? Пробовала ли ты доставать книги в школе, думаю у них должна быть библиотечка. Без книг трудно прожить. Что знаешь о Фил. Ник., как он устроился, доволен ли? Мне он так и не написал. Удивительно, что Верочка ничего не пишет о Коле. Виделись ли они? С Борей Кр. у них отношения порваны, с ее слов он свинья.

2стр.

Мечтает она о том, чтобы он от нее переехал, но у его матери не ладится с комнатой. Верочка во имя дружбы терпит его, но ей это мучительно. Она предпочитает полный разрыв т. е. предпочитает жить отдельно и встречаться когда захочется. Письмо написано очень сбивчиво, безпокойно, видно в душе у нее большая буря. Тоскует по нашей семье, по близким родным. Ужасно обидно за нее. На Славика я зла, он ее эксплуатирует. Ведь должен же он понять как ей тяжело. Не уходит от нее потому что ему удобнее жить у Верочки, чем у матери. Одно хорошо, что Верочка с увлечением работает и в работе чувствует свою силу. Хоть это хорошо.

3стр.

В три часа ночи Лёля родила огромного сына, страдала она очень, сейчас отдыхает. Катюша, родная моя, на нее ты не обижайся. В трудную для меня минуту она помогала, а сейчас она видит, что живу я неплохо. Вы мне мало помогаете, огород у меня был. Я, напротив, была рада, что мы стали жить самостоятельно, не люблю быть кому-то чем-то обязанной. Не сердись, родная, на нее,она ко мне проявляла внимания больше чем к кому-нибудь другому. О тебе всегда вспоминает очень нежно. Твои письма и твое отношение к ней ее очень трогает. Катюша, а вообще она очень несчастна. Перечту твое письмо и завтра еще допишу. Пока крепко, крепко целую тебя моя родная и за все благодарю. О Лёше пытаюсь узнать, но пока тщетно. Я думала он уже у тебя.

4стр.

Надеюсь Коля привезет Веруське Мишку и зайчат, приодень их, у меня не было тряпочек для костюмов.
Написала письмо Верочке. Сейчас иду в общежитие. Покончила со всеми делами. Крепко, крепко целую мою родную Катюшу и Верусеньку. Будьте здоровы и радостны. Пишите мне почаще. Пишет ли тебе Верочка? Еще раз целую вас. Ваша О.Т.


