27 июля 1946г.

1л.

27/7-46г. 9 час. Вечера. Катюшенька, вчера получила твое письмо от 11/7 с поздравлением. Ты единственная, которая вспомнила этот день, даже Верушка позабыла. Спасибо за деньги, их я еще не получила. Пожалуйста не вздумай высылать мне посылки, сейчас из продуктов мне ничего не надо. Во-первых, Верушка прислала продукты, а во-вторых, поспевает наш огород. Я уже раза четыре подкапывала картошку и ела ее с большим удовольствием. Обо мне не безпокойся, родная. Все мы сейчас в большом волнении и радостно настроены. Наконец-то двинулись наши пересидчики. Из нашего небольшого общежития ( 16 чел. ) уезжают пять человек, а всего-то от нас  едет очень много. Сразу будет заметна убыль. Вслед за ними большую надежду имеют

обратная сторона 1л.

мамки, а там уж останемся мы старики, да инвалиды. Один из моих приятелей едет в ваши края, наверное повидается с вами, мне так обидно, что с ним не могу ничего послать девочкам. Решительно ничего, ничего не придумаю. Вообще многих тянет юг, тепло. Все поражаются твоему намерению возвращаться в Коми. По правде сказать, и мне это очень не улыбается. Мне хотелось бы, чтобы ты с Верушкой выбрали бы местность сравнительно недалеко от Москвы, но все-таки по возможности живописную. Тяжело жить вдали от

2л.

природы — леса, реки. Хорошо если тебе удастся перевестись по линии своей работы. Хорошо быть недалеко от Верочки. Хорошо все-таки вам всем уехать из Средней Азии. Малярия мучает и тетю Веру и маленькую Веруську. Лёша при желании и настойчивости всегда может приехать в отпуск. Люди, находящиеся точно в таком же положении, я все помню и учитываю,получают отпуск и едут к родным. Недавно один из знакомых на два месяца поехал в Ташкент, затем должен вернуться. Он же надеется там остаться, правда, у него есть связи. 

обратная сторона 2л.

Все-таки молчание Лёши меня сердит, должен больше думать о тебе. Что пишет ему Александра? Все у кого только есть какая-нибудь зацепка уезжает отсюда, а ты стремишься сюда. Я лично здесь тоже не осталась бы, чего я здесь не видала, а я ведь старая, не то что ты! Верочку я тоже прошу вместе с тобою выбрать местожительства приемлемое для всех нас. Стало темно, невозможно писать. Завтра допишу. Посылаю Верусеньке девочку с гусем, но это рисунок не так хорош как прежние. Как хочется видеть девочек, конечно и тебя с тетей Верой. Все вы сейчас вместе.

3л.

Сейчас я мало читаю, все свободное время переписываю Верочкину поэму в тетрадку. Увлекаюсь ею. Читала ли ты ее «Песнь нашей любви». Очень художественно, молодо, веет такой чистотой и поэзией. Разве не правда? У Верочки здесь есть ряд поклонниц. Одна, видевшая ее, при встрече со мною, как-то на днях остановилась и проникновенно сказала: «Как хороша ваша дочь, как хороша!». Конечно, я возликовала. Сейчас настроение мое стало значительно лучше, легче на душе, а то ходила почему-то совсем убитая. Лето у нас жаркое, изредка выпадают дожди, чему мы очень радуемся т. к. от них наши огороды на глазах растут. Надеюсь, что Верочка сестра, отдыхая у тебя, соберется и мне напишет. Как бы я была рада и письму Танюши. От

обратная сторона 3л.

Талочки писем давно, давно не получала. В последнем письме из Москвы Верочка писала, что Тамарочка лежит, температура свыше 400   . Вот ужас! Долго Тамарочка не протянет. Митюшка ее единственное утешение, нежный любящий мальчик. Ксения не проявляет к матери никакой заботы и любви. Вот где трагедия. Талочка совсем сбилась с ног. Боюсь, что я потеряла ее адрес и не смогу ей написать. Завтра, вообще на днях, уезжает со своими девочками Женя Урбан. к своей сестре. Зоя Гриц. с сыновьями ( три сына ) к отцу мужа куда-то на Кавказ. Как приятно провожать. Лёлюшка толстеет, но уже успокоилась. Лиюшка растет, меня признает бабушкой.
[написано поперек основного текста]
Спасибо, родная, что так часто пишешь, так радуют ваши письма. Будьте все здоровы и бодры. Горячо, горячо всех вас целую. Ваша О.Т.
