16 января 1946г.

1л.

16-1-46г. Катюша, родная моя, писем с 10/12 от тебя нет, а так я их вновь жду. От Верочки сегодня получила открытку от 5/1, тоже не писала мне с 10/12, почти месяц. По отношении меня это непростительно, ваши письма для меня единственный жизненный источник, без них я совсем изнываю и дохожу в буквальном смысле этого слова. Вчера, и третьего дня была на картине, о которой ты мне писала «Без вины виновата», что за чудная игра,как хороша Кручинина и сын ее Незнамов, все артисты удивительно играют. Я также, как и ты, не могла удержаться от слез. Картина так понравилась, что я два дня подряд ходила ее смотреть. Теперь ты спрашиваешь о сказке. Вся она удивительно хороша, от нее веет Востоком, язык легок, звучен, музыкален. Места особенно мне понравившиеся: первое — эпилог и пролог; второе — стран. 39. «И ворвалось на всем лету в непроглядную темноту. Царство ночи........ чтобы справиться с липкой тьмой извивайся, ползи змеёй, все терпение собери, нету солнца — в себя смотри. Хватит света в душе твоей, - не ослепнешь среди теней». Какая глубокая верная мысль и как образно передана; третье — ответ Буньяда Паризад на ее издевательскую речь стр. 52.

обратная сторона 1л.

«Паризад! Светлый образ твой в моем сердце — совсем иной» и т. д. Какой гордый и уничтожающий ответ. Теперь ты напиши, что тебе особенно понравилось, мне очень интересно. У нас Семург имеет большой успех. Мне нравятся и картинки, и рамки, и виньетки. Катюша, побывала ли ты после Ташкента в Самарканде? Как живется тете Вере и Танюше? От них я не получала писем с июля месяца. Что это значит? Талочка тоже не пишет. В своей открытке Верочка сообщает, что Новый Год провела у Тамарушки, вернувшись от нее получила два моих письма. Я всем вам написала письма с расчетом, что вы их получите к Новому Году. Дошло ли оно до тебя? Послала ли ты Верушке вторично Семург, как я тебя просила? Ей она наверное очень понравится.
19-1. Наконец-то вчера получила от Верочки письмо от 31/12, в котором она сообщает,что переехала в новую комнату. Обменялась с каким-то директором завода, семейный с ребенком. Новая комната маленькая, но чистенькая и уютная. В квартире кроме нее жи-

2л.

вет какой-то холостяк, который целыми днями отсутствует. Кроме комнаты в ее распоряжении коридор и кухня. Отопление центральное. Кроме кровати в комнате пока ничего нет. Верочка пишет, чтобы оградить себя от ухаживаний холостяка, они со Славиком разыграли жену и мужа при этом для полноты картины Влавик разыграл недовольного, бранчливого мужа, который журил жену за то, что она к его приходу не приготовила обеда. Верушка пишет, что хохотали они отчаянно. Думаю этот смех тоже был слышен соседу, хотя для него наверное и предназначался. По этому поводу я Верушке написала, что по правде говоря, я так же как и холостяк, начинаю верить в Славика, как в Верочкиного мужа, но только почему-то ею не признанного. А ты, как полагаешь, Катюша?! Написала ей, что по отношению Мар. Осип. считаю, что она поступила некорректно. Навязать старому человеку вместо себя целую семью, это слишком. Она привыкла к полной независимости у себя в квартире, а новые квартиранты вряд ли будут считаться с ее удобством,

обратная сторона 2л.

привычками и т. д. Я понимаю негодование М.О. на Верочку. Единственное оправдание что она сделала жизнь Верочки невыносимой, особенно от ожидания вселения к ней прекрасного племянника Шуры. Верочка еще не совсем уверена, что все кончится благополучно с пропиской и пока нового адреса не пишет. Сообщает о том, что Юрочкин отец возвращается и даже в Москву. С нетерпением ждет его возвращения, надеясь в нем найти большого друга, как она пишет. Просит меня подать заявление о пересмотре дела. Я же так устала, так безнадежно смотрю на это, что не хочу писать. Ах, как я устала, устала, Катюша. Еще полтора года, я их не вынесу. Пишет Верочка, что перегружена работой, и своей, и общественной. Пишет ли  она тебе? Жду твоих писем, тогда напишу и о себе. Пиши родная и о себе, и о Веруське. Ходит ли она в детсад, если нет, как и с кем проводит время? Скоро опять ты будешь перегружена работой. Покинула ли ее малярия? Пишу я тебе часто, получаешь ли мои письма. Надо их нумеровать. Пусть это письмо будет №1. Пока горячо и нежно вас целую, мои любимые. Ваша О.Т.  
