17 февраля 1946г.

1л.

17-2-46г. Катюшенька, родная моя, третьего дня получила твою посылку. Спасибо тебе, родная, за все, за все. Все очень кстати, все очень нам дорого. Варила уже суп с пшеном, а завтра буду варить горох. Мечтаем о блинчиках. Твое печенье удивительно вкусное и нисколько не засохло, очевидно, много сдобы, чувствуются жиры, а это так вкусно. Вспоминаю маленькие пальчики, которые перебирали изюм для печенья,крепко, крепко их расцелуй. Печенье это ем как конфеты. Сегодня будем с Лёлей пить чай с печеньем. Игрушки Лиюшке передала через Лёлю, а также четыре конфетки и орешки. Не знаю какое они произвели на нее впечатление, я не смогла пойти в день свидания к Лиюшке т. к.  была в этот момент в бане. С Лёлей мы видимся ежедневно, но мельком, обе заняты. Я варю у нас, а она прибегает за едой и уходит к себе. Сейчас все трое т. е. я, Леля и Вар. Ив. живем в разных помещениях, это очень затрудняет наши свидания. За Лёлей сейчас очень серьезно ухаживает один человек очень порядочный, очень приятный, лицо скорее красивое, но к сожалению больной, ходит согнувшись, с палкой. В Лёлю влюблен по-настоящему, очень страдает. Лёля к нему относится хорошо, но не может примириться с его исковерканной фигурой. Думаю это ничем не кончится.

обратная сторона 1л.

Катюша, я тебе уже писала, что 5-2 пришла телеграмма, срочно запросили акт на меня. Интересно чем это кончится. Я подумала, не в ответ ли на твое послание к Мих. Иван., последовал этот запрос. Подождем с месяц, за это время что-нибудь да выяснится. Да, посылки дошли в полной исправности, немного примерз лук, но у нас как раз эти дни стояли исключительные морозы, между 400    и 500  .  Говорят, что таких морозов давно, давно не было. Мы все очень зябли, но я спасалась у себя в лазарете. На эту неделю переехали туда с ночевкой, да и сейчас даже свободное время провожу в дежурке. Из твоей посылки две конфетки и три орешка передали Славке Маруси Курм., она всегда очень интересуется тобою и Веруськой.
Третьего дня получила от Верочки письмо с фотогр. карточкой. Карточка чудесная. Наверное она выслана к тебе. Только уже очень Верочка грустная. Пишет мне, что ей очень тяжело, что она любит Славика, а он любит другую. Эта другая, с которой Верочка не знакома, очень серьезно больна туберкулезом, лежит сейчас в больнице. Славик мечтает с нею поехать в длительную экспедицию на север, веря в лечебную

2л.

силу севера. Верушка убита, Слава ее уверяет, что она для него незаменимый друг, но это ее не утешает. Я стараюсь её утешить, но, кажется, сделать ничего не смогу. Только новая встреча может ее излечить. Комнатой своей очень довольна, но я не довольна тем, что ей не дают спокойно заниматься, отдыхать. И ее друзья, и друзья Славика повадились к ней заходить и проводить время. Ее это тяготит. Уверяет, что комнатка получилась очень уютная. Удивляюсь какой уют можно создать, имея две табуретки, стол и кровать. Часто ли тебе пишет Верочка? Твое последнее письмо было от 9/1, думаю на днях получу от тебя б.м. даже завтра. От Талочки должны придти четыре книги она уже их выслала. Что ты читаешь? С нетерпением жду от тебя письма с описанием твоей поездки в Самарканд. Как ты нашла Танюшку и тетю Веру. Я считаю, что ты не должна Танюшу переводить в другую школу, эти переводы очень вредно отражаются на занятиях, пусть уж лучше остается

обратная сторона 2л.

с бабушкой. Почему они мне не пишут, как это объясняют. Я их поздравляла с Новым Годом, а они так и не ответили. О Лёше ничего не знаю кроме того, что уже писала. Он мне так ничего и не ответил. Быть может он написал тебе? Это письмо отправлю завтра, а по получению письма от тебя буду вновь писать. Твоя Семург имеет огромный успех. Все читают ее с наслаждением, упиваясь музыкой стиха. Обидно, если она не попадет к Верочке. Бросаю писать, призывает работа. Расцелуй Веруську  за игрушки и конфетки, скажи, что нам всем они понравились и что на будущую ёлочку мы постараемся к ней приехать, пусть нас ждет. Горячо, горячо целую тебя, Катюша и мою Верусеньку, пишите почаще. Грибочек со мною неразлучен, я его перекладываю из книги в книгу. Ну, еще раз целую моих ненаглядных. Ваша мама и бабушка. Привет и поцелуй Коле и Лидочке. 
