19 октября 1946г.

1л.

19/10-46г. Катюша, родная моя, пишу и не знаю, где застанет тебя мое письмо. Получила оба твоих письма со вложением Танюшкиного и Верочкино, первое из Москвы. У меня точно гора с плеч свалилась, когда я узнала о твоем решении повременить с отпуском и поездкой. Уговаривать тебя мне было очень тяжело, хотя я всем разумом, всею душою понимала, что тебе надо подождать, еще не время пускаться в путь. Очень, очень хочу, чтобы Леша первый к тебе приехал и на месте вы выяснили бы, что предпринять в дальнейшем, или устраивать свою жизнь. Одним словом, твое письмо меня успокоило. Очень хочется, чтобы эту зиму ты с девочками и тетей Верой провели вместе и чтобы никто не нарушал вашего покоя. Но как это сделать, на месте виднее.

обратная сторона 1л.

Твердое ли намерение у деда Коли оставить Куропаткино? Где они устроятся? Счастлива, что девочки привязались друг к другу, это меня очень утешает.
Москва Верочку встретила приветливо. Была у Тамарушки, у них все по-прежнему. Тамарушка болеет и все же работает. Славик необыкновенно внимателен и нежен. Мать его получает комнату в Москве и он переезжает к ней, на этом настаивает Верочка, говоря, что ей так будет свободнее. Дружбой со Славиком она очень дорожит. О Карпатах вспоминает как о волшебной сказке, но по-видимому этой сказки ей довольно, с радостью вернулась в Москву к своему

2л.

родному. Работа этого года ее также увлекла. Письмо ее спокойное и довольное. От нее получила три интересные книги и посылочку. Манная крупа, немного яичного порошка, три баночки мясн. консервов, баночка сгущенного молока, коробка сахара. Все это большое подспорье к моему картофелю, которого мне хватит на весь ноябрь. Положение мое выяснилось. Оставлена работать в О.П. ( оздоровительный пункт). Работаю с 7-ми утра до 9-ти вечера. Когда все придет в порядок, думаю днем будет перерыв часа на три. Это меня устраивает. Так хочется последний год не трогаться с места. Все передвижения для меня очень трудны и мучительны.

обратная сторона 2л.

Твое письмо Лёля получила, будет отвечать. Сейчас она в декретном отпуску. Ждет мальчика. С отцом ребенка даже не встречается, его как бы и не существует. Совсем на днях выяснится вопрос с детьми. Пятьдесят самых маленьких детей — грудных и до 3-х лет отправляют отсюда в Вельск. Вероятно и беременных больше принимать не будут. Вообще предполагают детей всех отсюда переселить. Лёлю это все очень волнует. Все-таки впереди еще десять месяцев. Катюша, как мучительно доживать последние месяцы. Предоставляю вам с Верочкой решить вопрос о моем дальнейшем пребывании. Меня охватывает какой-то страх. Дня три, четыре тому назад я его пережила ощутительно.

3л.

Мне сообщили, что пришли мне письма, побежала за ними в темноте, подскользнулась и со всего роста упала на спину. Голова подскочила как мяч. На минуту потеряла сознание, боялась поднять голову, думала она у меня треснула. С трудом поднялась, дошла до лазарета и с час клала холодные компрессы. На другой день очень болела голова, но по-видимому, все окончилось благополучно. Дотянуть бы этот год, Катюша. Так хочу видеть вас, так хочу. Работа моя требует большого напряжения и волнений. Приходится следить за каждым шагом, это люди не больные, а только ослабленные, все время в движении, но без дела, работают всего по 3 часа, остальное время надо чем-то наполнить.

обратная сторона 3л.

Читать у меня не остается время, пишу урывками, безсвязи, даже сварить себе что-нибудь не всегда удается. С Лёлей мы в отношении питания разошлись, она получает дополнительное питание, молоко, нам не по дороге. Она это приняла как должное и правильно.
Ну, Катюшенька, кончаю. Пиши, голубка, почаще и поподробнее, обо всем, обо всем. Горячо любящая тебя, твоих девочек и тетю Веру.
Ваша О.Т.
Веруська Мишку и зайчат получит из Москвы. Большая просьба приодеть покрасивее зайчат, у меня не было тряпочек. 
