1939г. Дата не указана

1л.

Мамулик! Прости, родная, за долгий перерыв в письмах. Как то так сложилось, что не могла выбраться написать, без особой на то причины. Два раза за последние 15 дней путешествовали с агитбригадой. Удовольствие колоссальное. Стояли последние солнечные, жаркие дни. Шли сосновым лесом, рекой. Ягод такое количество, какого в жизни не видала и не ела. Грибов тоже уйма. Каждые полчаса делали привалы, читали стихи, наслаждались природой. Завтракали в лесу молоком с малиной, а вечером грибами и ягодами собственного сбора. Нас- дружная тройка. Я и двое ребят. Один- Илья. Это типа Пети Печерского, он москвич, комсомолец, в бывшем, работник редакции «Молодой Гвардии» и «Комсомольской правды». Не плохо пишет стихи. Сейчас пишет материал для нашей агитбригады. Остроумен, но не такой способный, как Петька, все-таки. С ним у нас чисто товарищеские отношения, как бывали у меня с моими ребятами. Понимали друг друга замечательно, с полу-слова. Он, между прочим, дружен был с Линой [Мизканог] Неллю хорошо знает. Маленькие стыч-

обратная сторона 1л.

ки у нас последнее время из-за появившейся у него чрезмерной мрачности настроения и даже озлобленности в стихах. Это я понятно простить не могу. Парню, правда, не легко. Творческая работа прервалась, от организации оторван, дома хорошая, еврейская мама, а была молодая очаровательная жена, которая уже там вышла замуж. Но, все-таки, нельзя падать духом. А если быть настоящим комсомольцем, то ведь ничто не должно вызвать озлобленности! Правда, мамулик? Вот у себя никогда, ни одной секунды не замечала этого чувства, и даже обиды нет, а бывает просто недоумение, точка, а, главное, желание невероятной силы добиться опять доверия, так незаслуженно потерянного.
Да, я отвлеклась от основной темы моего письма.
И так, второй друг — Леня. Ему 22 года, но это совсем нетронутое существо. У него золотая голова и золотые руки. К тому же он исключительно умен, причем ум живой, острый. Он обладает исключительным запасом знаний, знаешь он напо-

2л.

минает Хаикиного Марка. И с большими техническими способностями у него сочетается абсолютный музыкальный слух, играет на всех инструментах, руководит нашим оркестром. С ним я замечательно провожу время. И хотя он даже передо мной совсем ребенок в жизненном отношении, но учусь я от него многому. Ко мне у него выросло чувство первой любви, настоящее и такой силы, которое бывает в таком возрасте. Хотя он и знает от меня, что любить его не люблю, все-таки дружба у нас крепнет. Я же отношусь к нему бережно, чтобы как-нибудь не задеть и не оскорбить его чувства.
Видишь, родненькая, и здесь есть ребята моего круга, с которыми можно интересно провести время. Да, чтобы дополнить характеристику Лени добавлю, что он блестящий волейболист, мой партнер на поле и еще мастер на все руки, нужен ли ножик, ключ, чемодан, все что угодно, он моментально все сделает. Пойдем за ягодами — моментально готова изящная кошелка из березовой коры. Ну, думаю, теперь ты имеешь маленькое представление о моих друзьях.

обратная сторона 2л.

А теперь о нашем хозяйстве-коммуне. Нас пятеро. Я, Вера Владимировна, Мария Ильинична или «Марийка», Люба и Анна Ивановна. Ну, я и В.В. личности тебе известные, «Марийка» обаятельная смуглянка 30 лет, украинка.

[письмо не закончено]  
