10 мая 1939г.

1л.

                                                                                                          10/5 1939г.
Мамуленька, родная моя! Какой сегодня грустный день. Вот уже второй раз мы проводили его в разлуке. Я как и в прошлом году не хотела никому говорить. Утром раненько проснулась, светило чудное, яркое солнышко, так неожиданно! Все дни были дожди и дожди. Вспомнила свое пробуждение каждый год жизни и почувствовала, что вот сегодня я уже совсем крепкий, стойкий человек. Только больно стало за тебя моя любимая, представила какой тоской и грустью наполнены для тебя эти дни. Но не надо отчаиваться, мамусик, еще не один день рождения мы проведем вместе, я в этом твердо уверена, несмотря на то, что пока никакого проблеска нет.
Только я встала пришла Вера Владимировна и кинулась меня поздравлять, принесла мне скромный подарок, коржики, копчушки. Тем больше это меня тронуло, она не забыла! Как мне трудно было бы без нее, она мне отдает материнскую ласку, заботится как о дочери и, как и ты, беспощадно ругает, когда я этого заслуживаю, ведь несмотря на свою взрослость, это мне

обратная сторона 1л.

иногда бывает необходимо! Ну, непредвиденно день рождения все-таки получился. Я же с утра мысленно все время с тобой. Мамулик, наконец-то написала заявление на имя Наркома. Сережа повез его с собой, так оно быстрей дойдет. Он же пошлет тебе его его копию. Сергей уехал 6-го. Сегодня он получает паспорт в Ивделе и едет домой, на Волгу. С его отъездом у меня будто бы оборвалась старая жизнь, началась опять новая жизнь в лагере. Трудно тебе передать как мы привязались друг к другу. Каким тяжелым было прощанье. Я проводила его далеко в лес, но пришла минута, надо было прощаться, ему идти к новой радостной, вольной жизни, мне оставаться тут с однообразными, серенькими, ничего не дающими днями, ставшими еще серее без него. Мы не могли оторваться друг от друга. И он шел с таким настроением, как не на свободу, а в тюрьму. Наконец он пошел один, вошел в озаренный солнцем березовый лес и растаял в нем, в этот момент упала тень, скрылось солнышко и для меня начался новый этап моей жизни. Но ты знаешь, роднень-

2л.

кая, я умею себя брать в руки. Правда два дня я не ходила ни в контору, никуда. Просто не хотелось ни с кем встречаться, все начинают расспрашивать, жалеть. Вчера встряхнулась, пошла на работу, вошла в свою обычную колею. Ничего, все пройдет. Мы еще с Сережей надеемся встретиться и почувствовать полной грудью прелесть и силу жизни и любви.
Мамочка, очень меня огорчает, что вот уже две недели как от тебя не получаю ни слова. Самые дурацкие мысли приходят в голову. Несмотря на скверную дорогу перерыва в почте нет и посылки тоже идут. В этом году транспорт налажен значительно лучше. Все получают письма, а я нет! Еще раз прошу, мамулик, пиши.

                        Пока кончаю. Целую крепенько Дифа.    
