5 февраля 1939г.
Почтовая карточка.

Гор. Кустанай
Казахская ССР
до востребования
Северной С.С.

Родная моя, отвечаю моментально на открыточку от 28/1. Сегодня кончу письмо, а пока, мамулик, не волнуйся. Последние дни хорошее настроение. Как бывает все плохое сразу накопится, так и хорошее. Даже опять затеплилась надежда на будущее, на возможность встречи с тобой. Все маленькие личные тревоги улеглись. Отсутствие твоих писем меня очень тоже огорчает. 
Все-таки еще и теперь чувствую иногда и свою молодость и жизнь кажется не такой плохой и появляется бодрость и чувствуешь, что все-таки есть для чего еще жить! Целую мою любимую. Дифа.
