27-28 апреля 1939г.

1л.

Мамулинька, только вчера вернулись после очередного похода с агитбригадой. На этот раз ходили за 20 км. на лагпункт, на котором строится плотина. В лесу уже весна! Мы поехали на грузовике, но немного отъехав он уже завяз, часть ребят пошла пешком и я тоже пошла, но одна. Ходить я люблю одна, наслаждаюсь полной грудью. Как чуден лес под лучами солнца, сосны золотые, мохнатые верхушки горят зеленью иголок, а в воздухе разлита такая особенная весенняя свежесть. Чем дальше от Собянино, тем сильней виден Урал, высятся белые скалы, горы, покрытые лесом, овраги. Заливаются птицы, снег начинает говорить, тая, и становится легко и грустно. Мир кажется таким большим, привольным и, в то же время, он ограничен и недоступен. Прошла весь путь незаметно. На лагпункте были 3 дня. Очень интересно на строительстве плотины. Люди проделали гигантский труд.

                        «Вгрызаясь в каменные горы
                          Мы день и ночь упорно бились
                                                 над рекой»

обратная сторона 1л.

Как мы поем в нашем новом номере, созданном для строителей плотины. Два вечера мы выступали на сцене, а днем часть ребят и я тоже, пошла на плотину. Там на настиле над рекой мы пели о рекордистах, ударниках плотины, а они здесь же, слушая, долбили камень, бурили, спускались на дно реки в котлован и еще дружней работали. В такие моменты, мамулик, я забываю, что я в лагере. Сергей еще с 18-го апреля на плотине, его послали на прорыв, руководить самыми ответственным участком работ — строительством перемычки. Наверное пробудет там до освобождения, до 7-го мая. Это ужасно обидно, последние дни, а мы совсем не имеем возможности видеться, как на зло! 

Мамочка, от тебя так давно ничего нет! Посылку получила, это с консервами и сухарями и т. п.  Теперь, наверное, уже больше посылок не будет до установления дорог. Мне больше всего обидно, что ты не выслала мне босоножки и блузочку для сара-

2л.

фана, теперь получу только в июле.
О вещах, оставленных в Бутырках, я 2 раза писала заявление, но пока результата никакого, напишу теперь так, как ты советуешь. Заявление о себе еще не дописала, никак не получается как следует. Ну, сегодня буду дежурить и обязательно докончу .

28/4
Не могла закончить, ни секунды времени! Репетируем срочно новую программу целыми днями. У нас теперь агитбригада освобождена от работы, я не захотела работу бросать и совмещаю, так что нагрузка получается большая. Живет агитбригада тоже отдельно. Мы-женщины, на днях переселились в новую, специально для нас выстроенную пристройку. Нас всего 10 женщин-чисто, светло-3 окна больших, радио, на днях проведут электричество. Правда не койки, а вагонные нары, но все-таки условия уже совсем человеческие.
Завтра опять уходим с утра за 20 км. На тот же лагпункт. Уже начинается сплав! Пробудем там дней

обратная сторона 2л.

пять. Вернемся 3-го числа. Тогда пойдем вниз по реке по сплавным пикетам.
Мамулик, кончаю, надо немного выспаться, рано утром тронемся.

                         Целую, целую твоя вся и всегда
                             Дифа.

