
Татьяна Вениаминовна Скворцова
Тетрадь 1
Записки. Только факты
Стр. 1
Это не мемуары, это отдельные отрезки воспоминаний моего пребывания начиная с тюрмы, в лагерях до реабилитации 1956 года. Для чего решила писать? Может быть для того что-бы снять хотябы частично кошмар прошлых лет,лет, которые погубили мою жизнь и [зачеркнуто] жизнь моих близких, губят и последние годы жизни.

1937 год, год конца и катастрофы нашей с Михаилом семейной жизни. Володе исполнилось 7, Пете 4 года. Михаил работал директором МТС им-же организованной, я – корректором районной газеты. МТС находилась на самой окраине района, поэтому Михаил не бывал дома по неделям. Ему было обещано секретарем Калининского обкома партии отпустить его на учебу в Тимирязевскую Академию, когда его МТС станет передовой в районе. (запомните эту деталь). Я попала [зачеркнуто «раб»] в корректоры газеты (я, специалист-зоотехник) по решению райкома партии, хотя никакого отношения к партии не имела, но райком был хозяином положения и всякие споры были бесполезными.
Стр. 2
Ужасно трудно вспоминать и писать. Корректоров специально обучают править гранки так, что-бы не понимать написанное, а видеть только грамматические ошибки. Для просто грамотного  человека это невозможно. Для меня тем более. В одной из гранок было набрано название города «Сталино» городом «Сралино». Просто попала при наборе «чужая» буква. Я не заметила, не заметили и двое других проверяя после меня. Этого было достаточно, шел 1937 год.

Михаила отпустили на учебу в Москву, он оформлял документы и снялся с партийного учета. Завтра, 25 октября утром он должен был уехать в Москву, а ночью меня арестовывают и уводят из дома. От волнения и ужаса я потеряла сознание и мало что помню. Дети спали в другой комнате. Хорошо, что они не проснулись… Запомнилось только как несколько человек вели меня с фонарем «летучая мышь» в НКВД, посадили в пустую камеру со спошными [видимо, «сплошными» - К. Б.] нарами и до утра оставили одну. Даже сейчас невозможно это вспоминать, до утра я проплакала. 
Стр. 3
Целую неделю шли допросы утром и ночью. Допросы перекрестные: впереди один следователь, сзади другой и они одновременно задавали разные вопросы. Вопросы были до того нелепые и глупые, что я сначала пыталась отвечать, потом замолчала. Злились, стучали кулаками по столу, но меня не били, а только все время ругались матом и называли шпионкой. Через неделю отправили в Бежецкую тюрьму в следственную камеру. Унижения только начались. Об этом писали многие зеки, я не хочу повторяться. 

Михаил конечно никуда не поехал, пришел в райком, сдал свой партбилет и сказал, что будет добиваться освобождения жены, ему этого не простили. Он успел свезти детей:  [зачеркнуто «од»] сына в Москву к моей сестре, дочь в деревню к матери. Когда приехал обратно его сразу арестовали со страшной статьей 58-7-11. (групповое вредительство). Допросы велись полгода, он ничего не подписал, его били, отбили легкие, приговорили к расстрелу, [зачеркнуто «и»] больше года он
Стр.4
 провел в одиночке и каждую ночь ждал расстрела. 

Я совершенно не знала, что с ним и как дети. Мы с ним случайно встретились на тюремном дворе, когда его с собаками и усиленным конвоем вели в тюрьму. Мы бросились друг к другу, конвой на мгновение растерялся, он успел сказать о детях и ничего о себе. Нас растащили [вторая часть слова  грязно и с исправлениями]. О правде я узнала позднее. Об этом позднее.

7-го марта 38-го года меня повели в суд. Судила выездная сессия Верховного суда. Два конвоира с винтовками вели меня через весь город, днем. Как было страшно идти, много людей, все смотрели на меня с любопытством, не знаю, что они думали обо мне, мне казалось, что самое страшное…
Суд. Собственно суда небыло, за столом сидели три человека в военной форме, в зале а, редактор газеты и мальчишка, набравший эту несчастную гранку и мои два конвоира. 
Стр. 5
Суд шел 10 минут, мне сказали, что я обвиняюсь по статье 58-10 (контрреволюцион агитация). Это я после узнала: меня спросили признаю-ли я себя виновной, я ответила отрицательно. Приговор конечно был  готов, т.к. они отсутствовали минут пять – вышли и вошли. Приговор – 5 лет лагерей и 3 года поражения в правах. Вот и всё. До меня это сразу не дошло, уже потом. Когда меня привели в тюрьму и сдавали с рук на руки старшему надзирателю тюрьмы, он спросил меня: «Сколько?». Я ответила и получила обнадеживающий ответ: «Это пожалели вашу молодость, а может быть теперь меньше будут давать?». Он ошибся.

После суда меня перевели в камеру, где сидели уже осужденные. Все по 58 статье. Нас было 12 женщин на 6 кроватей. Камера была узенькая, посередине стоял досчатый стол и по бокам две деревянные скамейки. Свет горел всегда, днем на кроватях нельзя было ни лечь, ни сесть. Каждый вечер приходили нас пересчитывать, по всем правилам тюремной
Стр. 6
 науки, (статья, срок и т.д.) (а по-простому – враги народа.) какбудто мы могли могли исчезнуть через дверь, запертую на замок. Кретинизм.
Три эпизода. 
Эпизод первый. Мы все сидели на полу в кружок (это разрешалось) тихо переговаривались (громко говорить не разрешалось). Вдруг загремел замок, дверь открылась и дежурная впихнула в камеру худенькую старушку (не моложе 70 лет). Она была психически подавлена, я представляла, как её перед  камерой, прежде чем впустить, раздели до гола и неприлично, мерзко и стыдно обыскали. Мы все прошли через это, поэтому дали ей время успокоиться. Потом посадили на пол в кружок и задали вопрос: за что посадили?
- «Не знаю, деточки, меня всё спрашивали про папу Римского и где я с ним познакомилась, даже фотографию показывали, а кто он я не знаю».
- «И сколько-же вам дали?» спросили мы.
- «Десять лет, деточки, дали расписаться»
Было так горько, так нелепо, так страшно...
Стр. 7
Разве могли нормальные люди такое придумать и так издеваться над человеком?

Эпизод второй Марфуша-колхозница
Ее впихнули нам в камеру во время обеда. Между прочим я совершенно не помню, чем нас кормили в тюрьме, в лагере - помню, а в тюрьме [зачеркнуто] никак не вспомню. Так вот, Марфуша затравленно нас всех осмотрела, села и долго молчала, молчали и мы, предчувствуя страшную драму. «Отец народов», подлый и поганый душегуб народа, издал чудовищный указ: каждый, кто польстится на колхозную и государственную собственность, хотя-бы в горсте зерна или пяти картофелин – 10 лет лагерей. 
Так вот, в те годы жили скудно, особенно в колхозах: ставили за труд палочки и ничего не давали. 
У Марфуши было двое детей, девочки, совсем маленькие.
Стр.8
 И вот она отважилась и взяла буквально две горсти зерна, сварить девочкам кашу. Кто-то увидел, [зачеркнуто] её взяли «с поличным», но оставили до утра дома. А ночью она сбежала и ей заочно дали 10 лет. Два года она гдето скиталась, гдето работала (документов-то у нее не было, в колхозе не давали) и наконец не выдержала тоски по детям и вернулась домой, ее тут же взяли и привезли в тюрьму.
В камере она пробыла неделю, пять дней не спала, не ела, только плакала. На шестой день вдруг стала петь частушки и танцевать. Как было страшно, она сошла с ума, вечером за ней пришли два охранника и уволокли из камеры, т.к. она не давалась, кричала и кусалась. Будьте вы прокляты!

Эпизод третий. Зина-Зиночка.
Господи, почему  так трудно писать? 
Стр.9
Вскоре (я не помню день), еще до нашего обеда, вдруг, ещё со двора, послышался отчаянный женский крик: - «Мамочка, меня убивают!» И так все ближе, в наш женский корридор, не умолкая этот, душу леденящий, крик: - «Мамочки, меня убивают!..». Это было так страшно, так ужасно! Мы притихли и ждали только, какую камеру начнут отпирать. Но с тем же непрекращающимся криком, девочку провели мимо всех камер и поместили в одиночку рядом с туалетом. Крик не прекра[ща]лся долго и на одной ноте. Наш обед остался нетронутым, мы не могли есть от ужаса, который [зачеркнуто] буквально убивал. К вечеру крик этот внезапно умолк, видимо врач сделал укол и несколько дней вообще небыло слышно ничего. 
Нас водили «на оправку» в туалет, рядом с которой находилась Зинина одиночка. Со стен в туалете и, конечно, в одиночке
Стр. 10
текло от сырости. Зины слышно не было. Мы пытались даже стучать в стенку, звали, но кроме [зачеркнуто «окрика дежурной»] злого окрика дежурной ничего не слышали. 
Конечно тюремный врач постоянно держал [зачеркнуто «ее»] Зину на уколах снотворного.

История Зины
Ей 18 лет, она окончила 10 классов и пошла работать лаборанткой в заготзерно. 1937 год, вредителей искали везде и нашли в заготзерне; в зерне обнаружился амбарный клещ, вредительство да еще групповое: арестовали директора, всех специалистов и Зину по ст. 58-7-11, всех  приговорили к расстрелу. Через месяц «дело» было переквалифицировано на статью 109. Зину привели к нам в камеру совершенно прозрачную, с чахоточным кашлем. Вот и вся история. Комментарии излишни. А сколько после таких страшных приговоров могла остаться нормальной психика? Палачам нет никакого прощения.
Стр. 11
О тюремных дежурных по коридору 
В нашем женском коридоре было 5 камер, женщины тюремщицы трое дежурили по очереди сутки. Двоих я запомнила крикливыми бабами, но какими то безликими вроде торговок на толкучке, ведь тогда совсем непросто было найти тюремщиков, особенно женщин, туда шли только с партийными билетами. Но третья дежурная заслуживает уважения. (как это не дико звучит).
Третья дежурная  Я не знаю ни имени ее, ни фамилии (зекам не полагалось этого знать). Из всех трех дежурных мы её боялись как огня, нет, даже больше - до ужаса. 
 В ее дежурство наш женский корридор вел себя тише воды, ниже травы, можно было низачто попасть в карцер. Вела она себя очень шумно, бесцеремонно и нахально, переговаривалась с дежурными мужского корридора (стена была не до потолка) отпирая нашу камеру всегда называла нас
Стр.12
 фашистами, шпионами и прочими эпитетами. При чем всегда кричала на всю тюрьму. 
Нам было слышно даже через запертую камеру, как она кричала дежурному через стену: - «Ну, как твои фашисты поживают?» Она курила. Почему я о ней говорю так подробно? Потому что все её поведение было напускным и она оказалась «человеком».
Как это было? Из нашей камеры каждый вечер поочерёдно вызывалась одна мыть пол в коридоре. В ее дежурство она вызывали так: - «Ну, фашистки, чья сегодня очередь мыть, а то зажиреете, дармоедки! и т.д.».
Ужасно мы ее боялись. Очередь дошла до меня: - «Эй, кто тут Скворцова, давай выходи, а то засиделась, фашистка!»
И пока я мыла пол, она все время наводила критику, т.ч. было слышно на весь наш этаж. Отвечать на оскорбления не положено – попадешь в карцер. Кончила я мытье, открыла она камеру и в догонку опять всех фашистами обозвала. Через двое суток опять в свое дежурство меня вызывает (очередь была не моя). Женщины в камере
Стр. 13
Заволновались, решили, что против меня она что-то задумала. Выхожу, заканчиваю мыть пол, выливаю воду в туалет, она следом за мной ходит, по обыкновению ругается. Подхожу уже к своей камере, жду когда отопрет, вдруг слышу ее голос, тихий такой – «Скворцова, подойди сюда», подхожу к столу, молчу, жду. Вдруг говорит: - «Небойсь, думаешь, что зря посадили?». Отвечаю спокойно, что ничего не думаю и говорить об этом не желаю. – «Ишь ты обидели её, зря в Сов. Союзе не сажают». Молчу, бесполезно дискутировать, шантажирует. 
В следующее дежурство опять меня вызывает. В конце подошла и тихо так спрашивает: - «Знаешь [зачеркнута запятая] где твой муж сейчас?» Отвечаю, что ничего не знаю (а знала я уже всё). – «Так вот», говорит, «он на пятом этаже в одиночке сидит, ему приговор-расстрел, пиши на папиросной бумажке записку, я передам, не бойся». Поверить, не поверить, решила, что шантаж. Но в камере записку на папиросной бумажке написала, что будет. На следующее дежурство опять я (в камере решила ничего не говорить, мало ли что). 
Стр. 14
Сама волнуюсь, дрожу, она громко ругается, и тихо говорит: - «Ну давай записку, передам обратно ответ принесу». Отдала я записку, а сама думаю, что карцера мне не миновать. Обошлось, передала она записку и ответ принесла. Вот как это было, она рассказала:
Сменилась с дежурства, поднялась на 5 этаж (мы сидели на 3), а против Михаила одиночки специальный конвоир стоял с автоматом, недалеко за углом другой конвоир. Моя дежурная спрашивает у первого, где здесь такой фашист сидит, Скворцов его фамилия? Тот отвечает, что за углом, там конвоир дежурит. Пошла она за угол, а сама идет ругается фашистами, к конвоиру подходит, вынимает сигарету, просит прикурить, заводит разговор (а ее в тюрьме знали как ненавистницу); у конвоира спичек не оказалось, она говорит, что подежурит, «отдай свою пушку, а ты сбегай за спичками». Он пошел, пока ходил, она Михаила окликнула записку под дверь подсунула и велела ответ жене написать. Как случилось, что все обошлось, но записку она от Михаила она мне в следующее дежурство принесла. Значит и в то страшное время были в органах 
Стр. 15
настоящие люди, она ведь собой, своей судьбой рисковала, не знаю, обошлась ей эта авантюра, но скоро она у нас не дежурила.
А в записке Михаил написал: 
- «Верь и надейся, все переменится, жизнь прекрасна!» И эта записка была из смертной камеры!..
Этап и первый лагерь 
Еще до отправки в лагерь, я еще раз, в последний, увидела Михаила из окна тюремной камеры: расстрел ему отменили и опять посадили в следственный изолятор. Камеру вывели на прогулку,  я стояла на подоконнике и видела, как он обернулся на окно, увидел меня в окне и схватился за голову: он был совершенно седой и прикрывал от меня свою седину….Больше мы никогда не встречались…Этап готовили большой, т.к. тюрьма была переполнена и в лагерях требовалась бесплатная рабочая сила. Вывели во двор всю нашу камеру, со статьей 58-10, посадили в «воронок» и отвезли на
Стр. 16
вокзал. На вокзале стоял состав товарных вагонов с решетками на окнах, тюрьма продолжалась. Конвой встретил нас с оружием и собаками. Нас погрузили в теплушку и туда же напихали женщин т.н. «бытовичек»: растратчиц, воровок, проституток и т.д. Эти статьи в лагере были привилегированными, а наша 58-я считалась прокаженной.
Этап был большой, грузили много мужчин и еще женщин. Впереди нас ждал КотласЛаг. Ехали  долго, утром и вечером на окраинах маленьких станций нас пересчитывали, на день давали пайку хлеба, селедку или воблу и т.н. чай (кипяток из паровоза). 
Не хочется вспоминать как ехали, голод и тоска. Доехали, принимал новый конвой, опять с собаками. Очень долго шла проверка личных дел, не один час. Жара, пыль. Кругом огромное чистое поле, ни одного деревца, в несколько рядов натянута колючая проволока, по 4-м углам вышки, на каждой вышке часовой. Внутри наскоро сколоченные бараки с земляным полом и 
Стр. 17
высокими сплошными нарами. 
Не далеко от лагеря строили ж/д ветку,  в тачках возили песок, таскали шпалы и рельсы, начальство почему то, не смотря на мою 58-ю назначило меня бригадиром в одну из женских бригад, из 25 человек половина была 58-я, половина воровок и проституток. Вот здесь я получила первое крещение: работали только женщины 58-й, а остальные развели костер и «отдыхали», палец о палец не стукнули. Я сразу поняла, что заставить их работать дело безнадежное, вели они себя неприлично, разговор состоял из сплошного мата и др. неприличных выражений. У меня каким то образом сохранились часы и вот в первый-же день эти часы у меня украли, попросили «посмотреть» и больше я их не видела. Бригадира из меня не получилось, я попросилась на общие работы, [зачеркнуто «и»] катала тачку с песком и таскала шпалы.
В этом лагере я пробыла месяца три. В моем личном деле, видимо, было написано, что я по специальности зоотехник.
Стр. 18
 Была вызвана начальством в контору, где мне сказали, что бы я собрала вещи и меня отправят в другой, с/х лагерь работать по специальности. Женщины из нашего барака мне завидовали, конечно, они оставались на общих работах, а мне светило что-то другое. 
Ночью в барак пришел конвоир, вызвал меня, взял мой чемоданчик и повел на вокзал. К утру мы приехали в другой лагерь с поэтическим названием.
Лагерь «Летняя речка» 
Чудеса! Мне был выписан круглосуточный пропуск с жильем за зоной! 
Ферма крупного рогатого скота находилась за зоной и за «Летней речкой» на пригорке. Там был двухквартирный дом, в одной половине жила я и доярка Даша (10 лет за колоски) , в другой – агроном (10 лет не знаю за что). Остальные, два скотника, ночной
Стр. 19
 сторож и водовоз жили в зоне и только приходили на работу на определенное время. Народ был подобран хороший и работать было легко. У меня и у Даши были по одной маленькой комнатушке, а в середине находилась большая комната, где все собирались и обсуждали производственные дела. В зоне я была редко и только по служебным делам. 
И вот случилось ч/п со мной. Лето, белые ночи. Утром меня будит на дойку Даша, я просыпаюсь и ничего не вижу – темно. – «Даша, зачем рано разбудила, еще ночь» говорю ей. И вдруг она заголосила, заплакала и я догадалась, что просто ничего не вижу – ослепла. Допросы, этапы, тюрьма – все это не прошло даром для нервной системы. Даша помчалась в зону сообщить о случившемся. 
Медпункт существовал, но врача не было, в качестве фельдшера там подвизался растратчик из военного склада, имевший 10 лет. Начальство переполошилось: до центрального 
Стр. 20
лагеря было очень далеко, наконец, вспомнили и нашли личное дело ветеринарного врача с медицинским дипломом, но он был осужден по 58 статье и имел 25 лет срока.
Ко мне его приводили под конвоем, по всем правилам лагерного искусства, с автоматом и собакой, как будто-бы он и в самом деле мог уйти: кругом нашей «Летней речки» сплошная дикая тайга и непроходимые болота. Александр Иванович входил в мою комнату, а на пороге становился часовой. Мне пришлось две недели лежать на спине с примочками на глазах с полным запретом открывать их. В начале третьей недели я с разрешения А. И. начала открывать глаза и чуть-чуть видеть слабый свет.
Костя — карманник и вор 
Мне на ферму прислали возить воду для животных парня лет 23-х. Вобщем, работал он не плохо, но иногда вдруг приходил в дом и заявлял, что больше он сегодня работать не хочет. 
Стр. 21
Я уже знала эту братию «любителей костра и солнца» (в лагере их именовали «отказниками»). Когда они отказывались работать, их сажали в карцер (кандей) на 300 гр. хлеба и воду. Костю удалось урезонить, а потом он рассказал мне свою историю. Сидел 7-ой срок, специальность – карманник, я убедилась, что талантливый карманник. 
Как то раз я проводила со свои работниками «совещание», обсуждали что и как, Костя то войдет в помещение, то выйдет, никто на него внимания не обращал. В этот день я составила месячный отчет для бухгалтерии и после обеда должна была отнести его. Отчет засунула в нагрудный карман гимнастерки, которую носила. Когда кончилось наше совещание, надо было идти в зону, полезла в карман, а отчета нет. Что делать? Я хорошо помнила, что он был в кармане на груди. Очень расстроилась и пошла искать: перерыла все свои бумаги на столе, в столе, пошла на скотный двор, может быть обронила, но увы…
Стр. 22
За мной следом все время ходил Костя и соболезнующее спрашивал: - «Что Вы потеряли, может быть я могу найти?»
- «Остань, Костя, что ты можешь, у меня пропал отчет, я не знаю что мне делать, его нужно сегодня сдать.»
Поиски продолжались больше часа, когда Костя вдруг протягивает мне отчет и говорит: 
 - «Вот какие вы растяпы, фраеры, как вы не заметили, что я спокойно вовремя совещания вытащил у вас из кармана бумаги и никто не заметил».
Он буквально сиял и гордился, что «фраера» облапошил. Действительно талант.
Как то раз утром Костя явился на работу… в одних кальсонах. Я пришла в ужас и сказала, что-бы он уходил обратно и оделся. Он умолял меня не отсылать его, он и так доработает, ему в лагере нечего одеть: свои брюки он проиграл в карты! И сегодня должен их отыграть.
Стр. 23
Костя совершенно свободно на моих глазах отпирал все замки на моих амбарах и мне ничего не оставалось как перестать их запирать, Костя комбикормом и проч. не интересовался, да и куда его девать?
Куртка 
Как-то вечером я пошла в зону закрывать наряды на своих работников к нормировщику Мише Буракову. Была зима. На мне была куртка на цыгейке, присланная из Москвы Натальей. С нарядами припозднилась, обратно я решила не ходить: поздно, часовой может ненароком выстрелить (на вышке часовой) Место в бараке зарезервировала (кто-то работал в ночную смену). Собралась уходить и вдруг Миша говорит: - Т.В. , оставьте свою куртку до утра у меня, оденьте мою телогрейку, вашу куртку уголовники проиграли в карты и с вас ее снимут прямо на дороге». Что делать? Куртку оставила, одела 
Стр. 24
Мишину телогрейку и пошла.
Барак, в котором, я должна была ночевать, находился в конце лагеря. Я чуть не умерла от страха: я пошла по середине дороги, по обоим сторонам были бараки, в основном мужские, редкие фонари и ни одного охранника. Слышу в поле голоса снова: - «Она»? – «Она» - «Где же куртка, так твою растак» - «Наверно оставила в бараке сейчас возьмем». И все матом, матом и другими бранными словами. За мной шли не меньше 3-4 человек, оборачиваться страшно, да и хуже будет. Едва живая от страха дохожу до барака, там горит одна маленькая лампочка, все спят, дневальная тоже. Бараки на ночь не положено [зачеркнуто «было»] запирать, охрана всегда могла зайти и устроить шмон (обыск). Пробралась к своему месту на нарах и, как была, легла под одеяло с головой. Слышу – вошли, ищут, замерла. Остановились около моего места, тихо: «Давай поднимем, куртка под матрасом».
Стр. 25
 И четыре руки поднимают меня вместе с матрасом, но куртки там нет…
Я делаю вид, что крепко сплю, хотя всем ясно, что спать я не могу. Рылись еще под подушкой, я «сплю», наконец, ругаясь всякими словами ушли из барака. От этого ужаса можно было попасть в психушку, рехнуться.
 Больше в зону в куртке я не ходила. Но потом, в другое время, у меня ее всё равно украли.
Как проигрывают в карты человеческую жизнь
Наш лагерь в основном был инвалидный, для людей не способных работать на тяжелых работах, старых и больных. В основном это были зеки 58 статьи. Зачем их вообще надо было держать – это другой вопрос, начальству виднее, хватали в годы 37-38-39 людей без разбора, в основе интеллигенцию в преклонном возрасте, которые в лагере быстро сдавали и превращались в инвалидов. Уголовники здесь были вроде как на пересылке 
Стр. 26
До первого дебоша или нового преступления, тогда их отправляли на этап в следующий лагерь штрафного профиля. 
И вот както в лагерь пришел очередной этап, в нем было несколько человек мужчин 58 статьи. Одного из них, случайно или с умыслом, поселили в барак уголовников…Они считали нас хуже собак и называли фашистами. Этот человек, как мы узнали позднее, на воле работал прокурором. Шпана как то об этом узнала, его начали травить как на это способны уголовники, потом проиграли в карты и буквально растащили на части. Выяснять кто это сделал было бессмысленно и почти весь барак ушел в штрафной лагерь. 
А человека нет, пропал ни за грош. Страшные люди и вряд-ли их можно было считать людьми, они не желали работать, основное время проводили в изоляторе, безобразничали и играли в карты, а если выходили на работу – разжигали костер и сидели, «любители костра и солнца» - так их называли. 
Стр. 27
Люди вместо лошадей 
Март, скоро весна. На ферме кончалось сено, осталось дней на 10, я предупредила начальство, мне было неизвестно, откуда сено привезут, просто мне не положено было знать. И вот как то часа в три дня я случайно заглянула в окно и увидела длинную цепочку людей, нагруженных тюками сена, тюк весил не меньше 30 кг. Сначала ничего не поняла, крикнула Дашу: - «Что это, Даша?» - «Это нам сено несут».
Я ужаснулась: один за одним шли старики и несли тюки, едва передвигая ноги. Оказывается сено было заготовлено летом, сметано в тюки, связано проволокой, лежало оно в конце болота, километров за 5 от лагеря.
Начальство и не подумало во время привезти сено на ферму по замерзшему болоту лошадьми или трактором, да и зачем?
Стр. 28
На это есть старики-инвалиды, пусть таскают, за то хлеб не будут есть даром. Я возненавидела и сено, и коров, и ферму и не могла смотреть в глаза этим старикам от стыда. А что я могла сделать? Стыд от бессилия перед этими инвалидами и дикая ненависть на лагерное начальство, издевавшееся над беспомощными людьми. 
Звериное лицо лагеря 
Оно открывалось мне все уродливее и страшнее, относиться к нему равнодушно я не умела, не научилась и так до последнего дня. 
Под горкой, около речки стояло овощехранилище, там хранили картошку и турнепс для скота (кормовая свекла). Я спускалась от фермы направляясь в зону по делам. 
И вдруг издали вижу: два дюжих охранника бьют ногами в сапожищах
Стр. 29
человека, лежащего на земле. Я ошалела от злости и ужаса, бегом бросилась с горки, схватила за руки охранников, пытаясь оттащить их от человека и кричала дикими голосом: «Не смейте бить человека, вы его убьете, а пожалуюсь сейчас начальнику!» Они отошли, опешили от моего напора, но начали смеяться: 
- «Кого вы защищаете, это цыган, вор, разбойник, он украл турнепс и жрал его, а начальник над вами посмеется». На земле лежал молодой цыган, скорчившись и смотрел на меня умоляюще. 
- «Неужели можно бить человека за одну свеклу, он, наверное голоден, как вам не стыдно».
- «Не бить, так они все растащут».
Нашли они оправдание. Ужасно расстроена я пошла в зону, когда цыган нырнул в овощехранилище, я не пошла к начальнику, все, кому я в расстройстве рассказала эту сцену, убедили меня, что 
Стр. 30
начальник даже не станет меня слушать и даже наложит на меня взыскание. 
- «Поверь, это бесполезно, он рассмеется тебе в лицо, разозлится и скажет, что-бы ты не вмешивалась не в свое дело». И рассказала мне кучу всяких, более зверских случаев издевательства над людьми. Прошло больше полувека, я до сих пор не могу забыть свой первый опыт столкновения со звериной мордой лагеря, в голове твердо отпечатался этот случай, как фотографический снимок, [далее зачеркнуто «Будьте вы прокляты»] и этот молодой цыган, скорчившийся от боли с умоляющими глазами, и эти молодые ухоженные охранники в полной уверенности в своем праве издеваться над людьми и своей полной безнаказанности.
Начальник лагеря 
Господи, если бы я могла тогда  ударить его по сытой рожи, плюнуть ему в морду!
Лето, белые ночи.
Стр. 31
Закончился наш с Дашей рабочий день, мы ушли на свою половину и заперли дверь, хотя в лагере не положено запираться: может и ночью придти проверяющий, произвести обыск (шмон) и проверить нет-ли у нас посторонних людей. Но мы все равно запирались; так спокойнее. 
Ночью стук в дверь, настойчивый, требовательный, значит проверка.
Мы вскочили, наскоро оделись и Даша пошла отпереть. Через минуту возвращается и с испугом шепчет мне: 
- «Начальник, вас требует». 
Вот оно, начинается, меня бросило в жар, я поняла зачем он явился. Разозлилась, ощетинилась и смело пошла к двери. Да, на крыльце стоял начальник  собственной персоной и нагло, похотливо улыбался. 
- «Что вам надо? Зачем вы пришли?» Злость, страх и отчаяние кипели во мне.
- «Ну зачем так, или ты не знаешь 
Стр. 32
зачем я пришел ночью к своей заключенной?» И он спокойно предложил мне сожительство в полной своей власти, в полной уверенности, что я не посмею отказать. 
Тут мои несчастные нервы не выдержали, злая сила выплеснулась наружу и, стоя перед ним в дверях, первый раз в жизни обрушила на него ругань, мат, кричала оскорбительные слова и , наконец, с треском захлопнула и заперла перед его носом дверь. Он, конечно, мог выломать дверь, взять меня силой но здесь была еще Даша, невольный свидетель и моя спасительница. Он ругался за дверями грязными словами, обещал загнать меня за можай, а мы с Дашей дрожали от страха. И она, дрожа, плача шептала:
- «Боже, что же теперь будет с вами, но же вас со света сживет и меня вместе с вами.»
- «Успокойся, Даша, меня, может, и сживет, но ты-то здесь [зачеркнуто «ни»] при чем?»
Стр. 33
Мы больше не заснули, ждали продолжения этой гнусной истории [зачеркнута запятая] и дождались возмездия: начальник приказом по лагерю снимал меня на общие работы… За непорядки на ферме, грязь и разложение дисциплины. Был прислан какой-то зек и я с легкой душой сдала ему дела. Пропуск у меня отобрали, я поселилась в общем бараке и пошла со всеми на прополку. А начальник, говорили мне, несколько дней прятался в кустах около поля, где наша бригада занималась прополкой и наблюдал – работаю-ли я или обливаюсь горькими слезами о своей участи…
В нашей бригаде были старики-инвалиды, больные, а я была молодая, еще не сломленная тяжелым трудом, поэтому работала с удовольствием и плевать хотела на всех начальников.
Но я ошибалась: начальник не был так прост и затаил ко мне звериную ненависть. Собирался очередной  этап уголовников в штрафной лагерь. Начальник распорядился
Стр. 34
включить меня в этот этап и для отвода глаз включил несколько уголовных женщин. Этап собирали несколько дней, но чья-то милосердная рука вычеркнула из списка мою фамилию, наново переписала список, этап ушел без меня, кто-то спас меня от неминуемой и страшной смерти, т.к.  до нового места я не доехала-бы.
До сих пор обливаюсь холодным потом, как представлю себе, что избежала верной и мучительной смерти: уголовники женщин на этапе в живых не оставляли, предварительно поиздевавшись над ними. 
Весь лагерь знал мою историю (я в этом не повинна), мне сочувствовали, за меня боялись и я приобрела много друзей, т.к. я стала почти «героиней» случившейся поганой истории.
Через короткое время нашего начальника почему-то убрали в другой лагерь, на его место пришел новый, история со мной постепенно стерлась в памяти и следующие этапы уходили без меня. Мне повезло.
Стр. 35 
Стой, кто идет, стрелять буду!
Немного оглянусь назад, до моего изгнания с фермы.
Время к концу зимнего дня, мороз, снег. Но мне обязательно нужно попасть в зону, снести отчет и закрыть наряды за месяц. Пока отчет сдала, пока в нормировочной закрыла и сдала наряды  – уже поздно, темно, метет метель. Все уговаривали меня остаться, переночевать, но завтра в четыре утра на дойку. Даша одна, она не знает, что я останусь, будет беспокоиться. 
Прохожу вахту (проходная, проверка пропусков и проч.). Дежурят двое охранников, а надо сказать, что вахта находилась в лицевой стороне лагеря. По четырем углам вышки с часовыми (по-лагерному - попки), что-бы попасть на ферму, нужно пройти мимо трех вышек. 
Охрана на вахте усиленно убеждала меня 
Стр. 34
не ходить. – «Ещё заблудитесь, метель, а какой-нибудь часовой сдуру пальнет.» Но я пошла. Я знала, что вышки связаны телефоном с проходной и шла спокойно – предупредят.
То-ли они не успели предупредить все вышки, то-ли решили «пошутить», но дойдя уже до последней вышки, слышу: - «Ложись, стрелять буду»… Голос не русский, гортанный (их много было в охране), остановилась стою, а он орет и орет… Идти нельзя – застрелит при попытке к бегству. Мороз, метель, страшно… И вдруг – выстрел, я так и села в снег. Вахта, наверное, хватилась, больше выстрела небыло, я услышала:
- «Проходи!»
Едва живая, поднялась, когда пришла, на мне, наверное, лица не было, т.к. Даша бросилась ко мне крича:
- «Что случилось, в кого стреляли? Я ужаснулась, думала, вас убили!!!»
На этот раз пронесло

[На развороте обложки – стихотворение]
Ты внимаешь, вниз склонив головку,
Очи опустив…
И тихо вздыхая,
Ты не знаешь, как мгновения эти
Страшны для меня…
Отчего же робкое признанье
В сердце так запало глубоко?
Ты вздыхаешь, ты молчишь и плачешь – 
Иль слова [зачеркнуто «твои»] любви в устах твоих немеют?
Или ты меня жалеешь, не любишь?
Я приговор твой жду! Я жду решенья! –
Что ты опустила глаза,
Или я неправду сказал!...

Тетрадь 2
Записки
1992 г. – 1993 г.г.
факты, только факты
Стр. 1
Сенокос 
Наша бригада завтра идет на уборку сена. В бригаде 25 человек и бригадир, мужчины и женщины, на 80% 58-я, бригадиром – агроном. С нами вилы и грабли, идти предстояло болотом, по которому проложена хрупкая и тонущая лежневка шириной чуть больше метра. Дорога длинная, болото необъятной длины и ширины, обойти его негде, так, гуськом, мы шли по лежневке иногда оступаясь и утопая, болото дышало, лежневка прогибалась. И так километров десять до кромки настоящей земли с дремучей тайгой и редкими полянами, где нам предстояло сгребать сено и метать стога. Где то в тайге протекала речка, наверное, «Летняя». Сметывали стог на одной поляне, переходили на другую. 
На одной поляне сметали, через тайгу стали переходить на другую и вот попалась перед нами полянка вся усыпанная черникой и 
Стр.2
голубикой, буквально негде было ногу поставить, все бросились к ягодам, с наслаждением дикарей их  поглощали, по окрику бригадира и с неохотой пошли вперед, я тоже двигалась, но на какое- то время прозевала уход бригады уж очень увлеклась и заметила уже когда они, видимо, ушли далеко. Меня сразу не хватились, а я начала в страхе метаться туда-сюда, кричала, звала, никто не откликнулся. Сначала не очень струхнула, догоню, но увы, залезла в такие дебри, в такие дикие места, что идти просто было нельзя, приходилось продираться и перелезать через завалы. Хорошо, что со мной были грабли и я их не бросила, они мне помогали перелезать. Я окончательно выбилась из сил, не один час [зачеркнуто «я»] блудила, в отчаянии забралась на толстое поваленное дерево и заревела, в ужасе поняла, что мне отсюда не выбраться, найти меня невозможно (где искать?), обливаясь слезами вспоминала всю свою пропащую жизнь, знала, что если не выберусь, меня растерзают звери и все,
Стр. 3
И вдруг мне с такой ясностью представились мои дети, Володя и Гриша, что я вдруг поняла, что умирать мне нельзя, поборов отчаяние и страх, сосредоточилась, заставила себя сосредоточиться, встала и пошла, опять лезла через завалы, но теперь упрямо: обязательно выбраться!
Одежда на мне висела клочьями, рука, ноги, лицо были исцарапаны до крови, мошкара сводила с ума, но я шла и лезла, опираясь на грабли. 
А дело уже шло очень к вечеру, скоро в тайге станет темно хоть глаз коли. Остановилась передохнуть, и вдруг услышала звон реки. Боже мой, как я обрадовалась! На этот звон я двигалась, вспомнив что речку мы где-то переходили. Потом решила, что по пойду по берегу в любую сторону и где-то набреду на человека. Наконец, вышла к речке и на др. стороне увидела стог сена, я ему обрадовалась как родному человеку. Речка в этом месте была не особенно
Стр.4
 широка, но очень быстрая, из воды торчали камни, по ним и надо было перебираться, а вода бьет, как в пороге. 
Что делать, сняла ботинки (ч.т.з.), покрепче вцепилась в грабли и пошла. А время было уже совсем к ночи, хоть и белые ночи, но смутно, смурно. Камни были мокрые, скользкие, далеко др. от друга, шла, прыгала, оступалась, вода страшно холодная и быстрая (порог) если бы упала?! Грабли мне помогали. Наконец то я на берегу!!!
Совсем без сил села отдышаться, как упала. Долго лежала не двигаясь, вроде и сил больше нет, а еще найти лежневку и по ней до лагеря 10 километров, а ночь кончается, уже раннее-раннее утро, когда я буду в лагере?! Мелькнула страшная мысль: начальство давно меня хватилось, наверное уже снаряжают поиск, охрана с автоматами и собаками и если они выйдут раньше чем я сама приду в лагерь, затравят собаками и просто убьют, еще бы – 58 статья.!
Стр. 5
Если-бы еще уголовник сбежал (это бывало), а то – фашист, живым в лагере все равно не быть – побег.
Где взялись силы: я почти бегом двигалась по лежневке, оступалась, падала и бежала, бежала…
- «Если-бы успеть до развода, если-бы успеть!» только эта мысль стучала в голове. 
Господи, вдали зачернела близкая ко мне, вышка, там часовой, не может быть что бы выстрелил. Он, конечно, догадался что это я…
- «Ну что, девка, вернулась? Благодари бога что еще не вышли за тобой, живая бы не вернулась. Заблудилась?» Я киваю молча, сил нет даже ответить.
- «Да, ну вот что: вахта далеко, весь лагерь надо обойти, устала ты да и вид у тебя…Смотри сюда – около моей вышки есть под проволокой яма, ползи под проволоку и прямо в барак спать, после с тобой разберутся».
Стр.6
У меня хватило сил сказать ему «Спасибо», полезла под проволоку, еще оцарапалась, но – успела, успела, побег не объявят, срок не прибавят (полагалось за побег, если живой оказался, два года). Барак наш был недалеко от вышки, доползла, скинула лохмотья и мгновенно заснула. В бараке еще спали.
Часовой позвонил на вахту и объявил о моем возвращении, сквозь сон слышала приходила охрана убедиться, что это действительно я, но будить меня не стали до вечера, бригада ушла на сенокос, меня, конечно, не взяли. 
Перед вечером пришел нарядчик и велел мне идти на вахту.
Вызов на вахту обозначал, что произошло ч/п и придется держать ответ. Так оно и было, мое исчезновение и было этим ч/п. 
Прихожу, там уже начальник, «кум» (это начальник 5-го отдела (политического), его боялся даже начальник [зачеркнуто «по»] лагеря, и охранники.
Я съежилась (внутренне ), но внешне старалась
Стр. 7
держаться спокойно. Начался допрос.
- «И куда вы решили сбежать?»
- «Никуда, просто заблудилась»
- «Знаем мы эти штучки, с кем сговаривались?»
Повторяю, что заблудилась.
- «Вы знаете, что вам грозит прибавка в два года и строгая изоляция?» (это «кум»)
- «За что? Я не провинилась, просто заблудилась и перепугалась, но я же вышла сама, меня никто не искал», твердила я.
- «Если бы мы выслали наряд с собаками ты бы сейчас здесь не сидела», обозлился начальник и он был прав: меня-бы сожрали собаки или я была-бы убита при попытке к бегству.
- «Пиши объяснение и не ври», он уже перешел на ты. Начала писать объяснение все как было. Меня продержали на вахте «под арестом» до утра. Я боялась, что посадят в карцер, но обошлось, все-таки меня здесь знали по работе на ферме и знали историю моего разжалования. 
Стр. 8
Два года мне, к счастью, не прибавили. По лагерному я легко отделалась, мне крупно повезло. Дальше – общие работы, а через месяц все годные для работы зеки пошли на этап, в лагерь по названию Кемь.
Всю зиму – лесоповал, морозы, метели, голодное питание и цынга. 
В ту зиму были зверские морозы. Шла финская война, все, стоящие на ногах мужчины были отправлены к границе на строительство ж/д. Жили они в такие морозы в обычных палатках, обмораживались, замерзали и большая половина их вообще не вернулась – погибли от этой собачьей жизни. 
Рассказы Шаламова 
Я их перечитала второй раз. И что же? Даже меня они оставили равнодушной, вернее – осталось не-
Стр. 9
приятное впечатление. Перечитала и др. вещи: Домбровского, Марченко, Владимов и другие. Даже «Архипелаг Гулаг» и «Раковый корпус» Солженицына, «В круге первом» его-же. Сильные вещи. Их несколько лет все читали с интересом, взахлеб, но тема исчерпана, эти вещи потеряли интерес даже для нас, бывших зеков. Все это мы, бывшие, никогда не забудем, этот кошмарный след остался навсегда, но людям, не испытавшим всего этого – не интересно об этом знать. 
Даже Солженицына им неинтересно читать. Прошло острое восприятие тех лет и те события перестали восприниматься. 
Мои записки «Только факты» пишу для себя, они как заноза, которую обязательно надо вынуть иначе она все время будет причинять боль. Станет ли от этого легче?
Стр. 10
Очень трудно писать, очень.
Еще Кемь 
Нашу женскую бригаду летом водили на ж/д станцию «Кемь» (под конвоем и с собаками). Вдоль полотна мы рыли какие-то лунки, довольно глубокие, но узкие, туда вставлялись металлические [исправление] трубки. Для чего? Нам знать не положено. Но вот сейчас, по прошествию времени, [исправление], я уверена, что мы готовили минные поля. Шла финская война. И вот как то мимо нас шел воинский эшелон (по направлению к России). Эшелон остановился. Из него высыпали солдаты, конвой переполошился, нас пытались оттеснить, рядом работала мужская бригада. Солдаты не обращали внимания на конвой, на собак, страшно ругали охрану, велели им отойти в сторону «от греха», всячески конвой срамили, кричали, что они едут с войны домой, война кончилась, а охрана всю войну кого охраняла?
«Стыдно сказать, наших сестер, дочерей,
Стр. 11
матерей, братьев и отцов!» Что тут было! Солдаты наделяли нас хлебом, салом, табаком, охрана боялась подступиться, а офицеры тоже не мешали. 
И вдруг кто-то из солдат крикнул: 
- «Захар, брат, как ты здесь?» И бросились они друг др в объятия. Сначала наступила мертвая тишина, потом поднялся такой гвалт, плач, гневные выкрики и братьев оттеснили к эшелону.
Да, это была трагическая встреча, один брат воевал, а другой сидел в лагерях по 58 статье!
После этого случая эшелоны здесь не останавливались, солдат везли домой с войны быстрым ходом.
А вскоре нас перестали водить «на минные» поля. Готовился большой этап в другие лагеря.
Меня вызывает «Кум»
В лагерном обиходе кумом называли
Стр. 12
начальника пятого отдела НКВД, или следователя особого отдела. Этого [исправление] «кума» боялся даже начальника лагеря, т.к. «кум» подчинялся непосредственно центру и его доносы хоть на заключенных, хоть на вольных имели решающее значение на судьбы людей. Эти доносы кончались обычно или дополнительным сроком или каким либо другим наказанием. В лагерях всегда были «стукачи», их вербовал «кум», они пользовались всяческими льготами, даже получали какие-то деньги под видом переводов от родственников. Деятельность стукачей держалась в тайне и действовали они с большой осторожностью. И все-таки они попадались, их изобличали и тогда  их настигала заслуженная кара: их смертельно избивали или забивали до смерти. И вот я у «Кума». Вижу, здороваюсь, слышу приветливое «садитесь». 
Стр. 13
Внутренне сжимаюсь, т.к. ничего хорошего не жду, внешне держу себя спокойно вероятно от презрения к этой категории людей (хотя за людей их считать нельзя). 
Несколько минут молчания: он меня «изучает», я жду. Лицо и голос сверх доброжелательны, обращается ко мне как к близкой родственнице. С первых слов мне все становится понятно – вербовка – и я ощетиниваюсь.
- «Я просмотрел ваше «дело» и убедился, что вы получили срок незаслуженно, произошла грубая ошибка»
- «Вот как, почему же вы меня не освобождаете?» парирую я.
- «Видите ли, это сейчас не так просто, но я со своей стороны постараюсь восстановить истину, но пока у меня к вам просьба – давайте со мной сотрудничать.». Все настолько откровенно и подло, что я взрываюсь:
Стр. 14
- Хотите привлечь меня к шпионажу за людьми, с которыми я хлебаю одну баланду?»
- «Ну что вы, какой шпионаж, как грубо, просто мне нужно знать о чем говорят между собой заключенные и никто ничего не узнает!»
Я в бешенстве, но стараюсь сдерживаться. 
- «Извините, но вы ошиблись в выборе, я вам не подхожу, оставьте меня в покое.»
И тон и физиономия у него резко меняются и он злобно почти кричит: «Вы пожалеете, что отказались, отсиживайте свой срок до конца, если не получите новый! Можете идти». Я повернулась и вышла. Вот так не состоялась моя вербовка [зачеркнуто «в шпионы»] в стукачи.
Стр. 15
Опять этап, плохо его помню.
Чупа, кирпчный завод 
С И. Я. Мы встретились случайно и сразу потянулись др. к др. Он работал главным инженером кирпичного завода, а я в конторе. Старались удержаться и не смогли. Слишком личное, чтобы об этом писать. 
У него тоже 58-я, 5 лет и 3 поражения. Началась война, его освободили досрочно и послали на фронт, где-то около Мурманска. 
Весь наш лагерь погрузили в вагоны и отправили в Коми, Княж-погост. С И. Я. мы простились в день нашей отправки на этап. Так случилось, что мне сообщили, что он погиб, а ему – что наш состав разбомбили и все погибли. Все было сделано так, что ни он, ни я не могли не поверить. 
Стр. 16
Встретились мы через много лет. Тогда Андрюша учился в институте. Тогда отец с сыном и узнали др. др. Прошло слишком много времени. Склеить ничего было нельзя, но отец с сыном до его смерти [знак вставки, над ним «И. Я.»] были близки до конца. 
Коми республика, Княж-погост, Серёгово .
Последний лагерь до самого освобождения
Андрюша родился ночью, слабеньким – 2 кг 280 гр. Другого и не могло быть. У меня задержался послед, мучали до самого утра, занесли заразу, температура поднялась до 40%; молоко пропало. Сын не вылезал из изолятора, каким-то чудом остался жив. Нет, не могу писать… Наступил день 25 октября 42 года, календарный день «освобождения». Освобождение условное, т.к. до конца войны мы числились за НКВД и [зачеркнуто «жили»] работали и жили в зоне лагеря, только перед колючей проволокой. Считались «вольными». 
Как добирались до Княж-погоста? Ужасно вспомнить! Подали трактор с прицепом, на нем на-
Стр. 17
валены мешки с солью все мокрое. В Коми конец сентября уже снег с  дождем, до Кн.-Погоста не меньше 80 км. Дорога такая, что трактор еле-еле ковылял. Со мной освобождалась еще мать с ребенком, сидели мы мешках с солью под открытым небом, в дороге останавливались с ночевкой в каком-то поселке. Андрюше было 11 месяцев, едва пищал. У второй матери ребенок умер к концу путешествия. В Кн-погост приехали ночью водитель не довез до места, сказал: - «Вылезайте, сами найдете». Вылезли, ночь, снег, мороз. Куда деваться? Наверное, Бог есть! На наше счастье к нам подходила пара – мужчина и женщина. Подошли, спросили кто мы и почему здесь оказались. Расска[за]ли, с ужасом ждем, что повернутся и пройдут мимо. Посовещались и велели идти за ними. Привели в какую-то хату, какое счастье, мы в теплой кухне и можно детей развернуть!...Второй ребенок был мертвый, мой – живой, живой, живой!!.
Все мытарства, пока я получала «паспорт», назначение на работу описать просто невозможно, не хватит ни слов, ни сил. 
Стр. 18
Направление получила опять в лагерь от Княж-Пог. шла 1 ж/д колея местного значения (для лагерей), у меня с собой было: чемодан с пожитками, которые мне прислала Налька  (для освобождения – приодеться, приобуться), рюкзак с Андрюшиным барахлом – пеленки, простынки, верхние кофточки и т.д. и на левой руке – сам Андрюша в теплом одеяле. Поезд довез нас до какого-то полустанка, ночь, снег, мороз. Надо было дождаться рассвета и идти по шпалам до лагеря км 3.
Я  попросилась в дежурку, мне разрешили устроиться на полу, рюкзак под голову, с себя сняла пальто, [зачеркнуто «и»] расстелила [зачеркнута запятая] и мы измученные улеглись, чемодан поставила рядом. 
Начало рассветать, меня разбудили, сказали пора идти. Чемодан конечно украли, проезжала какая-то поездная бригада из уголовников, ну, и как не украсть? И слава богу, что украли, я бы до лагеря просто не дошла-бы, а так рюкзак за спиной а две руки для Андрюшки. Без происшествий, конечно, не обошлось, ужасно вспомнить….
(продолжение дальше).
Стр. 19
Михаил 
Мы прожили с ним восемь лет, до 25/X 1937 г. В этот день (вернее - ночь) наша семья распалась навсегда – меня увели из дома в тюрьму, он остался с двумя детьми [зачеркнуты неправильные указания на возраст детей] четырех и семи лет. Какой он был человек и как мы жили? По прошествии лет я могу оценить его беспристрастно и безпредвзято. 
Он был человеком, который редко родится на Земле (а сейчас таких считанные единицы). Он был глубоко идейный и преданный партии человек, исключительной честности, умный, живой, энергичный, работоспособный, терпимый, замечательный муж и отец. Я не знаю, какие еще существуют положительные эпитеты, которые бы не были ему присущи. Он не терпел вранья и со всеми был одинаково ровен, будь это простой колхозник или секретарь райкома. Всякое начальство любит подхалимов, поэтому начальство 
Стр. 20
его не жаловало, но с ним приходилось считаться, т.к. работа у него из рук не валилась и он выполнял любое наитруднейшее партийное задание. В районе его любили и было у него прозвище «Красный Идеалист». Любимой его поговоркой во все случае жизни была: «Жизнь прекрасна!» Даже из тюремной одиночки, [зачеркнуто «де»] где он сидел, приговоренный к растрелу, он написал на клочке папиросной бумажки: «Не паникуй, справедливость восторжествует, жизнь прекрасна!» Как мы жили? Было всякое, и труднее, и легче, но благодаря ему – ровно, ссоры всегда затевала я, а он всегда гасил их. У нас не было в семье – кто главней, мы жили на равных, уважали др. друга и не лезли в душу другого, пока он сам не скажет, что его беспокоит. И когда, перед самой катастрофой, как то вечером мы выбрались пройтись, я спросила его прямо:
Стр. 21
- «Был-ли ты счастлив со мной?» 
И он ответил, немного подумав:
- «Счастлив – да, но спокоен – никогда!»
Последнее его место работы – организация в глухом месте района – М. Т. С. (новой и единственной). Назначение было из областного комитета партии (лично [исправление] секретарем Обкома, члена Ц. К. партии). Договоренность была такая: начнет работать МТС  - Михаила отпускают на учебы в Тимирязевскую Академию. Какой это был ужас! Около года он совсем не бывал дома по две недели, свершено измочаленный, едва живой появлялся и без сил падал на постель и мгновенно засыпал, утром рано за нами снова приходила машина и он исчезал.
Отступление. 
Забыла «маленькую» деталь, характеризующую этого неистового человека: 
В 1930 году, после «сплошной коллективизации» и после статьи в «Правде» «отца народов» о перегибах в сельском х-ве.
Стр. 22
В районе к этому времени было 100% коллективизации, после статьи в три дня все колхозы развалились и остался чудом один колхоз, накануне развала (не успел ликвидироваться). Бюро райкома в срочном порядке назначает Михаила председателем этого колхоза, меня снимает с работы и посылает тоже в этот колхоз зоотехником (я никакого отношения к партии не имела), но разве коммунистический режим считался с человеком? Меня даже не спросили, а просто скомандовали. А сыну было всего 10 месяцев!...Нашли какую-то старуху и уехали в колхоз. В это время Москва посылала всюду «двадцатипятитысячников», были несколько молодых рабочих и в этом колхозе. Дело было весной и ребята готовили технику к посевной. Не хочется подробно писать об этом диком времени, скажу только, что никто не хотел работать, коровы стояли не кормленные и не доенные, навозом заросли. Я приходила в 
Стр. 23
кузницу к ребятам и умоляла их пойти чистить навоз. Они со смехом и шутками шли и чистили. 
Нескольких женщин и мужиков Михаил упросил работать на скотном дворе…А потом, потом Михаил умел работать с людьми, организовал какие-то «красные свадьбы». Запрягали несколько саней, усаживали «активистов» и ехали в развалившиеся быв. колхозы, ездили с ними и московские рабочие. Постепенно к весеннему севу удалось восстановить многие колхозы, но это была каторжная работа. К концу «второй» коллективизации, в Райком прислали орден Трудового красного знамени и предложили бюро самому наградить этим орденом по своему усмотрению. Совершенно невозможно было поверить, но факт: орден постановили дать…Михаилу. А что-же он? Категорически отказался, сказал, что пока орден не заработал и предложил наградить председателя какого-то колхоза, которым был старый московский
Стр. 24
рабочий (который, к несчастью, скоро умер [зачеркнуто нрзб, «болезни»]
Вот так. После эпопеи восстановления колхозов Михаила назначили заведующим РАЙЗО. 
И вот последний этап нашей семейной жизни. У Михаила с М. Т. С. все было оформлено в лучшем виде, М. Т. С. работала, заместитель принял дела. Михаил снялся [зачеркнуто «уже»] с партийного учета и завтра утром (25/X 37 г.) должен был уехать в Москву в Академию. Нас он должен был забрать потом, как устроится. 
Все рухнуло в одночасье: ночью стук в дверь, я сразу догадалась, что это за мной, слишком долго тянули, но специально приурочили к отъезду Михаила. Вошли трое и двое понятых, мне сразу предъявили ордер на арест, нервы не выдержали и я потеряла сознание. Начался обыск, небрежный, для проформы, что можно было найти кроме партийной л-ры и художественных книг. Дети, к счастью, спали. Мы обнялись, [исправление] Михаил говорил мне какие-то успокаивающие слова, я ничего не 
Стр. 25
понимала, меня увели из дома, шли мы в [зачеркнуто «тю»] следственный изолятор с фонарем «Летучая мышь». Все остальное я плохо помню, была как во сне. А Михаил? Он не уехал, конечно, явился в Райком, положил на стол партбилет и сказал, что он будет добиваться освобождения жены. Святая наивность! Ему этого не простили, через месяц его арестовали (он успел свезти детей: сына к моей сестре, дочь к своей матери. Ему предъявили групповое вредительство (58-7-11), судили и приговорили к расстрелу. Год он сидел в смертной одиночке (об этом я писала раньше), узнала я обо всем от него, когда мы случайно встретились на тюремном дворе, когда его вели с приговора с автоматами и собаками. И последние его слова были: «Не отчаивайся, все изменится, жизнь прекрасна!».
Год он просидел в одиночке, каждую ночь ждал, что за ним придут… «Отец народов» поместил статью о перегибах по аресту коммунистов, началась кампания по пересмотру некоторых дел и Михаилу «повезло»: он попал в эту волну, сначала ему 
Стр. 26
статью переквалифицировали, потом освободили совсем, реабилитировали, восстановили в партии, но через 2 недели после освобождения он умер от рака легких (результат допросов с пристрастием). Умер он за 2 ½ года до моего освобождения. 
Мне обо всем написали в лагерь. 
Вот так трагически закончилась жизнь замечательного человека. 
Продолжение: Последний лагерь 
Иду по шпалам, снег, метель началась, кроме как по шпалам идти негде. С левой и правой стороны – отвесный обрыв, дна не видно, насыпь высокая. Иду, постою, опять иду и вдруг впереди вижу поездные огни и шум поезда. Куда деваться? Выбора не было: покатилась вместе с сыном с насыпи в сугроб, показалось, что летела долго (глубоко). Поезд прошел, надо вылезать… Как я вылезла опять на рельсы рассказать невозможно, не найдется никаких слов…Главное – Андрюшка жив и даже не ревёт, наверное со страху...
Стр. 27
Добралась до вахты совсем обессиленная, слава богу бумаги целы. Дежурный посетовал, что чемодан украли и глядя на меня с сыном [исправление] и только сочувственно сказал: - «Как же вы дошли?» и усадил меня на скамью, пока за мной пришли. 
Нашли какую-то комнатушку где мы и поселились. Андрюша был очень слаб. Меня назначили бригадиром на свиноферму. На ферме работали заключенные женщины, только повар кормокухни и я были «вольными». Отделение большое – свиноматки с поросятами. Поросят кормили овсяным киселем и если бы не овсяный кисель – Андрюша не выжил-бы. Все работницы приняли в нас такое участие, что рассказать невозможно. Андрюша оставался один в кроватке, я могла приходить на час в полдень и поздно вечером. Женщины потихоньку по очереди бегали ко мне домой, кормили, обихаживали его как могли. Натащили мне одеял, простынь, наволочек, все это они, конечно, украли в зоне. Не могу больше об этом, страшно…
Стр. 28
Главный зоотехник фермы был молодой охранник, нкеведешник (боюсь, что без всякого образования). Мне все время угрожал, что устроит мне второй срок. Война-то еще не кончилась.
Свиноматок кормили одним комбикормом, а это нельзя, поросята рождались упитанными, но авитаминозными и многие погибали. Мы пытались с ветврачом внушить своему дураку-начальнику, что так свиноматок кормить нельзя, он ничего слушать не желал. Крыл нас матом и называл вредителями. Что было делать? Ветеринарный врач имел сроку 25 лет, он никуда не мог уехать, а меня все убеждали как только возможно отсюда уехать, иначе срок. Всеми правдами и неправдами удалось получить разрешение уехать в другой лагерь. На новом месте я пошла на общие работы (копать картошку) и твердо решила совсем из системы НКВД уехать. 
Стр. 29
Что из этого вышло, невозможно вспоминать. Я решила ехать в Москву, где-то устроиться на работу, забрать детей…
Святая наивность, лагерь ничему не научил... 
Написала в Москву в какое-то высокое учреждение, что-бы мне дали пропуск.  Удивительно, но прислали по-моему на 10 дней. Пошла к начальнику лагеря, показала ему все документы и сказала, что я теперь наполовину свободный человек и могу распорядиться собой. Он посмотрел на меня с усмешкой и сказал: - «Я вас не задерживаю, попытайтесь, не забывайте, что война еще не кончилась у [буква «у» недописана] вас «черный паспорт.»
До чего-же бывают наивные люди: прошла тюрьму, лагеря и даже кончик относительной свободы и ничему не научилась!
Но случилось, что в один миг все не рухнуло: отъезд, надежды на свободную жизнь! Взяла билет до Москвы, все было при мне, как выронила все не знаю, прихожу домой и обнаруживаю, что ничего нет: ни пропуска, ни билета
Стр. 30
ни черного паспорта. В отчаянии просидела больше часа, соображая, что делать. 
И вдруг (это бывает всегда вдруг) заходит ко мне незнакомый человек и протягивает мне все мои документы: - «Ваши? Я нашел их на дороге и решил, что вы обронили.» Боже мой, я бросилась -ему на шею и плача с благодарностью твердила: - «Спасибо вам, вы спасли мне жизнь» и ревела от радости как белуга. Он был смущен, успокаивал меня и говорил: - «Не думайте, что на свете живут одни поганые люди, верьте этому, вам будет легче жить»
И так мы с Андрюшей едем в Москву
Москва и другие мытарства 
Москва была на военном положении, так что пришлось идти в милицию, где поставили число прибытия, т.к. если в течение 10 дней я не выеду из Москвы, меня выселят с милицией. Остановились у Нальки (где же еще?)
Стр. 31
Андрюша остался на попечении Нальки, Володи и Марины, а я с утра до ночи ездила по Подмосковью и даже была в Тульской области (ирония судьбы!..), искала работу.
Везде нужны были люди, но когда дело доходило до «черного паспорта», мне вежливо отказывали…
В г. Плавске Тульской обл. даже произошел анекдотический случай: висит объявление: срочно нужны зоотехники, ну, думаю, раз срочно – отказа не будет…Захожу в отдел кадров: «Зоотехники нужны?» Радостный ответ: - «Конечно, пожалуйста, очень рад!» С трепетом подаю свой «черный паспорт». Сразу физиономия кадровика из радостной меняется на ужас и он, заикаясь лепечет:
- «Знаете…извините…у нас уже есть кандидатура…я ничего не могу для вас сделать»…
Я с трудом удержалась, что-бы не плюнуть
Стр. 32
в его поганую харю… [зачеркнуто «До»] конца срока пребывания в Москве заканчивается через 2 дня… Силы и надежды меня покидали. Что делать? Отчаяние слишком глубоко завладело мной…Помочь мне никто не мог. И я решила покончить со своей несчастной жизнью, пошла в метро станции Белорусская и решила броситься под колеса…Поезд задержался, осталось несколько минут… Что меня удержало? Я представила Андрюшу, он ведь никому не нужен, представилась его несчастная судьба и я отпрянула от приближающегося поезда. ..
Кто меня спас, кто спас Андрюшку от неправильного шага? Какая-то высшая сила, наверное, есть Бог… В последний день моего пребывания в Москве я вошла на Лубянку в с/х отдел, я опять возвращалась в систему лагерей, т.к. у меня не было другого выхода. 
О, на Лубянке меня приняли как 
Стр. 33
близкую родственницу, мой «черный паспорт» с удивительной быстротой отложили в сторону и быстро выписали пропуск. [Зачеркнуто «Не ск»] Несколько генералов сидели и с беспокойством ждали пропусков, а я без очереди, с гордостью прошла мимо них: Знай наших!... В с/х отделе меня сейчас же принял сам полковник, разговаривал со мной доброжелательно, посетовал, что я сразу по приезде не обратилась к нему, объяснил доходчиво, что пока идет война, нам, бывшим зекам придется работать в системе НКВД, т.к. на работу нигде не примут. 
- «В чем вы и убедились на собственном опыте», сказал он твердо.
Буквально за какие-то полчаса мне было оформлено назначение, выдана большая сумма подъемных (с бесплатным проездом) и я вышла с Лубянки как спасенная от верной смерти… А генералы все еще сидели…
Стр. 34
Лагерь назывался «Красный Север», недалеко от Великого Устюга. Меня назначили бригадиром фермы крупного рогатого скота. Комнатушка у нас была очень маленькая, трудно сказать, как мы в ней помещались вчетвером. Андрюшу приняли в детсад, старшие дети ходили в школу за несколько км. Жили голодно. Сейчас даже не вспомнить чем мы питались, давали какой-то паек и на Андрюшу молоко. Рядом с моей комнатушкой жил с семьей какой-то большой начальник, у него части бывали гости, снабжался он по первому разряду и мне перед ними всегда неудобно, что мы такие нищие. Доярками были заключенные женщины, гл. зоотехником – вольная женщина из КГбешников. Она всегда смотрела на меня с презрением и давала указания едва разжимая губы. 
Доярки жалели меня и моих детей и иногда, с риском потери  своей и моей работы, поздно вечером приносили [зачеркнуто «мне»] нам битончик молока, краденного молока….
Дело шло к концу войны. Володя закончил
Стр. 35
семилетку и нужно было решать его дальнейшую судьбу. Я написала Нальке и попросила ее опять принять Володю. Он упорно отказывался, говорил, что пойдет работать и будет мне помогать.  Я категорически сломила его сопротивление и он уехал в Москву, Грета всеми правдами и неправдами сбежала опять к бабушке и мы остались с Андрюшей вдвоем. 
Наконец, кончилась война и я снова попыталась освободиться от лагерей. И снова меня уговаривали в управлении Гулага не торопиться и направили в лагерь, где работали репрессированные немцы Поволжья. 
Куда делись эти немцы, я не знаю, но лагерь расформировали, вольнонаемных всех уволили с выходным пособием и отпустили на все 4 стороны. Короче, мы с Андрюшей остались буквально на улице, до нас никому не было никакого дела, а у меня пока был «черный паспорт»… Что делать? 
Быв. лагерь находился в Чувашской республике вблизи города Чебоксары…
Стр. 36 
Там существовал так называемый «Оргнабор», набирали на лесоповал бездомных, как я, беженцев и прочий народ. Мне ничего не оставалось как завербоваться и нас повезли в тьмутаракань на север на лесоповал. Так я попала из лагерного лесоповала на «вольный» лесоповал…
Зима, мороз, глубокий снег и лес…
Выде[р]жать было больше невозможно, я написала в Москву главному профсоюзному боссу и мне опять повезло; пришла оттуда бумага меня освободить с направлением в Мордовскую республику работать по специальности. Там, не смотря на паспорт, приняли, не помню, сколько я там пробыла, чудом связалась со Смоленском (помог мне бывший мамин ученик) и оказалась в Смоленске. Но Смоленск был весь разрушен при немецкой аккупации, мне можно было устроиться только по блату, в Смоленске не прописали (паспорт), работала по блату в городе, а жила под городом в деревне на квартире. 
[Конец тетради]

Тетрадь 3
Записки
1992-1993 г.
факты и только факты.
Стр. 1
Смоленск и трудности 
Смоленск – моя вторая родина. По семейным преданиям я родилась в Ржеве, а в Смоленске появилась в возрасте трех месяцев отроду: родители из Ржева переехали в Смоленск, т.е. я выросла, училась в школе, потом закончила с/х техникум и уехала из Смоленска в 1926 году девятнадцати лет. И вот, по велению судьбы, снова в Смоленске. Город долго был в аккупации, поэтому полностью был уничтожен, остались целыми собор и [зачеркнуто «тетр»] театр: в соборе немцы держали лошадей, а в театре был ихний главный штаб и они не успели его взорвать. От вокзала тоже ничего не осталось, наш большой двухэтажный дом, где мы жили вообще не существовал, просто пустое место, впрочем, др. домов тоже не было, были землянки. Вот такой после войны был Смоленск.
На окраине города, на левой стороне Днепра кое-где оставались развалюхи. 
Стр.2
Нас с Андрюшей встретил Дмитрий Иванович Сазонов, бывший мамин ученик и устроил нас на квартиру в ближнюю от города деревню, которая чудом осталась жива. Сазонов работал управляющим райсельхозтехникой и устроил меня в ней же заведовать «столом минеральных удобрений и ядохимикатов» (к моему сча[с]тью этот «стол» никто не занимал). В одной большой комнате стояло множество «столов», за которыми работали люди по разным специальностям, еще был кабинет управляющего. 
Смешно вспоминать, но в мои обязанности входило распределять по уцелевшим колхозам удобрения и ядохимикаты, разумеется только на бумаге, рассылать плановое количество тоже в письмах, практически ни удобрений ни ядохимикатов я в глаза не видела, практически ими занимался экспедитор, моё дело было «распределять» и рассылать разнарядки. Пришлось об этом так подробно писать потому, что в дальнейшем это сыграло решающую роль 
Стр. 3
в моей судьбе. 
Андрюша пошел в первый класс и его первая учительница была им очень довольна. В классе он  был самым маленьким, но удивительно, что ребята не только его не обижали и, если так можно выразиться о первоклашках, его уважали. Какое-то обаяние исходило от него,которое покоряло всех.
Дмитрий Иванович был болен туберкулезом (он всю войну провел в партизанах в Смоленских лесах), его отправили в санаторий, а по приезде из санатория перевели в Обл. управл. с/х-ва. На его место назначили человека нетерпимого, грубого, который работал только в приказном порядке. Я совершенно не помню его фамилии. Первым приказом его был: «Немедленно уволить Скворцову от занимаемой должности с 2-х недельн. выходным пособием». Как же можно было оставлять «на столе минеральных удобрений и ядохимикатов человека с «черным паспортом», он же мог свободно отравить всю с/х технику…
Стр. 4
Жизнь снова ломалась. Что делать?
Снова пришлось обратиться к Д. И., а куда-же больше, кроме него никто не мог мне помочь. Другого выхода у меня не было. Сазонов направил меня в отдел животноводства и, о чудо, меня оформили зоотехником в совхоз «Тёмкино» (название соответствовало действительности: этот совхоз находился от районного центра (даже не Смоленска) в 40 км, по абсолютному бездорожью. В эту тьмутаракань, конечно, никто из специалистов не ехал, а мне выбирать не приходилось. И вот снова мы с Андрюшей в дороге в неизвестном направлении с неизвестной судьбой…Так началась моя эпопея работы в системе совхозов Смоленской обл.
Темкино 
Нам с Андрюшей дали целый новенький домик. Видимо он стоял специально для будущей зоотехника. Вот мы и обновили.
Я Темкинский совхоз очень плохо помню. Стоял он почему то в низине, на бывшем
Стр. 5
болоте что-ли, во всяком случае, даже в жару почва была влажная. На ферме был только кр.рог.скот, стадо небольшое. 
Никакой, даже обыкновенной работы, тут с животными не велось. Начинала я с нуля. Сейчас даже странно вспомнить мой первый опыт совхозной работы. Так уж, наверное, не повезло Темкину: пришел приказ из Смоленска перевести меня в совхоз «Семеновский» провести бонитировку кр.рог.скота. Опять переезд.
Бонитировка – это оч. сложная отчетность племенной работы, делается она в конце каждого года. В «Семеновском» была зоотехник, но он крупно поссорился с директором совхоза и ничего не было сделано. Как я выкрутилась в незнакомом совхозе, да еще в конце года – совершенно не представляю. Материалов почти никаких, все скомкано. Разобраться мне помогал сам директор. Кое-как слепили бонитировку, сдали и следующее назначение в новый совхоз. Опять переводом.
Прошла еще несколько совхозов (проверяли:
Стр. 6
гожусь-ли?) И, наконец, была назначена старшим зоотехником совхоза «Пречистенский». На нем надо задержаться.
Если мне все это время (годы) приходилось туго, то Андрюше все сложнее, т.к. переходил из одной школы в другую. И, наконец, в совхозе Пречистенский он закончил семилетку. Надо было думать, где кончать десятилетку. Списалась с Гретой и попросила ее взять Андрюшу в свою школу что-бы закончить среднее образование. Так и случилось, он закончил школу хорошо и поступил в Менделеевский институт. Но это потом.
Совхоз Пречистенский
Почему я останавливаюсь на этом совхозе? Здесь произошел трагический случай с Андрюшей и награждение меня орденом «Знак почета».
До сих пор с ужасом вспоминаю страшное ранение Андрюши (вечная моя незаживающая рана) и если-бы я приехала домой
Стр. 7
на ½ часа раньше – ничего не случилось!... Да, это «если бы», эти полчаса, эти…Меня срочно вызвали на областное совещание по животноводству, не ехать было нельзя (я всю жизнь ищу себе оправдание!). Против нашего дома жила семья бухгалтера, с его женой мы были в очень хороших отношениях, у них был сын, немного старше Андрюши.
Я совершенно спокойно оставила его у них до моего приезда. 
И вот случилось самое невероятное: Ваня и Андрюша после школы остались дома одни (мать куда-то отлучилась). У отца висело охотничье ружье, Ваня решил поиграть и попугать Андрюшу: снял ружье, нацелился  выстрелил в упор. У Андрюши был выбит правый глаз и изуродован нос,  мальчишка убил бы его наповал, но в стволе был только пыж и несколько дробин…
Я вбежала в тот момент, когда Тамара его перевязывала…Господи, какой ужас!...
Стр.8
Не уберегла, не сумела, нет мне прощения!..Больница была только в Гжатске, срочно запрягли лошадь и я с Андрюшей поехала в Гжатск. К счастью там был хороший врач, он както обработал раны, наложил повязки и велел срочно везти в [зачеркнуто «Смолен»] Москву в институт травматологии. На «скорой» нас довезли до вокзала, усадили в отдельное купе, там тоже встретила «скорая» и свезла прямо в [исправление «И»]  Институт.
Андрюшу сразу положили на операционный стол, а мне [зачеркнуто «велели»] велели придти только утром. Утром меня пропустили в палату, голова Андрюши была вся забинтована, виден был лишь левый глаз и рот… Те несколько часов, что я у него просидела, я горько плакала и он-же, мой родной сынок меня еще успокаивал…
Из Института сразу уехала в совхоз. Андрюша [зачеркнуто «проле»] пролежал долго и вернулся с повязкой на правом глазу и искалеченным носом. Он еще дважды лежал в институте, ему делали пересадку кожи,
Стр. 9
исправляли нос и подобрали протез на правый глаз. 
На второй день по приезде я не могла подняться, до того обессилела от горя. Приходили ко мне девченки: мои доярки, свинарки жалели меня, плакали вместе со мной…На следующий день, как всегда, в 4 часа утра я встала и пошла на дойку, потом в свинарник, все дни проводила на работе, домой приходила едва живая, поздно, чтобы вздремнуть до 4-х утра. Девченки силком затаскивали меня к себе домой, чтобы я хоть немного поела и не свалилась с ног…
Сейчас, когда я пишу, вспоминаю не могу удержаться от слез…Периодически я ездила в Москву навещать Андрюшу, а в мое отсутствие его навещали Налька и Нёка.

Совхоз имел две фермы: кр.рог.скота и свиноводческую. Свиноводство было для меня ещё менее знакомой отраслью и мне приходилось большую часть времени проводить на свинарнике. 
Стр. 10
Наступала весна и надо было готовить летний лагерь для свиней. Для меня (и для совхоза тоже) строительство летних лагерей было в новинку. Я получила в свое полное распоряжение прораба, строительную бригаду и лесоматериал. Ни на шаг я не отступала от проекта, ни шаг от строителей, время подпирало, бедные мужики даже обижались на меня, что перекуров почти не было – я не отступала. Лагерь был расположен на большой поляне окруженной лесом. Настал день перевода поголовья в лагерь: отдельно шли супоросные матки, отдельно подсвинки, отдельно откорм, хряки-производи[те]ли. В центре лагеря, немного в стороне была построена кормокухня и подвесная дорога через весь лагерь. Могу с гордостью сказать, что лагерь получился на славу, мы даже прославились вплоть до Москвы. Как-то на шикарной черной машине ко мне в лагерь приехал сам министр с/х-ва, кажется, Полянский [не слишком понятно – Полянский был министром сх в 73-76-м, однако автор записок вспоминает о его приезде, несмотря на то, что речь идет о первом послевоенном десятилетии]. Он просто был очарован нашим лагерем,
Стр. 11
 фотограф снимал его со всех сторон, снимал свиней и свинарок. Уезжая благодарил «за службу…».
Летом до утра я проводила в лагере, вместе [с] Машей (моей лучшей свинаркой) принимала опоросы, да и вообще работы было невпроворот. К нам приезжали разные делегации смотреть лагерь, «учиться» у нас ведению свиноводства, т.ч. я, наконец, отказалась от делегаций, т.к. они запросто могли занести инфекцию, да и мороки с этим было очень много: мешали нормальной работе.
А паспорт у меня до сих пор был «черный» и совхозное начальство, не смотря на явные успехи в животноводстве, смотрело на меня косо, т.к. я вела дело самостоятельно и требовала для работы все что нужно. Директор и др. главные специалисты (кроме меня) имели коров, поросят, пользовались бесплатными кормами и поэтому были у меня «на крючке».
Стр. 12
1956 год. Близилась моя реабилитация. Я получила из прокуратуры бумагу, в которой было написано: «…рассмотрено дело….прекращено в связи с отсутствием состава преступления…считается реабилитированной…» Вот так – с отсутствием состава преступления, двадцать лет каторжной жизни, в т.ч. 5 л. лагерей и 3 г. поражения в правах. До сегодняшнего дня я часто слышала за своей спиной слово «фашисты»… Надо было ехать в район и менять «черный» паспорт на «чистый», тогда я стану полностью равной со всеми. Как раз получили бумагу о районном съезде работников с/х-ва. 
А до этого прошел слух, что лучших будут награждать орденами. Все волновались и никто ничего не знал. Знал, конечно, директор и секретарь парткома (гл.механик совхоза) хороший дядька, который почему то относился ко мне хорошо. (После награждения он рассказал всю подоплеку этого
Стр. 13
 дела). Поехали в Гжатск. Дом культуры был творчески украшен приветствиями труженикам с/х-ва, народ собирался, подъезжали из др. совхозов.
А мне пришлось топать в милицию, менять паспорт. С обменом проблем не было, но наша бюрократическая машина работала медленно (куда им торопиться!). Совещание уже начиналось, а я сижу в милиции как на иголках…Наконец начальнику телефонный звонок: - «Почему Скворцову задерживаете?» Процедуру быстро закончили и вот я, наконец, обладательница «чистого» паспорта! Не чуя ног от радости помчалась  в дом культуры. 
Меня наградили орденом «Знак почета», моих доярок и свинарок тоже. Для меня это было потрясением, т.к. представили к ордену человека политической статьи и пока не имеющей реабилитации (с отсутствием состава преступления!»)… Первым, с двойной радостью, поздравил меня 
Стр. 14
секретарь парткома…Ирония судьбы!...После, дома он пришел ко мне и предложил вступить….в партию! Трудно было выдержать серьезность, но я выдержала, поблагодарила за честь…и отказалась. Здесь он рассказал мне как в Райкоме обсуждали, кого и как наградить. Директор пытался совсем отклонить мою кандидатуру, тогда секретарь райкома обрушился на него с бранью и буквально сказал следующее: - «Может быть, Штутман, это твоя заслуга, что животноводство заняло лучшее место в районе? А что она ещё не реабилитирована, скоро будет, идёт поголовная реабилитация напрасно осуждённых».
Как я была благодарна секретарю Р.К. за эти слова! Я его видела только издали, говорили, что он очень больной человек, и, действительно, скоро умер, искренне жаль порядочного человека.
Стр. 15
Совхоз «Лонница»

Что ж животноводство совхоза «Пречистенский» оставлено в полном порядке, т. к. пришел приказ направить меня в распоряжение обл. управления с/х-ва.
Опять едем. Андрюша живёт и учится у Греты в Огарёвке, я пока одна. В Управлении меня назначают переводом главн. зоотехником совхоза «Лонница», теперь я уже на равных со всеми. Совхоз ближе к Смоленску, организован давно и твердо стоит на ногах. Специализация — молочная ферма и птицеводство. Ферма высоко рентабельная, коровы дают в год 5000 лтр. молока, птица разная: куры, гуси, утки. Пришлось осваивать новую специальность.
Директор совхоза лежал в больнице, гл. агроном в отпуске, т.ч. мне сразу досталось крепко. Но я как-то
Стр 16
не растерялась. Съездила в больницу навестить директора, представиться и получить «указания». Кучеров был очень строгий директор и любил всё передовое. Впервые в области именно в Лоннице было внедрено машинное доение, даже вышла маленькая брошюрка за подписью Кучерова и моей.
Все главные специалисты совхоза — симпатичные люди, т.ч. работать было хорошо. На молочной ферме работала бригадиром очень деловая женщина, я могла вполне на неё положиться, а сама больше времени уделяла птицеводству. Сначала было очень трудно, пока освоила новую для себя отрасль, потом приспособилась и даже добилась, что утки стали нести вдвое больше яиц чем прежде. Даже в Смоленской областной совпартшколе заставили читать лекции ( не знаю зачем секретарям парткомов нужны были
Стр. 17
 знания по птицеводству ).
Самое страшное для совхоза и для нас, специалистов, произошло перед самой весной ( в начале марта ). Постановлением правительства ( Хрущев! ) было вынесено решение: отстающие колхозы, которые дышали на ладан, влить в хорошие совхозы! Кругом Лонницы находилось четыре таких колхоза и нам пришлось их принимать, колхозники становились рабочими совхоза, председатели колхозов — управляющими отделением.
Какой это был ужас! Самое страшное, конечно, было с животноводством: кормов, как водится, колхозы до весны не заготовили, коровы от голода стоять уже не могли и их подвешивали на веревках!..
Кто видел как плачут животные? Так вот, эти несчастные от голода коровы...Плакали настоящими слезами...Выдержать это спокойно было невозможно.
Стр. 18
В свинарнике, темном, грязном, свиньи были похожи на каких-то фантастических животных — сложенные плотно две доски, тела не было, они тоже не вставали. Боже мой, что же делать? Сдать их на мясокомбинат — их не примут: одни кости. И пришлось передовому совхозу «Лонница» потерять свою былую славу и скатиться по показателям к отстающим совхозам. В области таких было половина, они, конечно, никаких колхозов не принимали, самим бы не помереть.
Кормов в Лоннице всегда заготавливали с излишком, а кормить надо истощенных животных, центральная усадьба едва дотянула до пастбища...
Не знаю, выиграла ли область от этого безобразия, но показатели совхозов скатились на самую низкую ступеньку и за год-два ничего не наверстаешь. В такой обстановке работала ещё год. И новая напасть:
Стр 19
«Принимайте в совхоз коров от рабочих, а их снабжайте молоком по потребности!.. Что можно было выдумать нелепей этого постановления? Хрущевское правительство совсем опозорилось! Ни дополнительных помещений, ни дополнительных кормов!..
Целый год не было никакого покоя, где-то простудилась, целый месяц кашляла и держалась t-37,1. Оказалось, что перенесла на ногах воспаление лёгких, палочек Коха не обнаружили, и то хлеб...
В конце этого суматошного года опять перевели ( уже в последний раз ) в совхоз Катынский ( близко от Смоленска ), там была отдельно птицеводческая ферма ( куры ), свой инкубатор и проч. Вскоре птицеферму отделили от совхоза и преобразовали в птицефабрику. Назначили директора, ветврача, зоотехника, а я была назначена главным зоотехником. Снова осваивать, снова впрягаться, шло строительство птичников.
Стр 20 
Здесь начались свои трудности: птичники строились медленно, птицы прибывало, скученность, спасло лето: птицы на улице, в загоне, за сетками, птичники подсыхали...
Неприятности начались когда пришла пора сдавать бройлеров на мясокомбинат, как не свезем машину — так или стараются не принять, либо принимают по самой низкой категории. Пытались ездить сами — никаких результатов ( красть-то надо было? А как же! ).
Орша ( Белоруссия ), была близко, решили возить туда. Там принимали с распростертыми объятиями, а Смоленск лишился выполнения плана по мясу... Мы-то ничего не теряли, у нас на руках документы о зачете мяса, а у Смоленского мясокомбината — пшик!
Скандал, тарарам! Дело дошло до высокого начальства. Вот как это было. Первым секретарём Смоленского Обкома партии был Абросимов
Стр 21
Пётр Андреевич, бывший посол в Китае, во Франции и в Польше. Его перевели в наш обком на время, видимо, дали отдохнуть. В день его приезда совпал с большим областным совещанием животноводства. Мне надо было делать сообщение о своей птицефабрике. В свой доклад я включила все безобразия, которые нам мешали работать. Предварительно мой доклад был подвергнут цензуре отдела Обкома. Произошел крупный разговор, велели сведения «смягчить». Я наотрез отказалась. Решила, что доклад снимут. К удивлению выкликают мою фамилию. Тут уж я развернулась вовсю, не пощадила никого, зал гремел от аплодисментов, а президиум съезда был в шоке. Оказывается, в президиуме сидел новый секретарь Обкома. Он забросал меня вопросами, дружелюбно выслушал и вызывал на «ковер» всех виновников наших бед. Что тут было!..
Стр. 22
После совещания меня обступили все мои враги и наперебой, униженно пытались оправдаться, но факты-то были налицо. На другой день Пётр Андреевич самолично приехал на птицефабрику знакомиться и сказал, что со всеми бедами я теперь могу лично приходить к нему!..
Так я и делала, зато директор мясокомбината был с позором изгнан и птицу у меня принимали с поклоном. Абросимов был образованный, культурный человек, владел несколькими иностран. языками. Одним словом, такого коммуниста я больше никогда не встречала. Кроме того он был ещё и писатель! Позже, когда я жила уже в Москве и работала в библиотеке, в журнале «Нева» мне попалась мемуарная статья, называлась она «20 лет послом Советского Союза», автор — Абросимов. К этому времени он опять работал послом, уже в ГДР. Статья была с продолжением, мне очень хотелось иметь
Стр. 23
её отдельной книгой, я расхрабрилась и написала Абросимову письмо с просьбой прислать мне книгу. Он ответил ( книга ещё не была выпущена ), он прислал другую, о партизанской войне в Белоруссии ( он белорус ), с дарственной надписью. А в Смоленске ему дали пробыть только один год, он успел сделать за этот год много хорошего, всякую примазавшуюся дрянь выгнал, нашёл хороших людей. Был строг, но справедлив. Как было легко работать этот год! На нашу птицефабрику приезжала польская делегация, откуда-то у меня появились редкие птицы — цесарки. К Абросимову у меня был свободный вход, мне дежурный милиционер даже пропуск не выписывал — такая была у меня привилегия. Я, конечно, понимала, что это случайное стечение обстоятельств, но было приятно, благодаря моему напору и его помощи птицефабрика работала легко и с интересом.
Стр. 24
Андрюша приезжал только на каникулы и то накоротко — свои молодые дела, да и учёба в институте шла к концу.
А мои дела шли потихоньку к пенсии, сил ещё было много, но начались нелады с директором ( неприятный был человек ), соображал плохо, а лез не в своё дело.
Так что когда подошёл возраст, я решила уйти и совсем со Смоленщины уехать, теперь уже насовсем. Нужно было думать куда податься, списалась с Гретой и решила поехать к ней, пока не придумаю что-нибудь другое.
Так начался в моей жизни новый, непривычный для меня образ жизни без активной деятельности в скучном и глухом посёлке. У Греты я прожила меньше года, не выдержала и уехала искать работу. Вот так начался новый отрезок жизни. К моему отъезду приезжал Андрюша, вся упаковка и кое-какая распродажа его рук дело, лучше его никто не мог лучше уложить вещи, упаковать книги, хотя, 
Стр. 25
ничего особенного у меня не было, но пришлось взять контейнер.

Ново-Петровская птицефабрика

Сейчас даже не могу вспомнить, каким образом я попала на эту птицефабрику. Меня сразу оформили начальником кормоцеха, это подготовка кормов для всего птицеводства. Работа специфическая и очень ответственная: что бы ни случилось в цехах — спрос с кормоцеха.
Квартиры, или хотя бы комнаты мне не обещали пока ( строились дома ), пришлось одно время ( до осени ) жить у одной хозяйки в саду в беседке, к осени меня устроили на квартиру, вернее снимала «угол», где можно было поставить только кровать. В лаборатории фабрики работала чудесная женщина — Галина Леонидовна Волкова, мы с ней сдружились, эта дружба мне помогла в работе, мы сейчас с ней активно переписываемся.
Стр 26
Нёка снимала комнату не далеко от Москвы ( станция Бирюлёво ), в редкие выходные дни я ездила к ней «отдышаться».
Я никогда раньше на жаловалась на болезни, не имела представления о лекарствах, а тут от большого напряжения и всяких трудностей у меня начало подскакивать кровяное давление. Так я проработала больше года, но больше не выдержала. Нёка и Андрюша настояли на моём уходе. Андрюша заканчивал институт, защитил диплом и получил направление в Новосибирск в науч. исследовательский институт. Мы его проводили,и я пока осталась жить у Нёки, ждать известий из Новосибирска.
Новосибирск

О моём пребывании в Новосибирске мне не очень хочется вспоминать, но надо, т. к. там произошли события круто изменившие мою судьбу.
Стр. 27
От фактов никуда не денешься, а моё пребывание в Новосибирске — факт. Андрюша уехал, а в Москве у него осталась заветная любовь, но расстояние и отсутствие личного общения сыграло здесь решающую роль, и они расстались, она вскоре вышла замуж, значит не любила так как он. Для Андрюши это было трудное переживание. Но жизнь-то идёт вперёд... Своё роковое письмо Нина прислала когда я уже была в Новосибирске.
Живу у Нёки на манер приживалки: нет собственной крыши над головой.
Наконец получаю от Андрюши письмо, где написано: - «Приезжай, я не могу без тебя». С радужными надеждами начала собираться и вскоре Володя, Нёка, Нина и Яков проводили меня в Новосибирск. Квартиры у него, как у молодого специалиста, пока не было, только обещали, а пока он снимал маленькую боковушку у строй бабушки её собственного дома. Не хочется вспоминать... Андрюша работал, я хозяйничала.
Стр. 28
Так жили, наверное, полгода и наконец событие: Андрюше и его сокурснице с женой дают двухкомнатную квартиру в старом двухэтажном доме, с множеством клопов и тараканов...
Но выбора не было, зато получили собственную комнату,не частную, а «казённую»! Ура! Кое-как устроились, что-то необходимое приобрели в комиссионном магазине и стали жить.
Я заскучала, надо было работать, я не могла без работы. Недалеко от дома была библиотека и я напросилась там работать бесплатно, помогала с картотеками и инвентарными книгами. С этих пор так сложилось, что я приобрела новую специальность — библиотекаря, и уже после, в Москве, проработала в одной библиотеке около 20 лет, и мой восьмидесятилетний юбилей отпраздновали в этой библиотеке. Но это после, а сейчас речь о Новосибирске,трудно о нём писать, ты, Андрюша, не обижайся, во
Стр. 29
всём виновата я, ты совсем немного. Даже нет — ты совсем не виноват. К моей вине так сложились обстоятельства, можно сказать, судьба. Прости меня...Прости за всё, за твоё трудное детство, за моё невнимание, за излишнюю строгость... Но ведь и наказана, немыслимо забыть твои слова как-то у Нёки: - «Мама, я тебя не люблю, я тебя уважаю очень, но не люблю». Что может быть ужаснее такого признания для матери!.. Но я его заслужила. Совершенно невозможно писать об этом отрезке времени, пишу и плачу и приходится бросать, а писать надо.
От Андрюши пришло письмо: «Мама, я не могу без тебя, приезжай!..» Боже мой, какое счастье!
Собрались быстро, помогли отправить багаж Володя и Нека, провожающих было много, Володя,Нека, Нина, Яша. Поехала, предварительно дала телеграмму. Андрюша встретил на вокзале. Сначала жили у старухи, потом переехали в
Стр. 30
в двухкомнатную квартиру, ( я об этом писала выше ). Я начала понемногу работать. Нашла в центре магазин, торговавший старыми книгами, попросила работу, приняли киоскером: выносила на улицу стол с книгами и я их продавала.
Лето я так работала, потом упала с каменной лестницы в подвал ( закружилась голова ), попала в больницу, повредила правую руку, вообще разбилась и долгое время ничего не могла делать. Почему-то с приездом в Новосибирск, я чувствовала себя плохо, всё время высокое давление,хотя гипертонией я никогда на страдала.
Тут Андрюша получает письмо от Веры Тарасовой, та просит согласия приехать в Новосибирск работать. С этим письмом Андрюша пришёл ко мне с вопросом: что отвечать? Какое моё мнение? Если бы я тогда предвидела, что её приезд кончится для меня личной катастрофой!.. И я ответила: 
Стр. 31
-«Пусть приезжает». И она приехала с матерью. Вот так всё и началось... Мы были давно знакомы с Е.Б., ещё с лагеря, а с Верой мы встретились много лет спустя в Москве ( Андрюша ещё учился в институте ). Проще говоря, Вера в него влюбилась и твёрдо решила его не упускать. Но Андрюша любил Нину и у неё тогда ничего не вышло.
Потом личная катастрофа: Нина вышла замуж, всё закончилось. Но я совершенно уверена, что свою первую любовь Андрюша никогда не забывал. Даже сейчас. Вера была очень напористой девицей, а Андрюша душевно был одинок. И она в конце концов добилась своего, они поженились.
До этого как-то Андрюша приходит домой возбуждённый и говорит мне: - «Ну, вот, мама, теперь ты меня окончательно потеряла, я женюсь».
Слова его были пророческими...
Вера с матерью жили в институтском
Стр. 32
общежитии, куда деваться молодым?

И я великодушно решила уехать к Грете, оставив им комнату, а сама в который раз осталась без собственной крыши над головой...
Не помню сколько я прожила у Греты, Андрюша писал, пытался меня смягчить и наивно предполагал, что в одной комнате мы сможем ужиться с его тёщей. ( К этому времени ему дали двухкомнатную квартиру ). И у меня и у Е.Б. Были твердые и непримиримые характеры, во-вторых для его жены я была свекровью, а как известно, свекровь с невесткой никогда не уживаются. Женщины есть женщины. Когда по  настойчивому письму Андрюши я приехала опять в Новосибирск ( я же была там прописана ), Вера по беременности лежала в больнице на сохранении, а через неделю с матерью уехала рожать в Москву. Я пыталась наладить с ней отношения, но, увы, ничего не получилось: она смотрела на меня как на посторонний предмет.
Стр. 33
Андрюша пытался всё смягчить, но у Веры характер оказался трудней моего, не признающей никаких компромиссов. Андрюше в институте дали отпуск, и он тоже уехал в Москву. Я осталась одна в ужасном состоянии. Мои нервы истраченные в лагерях и после, окончательно сдали, и я плакала день и ночь, не находя для себя никакого выхода из создавшегося положения. Дошла домысли покончить с собой, эта мысль сверлила мозг упорно, не отступая. И, наконец, пришел день ( вечер ), когда я уже шагнула на балкон, чтобы выброситься на асфальт... В это мгновение в дверь раздался сильный, непрерывный звонок, я заколебалась на секунду, и она стала решающей: я открыла дверь и передо мной оказался Павел Хмельницкий, большой Андрюшин друг. Опять какая-то высшая сила вмешалась в момент критического моего состояния. Павел всё понял и в категорической форме сказал мне:
Стр. 34
-«Сейчас собирайтесь и поедете со мной к нам, переночуете и поживёте у нас, мы завтра созвонимся с Москвой, вы поговорите с Андрюшей».
Я упорно отказывалась, сказала, что приеду потом, Павел решительно не отступал и почти насильно увел меня с собой. Этот случай, я уверена, не знает никто кроме нас обоих. У Павла в семье ( жена, сынишка ) я пробыла почти три дня, они упорно меня не отпускали, вечерами уходили к друзьям, я оставалась с малышом и мы с ними прекрасно проводили время. За эти дни у меня созрела мысль: надо разменять квартиру, т. к. другого выхода просто не было. С этих дней я начала искать подходящий размен и Андрюше написала в Москву, чтобы он приехал.
Андрюша быстро приехал и ы начали искать обмен.Конечно, терять им 2-хкомнатную квартиру на комнату плохо, но выхода-то не было.
Стр. 35
Они поселились в большой комнате в 2-хкомнатн. квартире, мне досталась маленькая комната в 2-хкомн. кварт. Район был другой, ж/д.
Вскоре я нашла библиотеку, меня оформили гардеробщицей, а работала я библиотекарем. Меня это устраивало: я получала зараб. плату гардеробщицы и полную пенсию. В дальнейшем мне очень пригодились мои сбережения.
Примерно через год получила от Гали ( Ново-Петровское ) потрясающее письмо с предложением обменяться на комнату в Москве! Конечно, за деньги ( около тысячи руб. ). Тогда эти деньги были большими. Андрюша расстраивался, он понимал, что мы окончательно расстаёмся и видеться будем очень редко.
А здесь он бывал у меня часто. Я у них сначала бывала, но Вера встречала меня неприязненно, а
Стр. 36
однажды вообще выгнала, это было ужасно и вспоминать не хочется. Больше я у них никогда не бывала. Андрюша тогда до того расстроился, что поздно вечером пришел ко мне и сказал, что он решил взять развод. Я и Павел уговорили его этого не делать, уже был Антон и бросать семью было нельзя. Всё было ужасно, ужасно, ужасно!..
И последнее, чтобы к этому не возвращаться. Как это было? Я пришла к ним в «гости», женщины всегда «принимали» меня неприязненно, кроме Андрюши и Антошки. Мы с Антошей затеяли довольно шумную игру, мальчик был очень увлечён и доволен, я тоже ( хотя и видела косые взгляды ) и вдруг Вера хватает сына, чтобы укладывать спать, естественно, он орёт и отбивается крича: -«Хочу к бабушке, хочу к бабушке!»... Немедленно последовали шлепки с возгласом: - «Какая она тебе 
[Обложка тетради]
бабушка, это чужая тётка» и шлепки и вопли...
Что мне оставалось делать? Андрюша в коридоре стоял помертвевший, я оделась и выбежала вон. Он, видимо, вышел скоро за мной, до ночи блуждал по городу и пришёл к мысли — развестись. Вера сообразила, что переборщила, придумала, что заболела Ольга Петровна ( в Москве ), позвонила Павлу, а сама сбежала в Москву. Павел догадался, что Андрюша у меня, и пришёл. Здесь мы уговаривали и уговорили Андрюшу не поднимать скандала и не разводиться.
Вот такая история. Больше я у них никогда не бывала.
 
 
