21 августа, год отсутствует
написано карандашом

1л.

Здравствуй милая Федора!
Только что получил твое письмо прочел, что ты так хорошо настроена. Я очень рад! Что ты когда теряеш не плачеш, а когда находиш нерадуешся. Я когда теряю плачу но находить я пока нечего хорошего не находил и не вижу ничего впереди кроме страданий. Ниначка думает учится второй год в 10 классе, это неплохо, это единственное, что можно сделать. Я очень доволен, что в ней сила воли есть и она похожа на своего отца. Я ее поступок оправдываю, когда я учился 3 ребят было. К Вам зайдет один товарищ Борис Иванович. Скажеть как я живу. Но только он приувеличит  % 300.
Мое состояние здоровья значительно лучше сердцем. Врач лечит

обратная сторона 1л.

хорошо. Это жена бывшего одного работника по Ростову, с которым я часто встречался по делам. Но как же Риточка живет как она растет. Вы ее обнимайте целуйте за меня крепко крепко 100000000 раз привет ей и целую ее .
Привет Юли Виличкиной
Будь здорова моя родная. Крепко целую, жму Я.
У нас начали убирать ячмень с 1 августа рож уже будем носить в [житницы?], начинаются огурцы. Скоро все будет по сентябрь сдес уже помидоры [спеют?]. Это [нрзб.]
[подпись]    

