Без даты

1л.

Добрый день милая Федора!
Я получил письмо от тебе очень давно последнее ты писала 17 марта от Ниначки получил она писала 23 марта. Ты пишеш, что комне хочеш поехать. Я написал заявление на чтобы разрешили свидание, но ответа еще не получил из управления. А потом я подумал очень далеко ехать много средств стоит очевидно лучше не тратить деньги. Ты спрашиваеш получал я посылки я уже писал, что от Пети получил пару белья и теплой своей свитер, из села получил пару носок и рукавицы одне. От Валя получил ботинки носки 2 пары, шаровары теплые и телогрейку теплую 1 пару теплого нового белья кашне шолковое, платки носовые и 1/2 простыни. Все. Он писал что послал мне сахар и еще то, что я не получал. Мои товарищи москвичи получают все посылки и часто один агроном живет на [Никольской?] рядом с Васей 2-3 в месяц шлет жена как устраивается незнаю.

обратная сторона 1л.

Но ладно я уже как нибудь без сахару и жиров проживу. Хотя [нрзб.], что можно купить масло сдесь, но отсутствует манета расходовать, а получаю я 30-40 руб. небольше но нужно побрится и т. д.
У нас стало тепло хотя сегодня хожу в телогрейки, но это бывает сдесь часто меняется погода. Что мне нужно к земе Валенки, шапка. Сейчас фурашка, пенджак, шаровары подбатинки. Зубную пасту или порошок зубной. Почему перестали посылать газеты и журналы. Я сейчас поправился значительно стал лучше чем Краснодаре. Занимаюсь много поэтическими делами много написал на разные темы. Я посылал Ниначки посветил. К 1 мая тебе написал:
Не орленок сдес летает
и не он скучает.
Это я пишу с далеко 
для тебя друг милый.....
и так это стихотворение для тебе оно очень большое и тяжолое я сам его без волнения читать не могу.
Но пока. Шлю вам всем свой чисто сердечный привет крепко всех целую любящий тебе бывший твой Яков.
Пишите мне чаще или не пишите если счетаете, что это для вас неудобно иметь сомной переписку. Я отвас не получаю писем. Думаю, что вы не хочете писать.все. [нрзб.]


