Без даты
Написано карандашом

1л.

Здравствуй милая Федора и Ниначка. Шлю Вам привет и желаю всего наилучшего в жизни. Подательница этого письма работник отделения Раиса Семеновна Гарная жена главного бухгалтера ана работает сомной. Я передаю Вам письмо часто и пишу, но что то редко стал получать от Вас. Я жду тебе Федора ко мне на свидание. Я подал заявление нач-ку отделения. Он возбудет ходатайство перед управлением Долинки там разрешат. Очень много в этом году приезжают на свидание. Им в Долинки Управлении Карлага разрешают свидание на 1 час 2 часа! Но они у нас 1- и до 3-х дней вот

обратная сторона 1л.

теперь смотри как сможешь приехать или нет. Я ждал Ниначку, что она с Розой Кручинской приедет до Долинки доберется до меня, но очевидно она не сможет в этом году приехать ей нужно поступать в ВУЗ. Мена интересует как она окончила 10-й клас. Нечиго не пишете. Я советую поступать ВУЗ только мидицинский, это самая лучшая специальность в жизни. Я много вижу сдесь посвоей специальности работают только врачи. Всем кто будет ехать комне ничего из обмундирования мне невизити. Привозите ачки по рецепту. Кладу Вам потому что сдесь нет таких стекол. Как я живу хорошо. Здоровье мое тоже хорошое.
