23 июля, год не указан.
Кара[д]жар

Здравствуй милая Федора. Шлю привет крепко целую и жму. Написат много немогу потому только узнал, что податель сего едет в Москву. Ты хочеш приехать комне это хорошо. Ниначка писала, что ты хотела взять Риточку этого нельзя потому, что ты ее измучиш. Да и сама измучишся потому что далеко от железной дороги. Если приедеш то можно с Караганды спросить автомашины или подводы ходят прямо

[на обороте]

Кара[д]жар. Спросит в Кароджарское отделение. Если снашего отделения будут подводы они возмут потому что возчики все меня знают. Петя тоже хочит приехать комне. Здоровье мое хорошое. Федора мне ничиго с обмундирования ничиго не визи все есть. У меня лет на 5 хватит.
Теперь шлю привет Ниначки и Риточки и Юли. Целую всех.
Яков. 

