6 ноября, год не указан.

Здравствуй милая Федора! Шлю привет крепко целую тебе, дочь и внучку Риточку! Сейчас у нас идет торжественное засидание, да и везде послучаю нашего завоевание Октябрьской Социалистической революции. Я сейчас прочел письмо моих сынов Лени, Миши и последнее получил от дочки Ниначки где она пишет что в институт не попала. Мешает автобиография. Она пишеть, что она ненавидит тех людей, которые накливитали на меня, но они люди жертвы [нрзб.], как и я они невиноваты потому, что невыдерживали тяжелых «условий». Беда в том, что в течении десятка лет неможеш доказать свою невиновность и что ты ниделал ничиго [нрзб.] чтолибо против партии и советской власти. Вот свою честность и преданость партии и советской власти некто неможеть или нехочет доказать.

[на обороте]

И поэтому приходется иметь такие тяжолые печальные лешения. Здоровье мое лучше прошлогоднего, но хуже позапрошлогоднего. Сегодня 9/11 у нас большие морозы снегу не очень много, а мороз 30гр. Праздники прошли как обычный день. Много думал и говорил о вас вспоминал. Пиши как ты живеш как работаеш, как твое здоровье. Думаеш ли ты комне приехать на следующий год. Или у тебя плохо с деньгами. Петя не пишеть, что то я ему послал три письма. Но ответа нет. Будет ехать человек в Лабинскую к семье я ему передам письмо. Но пока моя милая родная Федора жму целую твой Я.
Привет Риточки, Юли и всем Вам. Вспомнили-ли вы за меня, вспомнили или забыли все.
