27 сентября 1945г.
Переписано с оригинала на бумаге в клеточку шариковой ручкой.

1л.

Письмо невесте из лаг Инта Коми АССР 1945 Лазутин Петр Алекс-вич
1-1-2614

№ 15
                                                                                       27.9.45 года
Любимая моя и родная Раечка!
Напрасно я на тебя немножко злился за то, что ты мне редко пишешь. Сегодня я получил 5е письмецо датированное 6.9. Большое тебе моя любимая спасибо. Письмо как раз получил в обед, представь себе как я был рад ему. Прочел 2 раза и подумал, как все же я счастлив что имею такого прекрасного друга как ты. Ведь я одинок, меня некому теперь ни пожалеть, ни приласкать, даже нежного слова ниоткуда не услышать. Читал твое письмо, я чувствую, что гдето далеко, далеко есть сердечко которое так стремится ко мне, я не один, о мне есть теперь

обратная сторона 1л.

Кому думать. Да я любим! Как дорого это. Я любим девушкой такой чистой, светлой. Любовь твоя ко мне сильна, я этому верю. Никому я другому не верю, все концы концов современем забывают друг друга, забывают свои обещания, свои клятвы. Ты одна у меня такая, славненькая такая правдивая, хорошенькая, чиста и свята как героиня романов наших классиков.
Любовь твоя ко мне, не обычная она сильна и прочна любовь классическая о которой можно теперь лишь прочесть, но не наблюдать. Мне еще не встречалось такая девушка как ты. Боже мой, как ты помнишь все те так называемые оскарбления, которые в свое время ты мне причинила. Дорогусик мой дорогой, любимая моя,
[продолжение отсутствует]
