7 октября 1945г.
Написано карандашом

1л.

P.S. Роднюсенькая! Днем бросил в ящик тебе письмо. Сижу вечером и скучаю. Мои жильцы в кино я один, перечитываю твои письма и записки. Посылаю тебе из старых писем выдержки. Они очень интересны. Они когда их читаю трогают мою душу.
1. из письма 18/9-44г. Написано карандашом, некоторые места трудно разобрать.
«Да, любить я хочу, но кого? Вы правы, что в нашей обстановке говорите, как нужно воспитывать любовь в нашей обстановке. Я боюсь сдесь пошлости, грязи, цинизма....( в конце ) крепко жму Вашу руку дорогой друг П.У. Ваша милая Квася»
2. из письма 31/12-44г. «Любимый! Еще раз поздравляю Вас с Новым Годом и даже с новым счастьем. Да счастье у нас есть было, есть и будет … ...( в конце ) Хочу, чтобы этот 1945 год, был годом моего и Вашего освобождения и чтобы моя мама была и Вашей и поцеловала нас обоих! Будьте счастливы навеки, а разлука если и даже будет и должна быть, то слишком коротка. А она должна быть может быть, хорошо тогда будет любя страдать. Твоя Раиса»
Неужели правда? Все мы должны в этом году встретиться. Вот мамы твоей я не сумаю поцеловать. Жаль, но мы ее поцелуем вместе в 1946г.
      3.   из письма 20.12.44г. «Любимый друг! Гоните прочь от себя эту мрачную, как туча меланхолию.....спите спокойно и сладко Ваша навеки милый друг Квася»
Ну еще одна записка про «кисель»

обратная сторона 1л.

Помниш я обиделся на тебя, что ты не позволила мой кисель, чтоли интересно прошлое. Ну и еще много твоих записок, когда-нибудь мы их будем читать вместе это будет история нашей любви я все это берегу как самое ценное. Наконец твоя заветушечка, я ее положил на белый лист бумаги и долго разглядывал потрогал рукой, понюхал и мне показался родной приятный запах тебя потом заветушку поцеловал и бережно положил обратно в письма в конверт. Милая моя неужели столько перенеся страданий ты не будешь моей? Так чтож тогда? Где будет правда?
Дорогусик мой я себе не представляю жизнь без тебя моя ненаглядная милая и дорогая. Я тебя люблю доцик, сильно крепко. Мое сердце всегда к тебе стремится. Я только с тобой найду отраду и покой.
Ну пока пойду вложу в письмо этот листик. Пиши мне чаще. Вырывайся ко мне, я тебя жду. Пусть мама тоже радуется нашей встречи. Мы ее не забудем никогда будем ее любить вместе одинаково.
Твой навеки друг, самый большой Петя.
7.10.45
 


