25 октября 1945г.

[л.1.]

Все мысли мои о тебе. Всегда помню о тебе мой друг безценный. Обнимаю [тебя] нежно. Твой на всегда. [вписано по левому краю листа]

Здравствуй Горячо Любимая моя Раечка!
Сегодня получил от тебя письмо и телеграмму. Писем твоих я получил всего 12 штук, пришли все по порядку. Тебе же я пишу 23е письмо. Надо отдать справедливость наши письма идут аккуратно. Доцик мой милый! Твои письма очень хороши и содержательны. Напрасно ты на себя досадуиш. Тебе кажется, что ты пишешь очень плохо, не содержательно. Это тебе дорогусик только кажется. Письма твои очень мне нравляться. Когда я их читаю, то я так и чувствую, что это писала самая дорогая мне моя Раечка. Слова твои идут из самого сердца, из глубокой души. Все полно, справедливо, искренне, прочно, вечно. Я чувствую тебя, ведь это не слова, которые написаны так себе лиш бы написать. Это слова прочные вечные. За твоими словами скрывается глубокая правда. Я уверен, что от тебя я никогда не прочту плохого. Я тебя прекрасно понимаю, понимаю и чувствую твою любовь. Я тебе верю. Ты мне много и обильно дала клятвы. Мне даже неловко и стыдно вспомнить то время, когда я всвоих письмах, в начале, вызывал сомнения. Я потаропился и тебя напрасно, не заслуженно оскорбил. Надеюсь ты мне извениш. Больше я небуду тебе писать подобных писем, не стану тебя незаслуженно оскорблять.
Доцик милый, ты пишешь, что сильно скучаешь, тоскуешь, живешь и мучаешся. Вполне разделяю с тобой твое горе, твои не удачи. Ты вполне права, если живешь надеждой на будущее, на встречи сомной. Уменя нет никакого сомнения, что мы с тобой вскоре встретимся, и нам будет хорошо. Согласен с тобой что наша любовь теперь будет еще нежнее еще полнее.
Вот видиш тебе хочется после нашей разлуки быть еще нежнее комне. Поверь, что и мне хочется быть к тебе еще нежнее. Я себе представляю нашу совместную жизнь такой нежной, ласковой, мы никогда небудем ссориться, никогда небудим угрюмы, мы всегда будем любезны, будем друг друга еще больше ласкать. Одно то, что мы будем вместе уже дает бодрость. Да, возможно мы были не достаточно еще нежны, не достаточно наслаждались друг другом, но теперь мы почувствовали разлуку будем еще дружнее. 
Мы и так были дружны, достаточно вспомнить наши будни. Как мы с тобой вместе кушали. Как мы кушали шоколад, как дети и нам было приятно и хорошо. Ты себя упрекаешь за свое прошлое, что ты часто причиняла мне неприятности, нет золотце ты не ругай себя, поими, что ты ведь очень молоденькая и у тебя естественно должны были быть ошибки.
Но хорошо, то что ты эти ошибки осознала. А это значить что ты теперь стала лучше, нежнее, умнее, опытнее чем раньше. Ну и понятно, Сама жизнь тебе показала в чем ты ошибалась что ты делала нехорошо, и Сама жизнь подсказала тебе и подсказывает как надо жить. Вполне уверен, что когда мы встретимся, то я встречу не того квасюка каким ты уехала из Инты. Ты теперь другая: ты теперь уже полюбила геометрию полюбила еще кое что другое. Мне хотелось бы тебя встретить чем скорее, помочь тебе в твоей цели. Мне очень хочется тебе практически помочь подготовиться в институт. Мне очень хочется, чтобы ты  окончила получила образование, как хоро-

[л.1.об.] [письмо сложено треугольником]
[отвернутая нижняя часть]

шая и умная мать желает своему ребенку, так и я тебе от души желаю этого. Пусть мы еще помучаемся несколько лет но ты должна окончить институт. Я готов и некогда не отступлю от того, чтобы тебе в этом помочь. Если мы будем достаточно умны, то мы и жить будем хорошо и незаметно для себя ты окончиш ВУЗ. У тебя сейчас очень тяжелые условия для работы и учебы. Я тебе в предыдущих письмах писал о том, чтобы ты приезжала сюда теперь. Сдесь ты моглаб устроится лучше чем там. Тебя стесняет одежда. Да неабращай ты внимания приезжай вчем есть. Сдесь ведь никто тебя небудет упрекать. Поживешь и скоро все необходимое приобретешь. Незнаю почему ты решила ожидать? Ведь тебе там очень трудно и ты сильно измучаешься. Причем ты там плохо кушаешь. Я тебя уже писал что тебе я достал пальто. Правда ее надо перешить на дамское. 
Пошлем Маме деньги и она тебе вышлет все необходимое. Я тебе даже телеграмму написал чтобы ты выезжала незнаю получила ли ты ее.
Я знаю, что у тебя на дорогу нет денег. К сожалению я ничем не могу помочь, хотя с моей стороны были приняты самые инергичные меры.

[отвернутая в форме треугольника верхняя часть]

Правда я могбы продать кое чего из одежды но сдесь так все по дешевело, что только за безценок отдать какую либо хорошую вещь. Поэтому я тебе советую мобилизуй все что можешь и приезжай поступишь на работу. Скоро освобождаюсь и будем вместе. Тем более тебе легко теперь получить пропуск тебе ведь необходимо ехать за паспортом. Ну если ты решила ждать моего вызова, то жди конечно тут же после освобождения буду просить разрешить мне вызвать тебя. Конечно ожидаются трудности в этом, но буду их приодалевать. Не исключена возможность, что таким порядком, ты сможешь приехать лишь весной т.е. спустя 6 м-в после моего освобождения. Милая я от тебя получил одно за другим 2 письма, эту пятидневку был очень занят некогда было писать. Теперь буду писать почаще, абещаю. Карточку твою смотрю очень часто, ты такая миленькая. Мне так хочется тебя поведать. Но судя по всему увидимся нескоро. В этом ты виновна сама. Ты не совсем себе представляешь процедуру вызова. Аб’яснять тебе сдесь не имею возможности.
Милая доченьки береги себя, за меня не беспокойся. Я здоров, кушаю хорошо. Берегу к твоему приезду тушенку и еще кое чего. Я все жду тебя, что вот ты в один из дней приедешь голоднинькая и холодненькая. И я для тебя берегу [нрзб.] и телогрейку-беленькую. Пальто сошьем материал  очень хорош загр. Только приезжай. Меня вновь назначили техноруком цеха. Есть новые люди. Видел Блажевича. Он одобряет твой приезд сюда и так многие. Целую Вас 
Мамке привет. Скажи ей что мы все же будем все вместе. Она будет с нами . Наше будущее в [нрзб.] Целую твой
Петя

Унас уже зима в полном разгаре. Но на дворе пока не очень холодно. Я у валенках. [вписано по правому краю листа]
[на обратной стороне сложенного треугольником письма три печати, а также обрывок типовой марки с изображением летчика]

г. Молотов обл.
Советская 75 кв.9
Бескадарной Раисе
Александровне

Коми АССР Котвинский р-н Б. Инта  
п/я 223/10  Тец Лазутин П.А.


