29 августа 1945г.
Письмо треугольник
 
г.Молотов обл.
ул. Советская д.№ 75 кв.8
Бескадарной Р.А.
Коми АССР Котвинский р-н Б. Инта 
п/я 223/10 колона ТЭЦ Лазутину П.А.


29.8.45 письмо 7-е
Горячо любимая моя! Вчера получил от тебя письмо от 15.8.45. Это твое 3-е письмо из Молотова. Конечно я на тебя сержусь, что ты так редко [пишешь]. Ведь я тебе говорил, чтобы ты писала мне все о себе, так подробно [чтобы я имел] полное представление как ты живешь. А ты что? Жалуешься что нет чего писать. Неправда вот напиши мне сегодня как ты прожила эти сутки, все, все подробно. Милая моя, ведь я люблю тебя горячо и искренне. Я жду от тебя писем, жду от тебя дорогих мне слов. Ты себе представить не можешь, как я радуюсь когда получаю от тебя дорогое письмецо. Я по несколько раз его прочитываю. Вечерами мне так грустно без тебя, особенно тяжело, когда передают хорошую музыку. Слушаю и думаю о тебе и делается так на душе тяжело ведь человек так много сделал для себя для общего в тоже время не всилах удовлетворить свои желания. Как предполагаем. Живешь и неможешь достигнуть того чего желаешь. Остаются одни лишь надежды, надеждами живешь, не былоб надежд, что тогда делать? Умереть. Милая я знаю тебе тяжело, ты в очень тяжелых материальных условиях. Плохо, что мама тебе не писала обо всем этом, тогда ты бы осталась сдесь. Тебе на много было б лучше, да и маме моглаб помагать. Теперь моя родненькая незнаю как тебе сделать. Если дадут пропуск приезжай обратно сюда. Когда я освобожусь меня оставят сдесь и тебе все равно прийдется ехать сюда. Если ехать обратно по каким либо причинам или соображениям нельзя, то начинай учиться. Очевидно тебе прийдется работать на старом месте. Попробуй совместить работу с учебой, былоб хорошо поступить на вечерние занятия на курсы или институт, желательно иностранных языков. Не вздумай выбирать профессий подобно «капитан корабля», «летчица» и пр. Смотри на жизнь реально практично. Сама говоришь жизнь трудная. Ведь ты видишь пример из мамы и даже задаешь себе вопрос не будут ли и с тобой когда либо такое. Так вот смотри, пока молода и здорова приобретай профессию, специальность все это пригодится на всякий случай. Я например такого мнения; рано или поздно но ты должна окончить институт и эту возможность я тебе создам. Надеюсь ты не будешь возражать против такого предложения? Помогу тебе родненькая, обязательно помогу и ты еще окончишь высшее учебное заведение, ведь все это для меня и для тебя вернее для нас. Мама права, что советует тебе немного отвлечься от мыслей о мне. Нельзя так сильно переносить разлуку. Скучай умеренно чтобы не отразилось на твоем здоровье. Самое главное храни [нашу честь]. Знай и будь уверена, что мы будем вместе, а это главное. Как будет приятно встретиться и не иметь на душе ничего грязного, темного, ведь это и будет настоящее счастье. А маме все равно скажи пусть за тобой наблюдает и делает тебе замечания, если мама меня любит, то она это должна делать для меня. Ты пишеш, что не хочь расказать маме одну «тайну». Ну чтож если находишь нужным неговорить, не надо. Во всяком случае для мамы это будет неприятно. Расскажем ей вдвоем, а за то, что ты ей не сказала сразу перед ней извенимся вдвоем. Тебе я советую нескучать обо мне, а сам [никак не] могу свыкнуться с тем, что тебя нет. Все время думаю о тебе, часто напеваю твою любимую песню «темная ночь», «я с тобой «офиц. вальс», «хороши твои приветы», «у окна горел огонек» и т. д. Как хочется теперь повидаться с тобой, хоть минутку поглядеть на тебя. Милая когда ты пришлешь мне свою карточку? Дорогусик ты теперь живешь одна, без меня неому тебе давать советы, будь умницей.

На обороте

Будь осторожна в своих действиях, держи язык за зубами, не болтай ничего плохого, ты еще не понимаешь жизни. Хорошенько обдумывай свои действия. Не иди под влиянием своих чувств, пусть тобой руководит сдравый рассудок. Надеюсь ты меня понимаешь? Навсегда брось свою «философию» ибо эта «философия» прямой путь к несчастью. Читай книги, газеты, воспитывай себя в патриотическом духе. Не пугайся трудностей. В трудностях проверяется человек. Свободное время надо заполнить чтением, учебой. Напиши мне как ты помагаешь маме. Мне не понравилось то место место в письме где ты пишешь, что ты вынуждена думать и заботиться об карточках, о хлебе и т. д. хотя ты совершенно не умеешь этого делать и тебе это тяжело и неприятно . т. е. как это тяжело и неприятно? Ведь все сейчас этим заняты. Почему не понять этого. Пойми, что ангелов у нас нет, принебрегать мелочами жизни материальной жизнью, надобно пренебрегать саму жизнь. Все надо делать, мы не духи, а люди и никуда не денешься от будничных забот и работ.По этому вопросу я с тобой неоднократно говорил. Мне казалось, ты меня тогда понимала, а теперь опять по своему. Нет возможности эту тему сейчас остановиться не позволяют размеры бумаги, но надеюсь ты смысл поняла. Учти тот же Блажевич и Борис[ов] очень хорошие прав[ильные]

[люди] и они погибли бы сдесь, еслиб они признавали только духовную сторону жизни. [В] том то и дело, что они хорошие материалисты в первую очередь, а за тем еще они интеллектуальные в том их и положительная черта. Одно без другого не мыслимо. Нет и в первом случае Поэтому есть конечно люди которые живут только материальной жизнью, но невозможно жить только духовной. Чувствую, что я плохо излагаю свои мысли, шумно и неудобно писать меня часто отвликают от письма. Доцик дорогой не сердись на меня.
В твоем письме мне еще одно место не нравится где ты пишешь что «Ты единственная отрада в моей жизни и цель моих желаний и стремлений по тому что жизнь теперь так убога и неинтересна, что не иметь хорошего настоящего друга и т.д.» Напрашивается вопрос; а если бы была хорошая у тебя жизнь тогда как?! Но это неважно я тебе верю, верю крепко как ты меня любишь, принимаю просто за не продуманность слога.
Не думай я не сержусь, я сам наверное пишу что либо нескладно миленькая! Спасибо за заботу о моем сдаровье это правда, что идет осень и надо себя беречь. Я буду себя береч для тебя, а ты моя ненаглядная береги себя для меня. Хорошо? Я здаров, все говорят, что я поправился, ну меня поддержала Коли посылка, сейчас я тоже имею чего кушать. У меня есть тушенка и другие продукты. Если я освобожусь я тебе пришлю посылочку обезательно. Милая дорогая целую тебя моя родненькая жонушка крепко крепко горяче. Любимая моя! Ведь я тебя люблю! Люблю сильно глубоко и искренне. Будь хорошей. Привет маме Саше. Твой навек Петя.


