30 августа 1945г.
Письмо треугольник
написано на коричневой оберточной бумаге

г. Молотов обл.
ул. Советская 75 кв. 8
Бескадарной
Раисе Александровне
Коми АССР Котвинский р-н Б. Инта п/я 223/10
ТЭЦ Лазутину П.А.

30.8.45 письмо 8
Здравствуй горячо любимая моя Раиса!
Сегодня утром прочел твое письмо, которое ты прислала девушкам. Письмо мне очень понравилось, мне казалось, что ты им опишешь подробно свою жизнь, но ты сделала умно. Пусть они не знают всех твоих трудностей. Ты только со мной можешь делиться всем, а с чужими нет надобности. Не знаю когда они собираются тебе ответить, хотя и желают с тобой переписываться. Если найдешь с ними общий язык то переписывайся, однако будь осторожна в слоге, ты уж больно пишешь откровенно даже то чего и не надо. Не рекомендую тебе информировать их ценами рынка, трудностями и т. д. Не забывай, что это лагер и не следует сюда писать всякую чушь, ибо с этого может быть неприятность и в первую очередь для тебя. Надеюсь ты меня поймешь в чем дело. Милая я тебе вчера отправил письмецо, это был ответ на твое письмо от 17-го, видиш я на твое одно письмо пишу своих 2-3. законный упрек. А если учесть еще то, что ты дома имеешь много свободного времени, то и рассердиться на тебя разрешается. Но надеюсь ты свои слова оправдаешь и будеш мне писать чаще.
Милая! Вчера и сегодня мне очень чегото грустно. На дворе погода скверная, почти все время моросит мелкий осенний дождик, наводящий грусть. Хочется с тобой поговорить поделиться. Я сейчас веду образ жизни очень одинокий, с работы прямо в свою каюту, за тем за книжку, читаю книгу Чарльз Диккенс «Оливер Твист», перед этим прочел одну книжонку Джека Л. Очень редко захожу в ж. барак, там очень пусто. Ведь почти все уехали, правда многие остались на Инте работать. Мне очень жаль, что ты уехала, ведь все равно тебе пока наверное не удастся учиться и работать сдесь было бы на много лучше, ты сдесь смоглаб заработать легко 700-800р. Причем сдесь хорошее снабжение, при этом и Маме могла бы помочь. Потом скоро освобождаюсь я, устроились бы и жили покуда сдесь. Надеюсь нам с тобой былоб неплохо. Тут нас подвела твоя мама, она ничего не написала, а ты думала, что там все в порядке. Ты подумай, возможно и сейчас есть смысл выехать сюда обратно. Посоветуйся там с компетентными людьми как получить пропуск на Инту, а сдесь устроишься быстро у нас в цеху, пока, а потом можно подыскать и другую подходящую работу. Ты бы сдесь работала и готовилась бы в ВУЗ достали бы все книги за 10летку и их прорабатывали. Мы сумели бы сдесь с тобой провести хорошо время, правда мой доцик маленький? Мне сейчас очень хочется погладить твою головку, поцеловать твои глазенки, подержать тебя у себя на руках, покружиться с тобой. Мне хочется послушать твои песенки, твой приятный голосок. Ты ведь такая была у меня хорошенькая, нежная, послушная, я знаю и чувствую как ты меня искренне любишь. Так никто никого не любит, мне так кажется. Я был бы счастлив с тобой, мы с тобой никогда не ссорились бы, а жили дружно, красиво, росли бы в культурном отношении, богателиб. Ну когда это будет? Я хочу скоро, сейчас. Как я опечален что мне не сняли несколько месяцев. Но нечего, скоро декабрь м-ц! Милая! Я беспокоюсь о тебе что ты плохо одета, ведь скоро осень, в что ты оденешься моя дорогая? И как тебе помочь. Хотел продать твои сапоги, нет покупателей попытаюсь все же их продать. Если будет хороший момент, сейчас затруднения с деньгами. Доцик, ты валенки свои довезла? Они зимой пригодились бы или ты маленькая растяпка их потеряла в дороге?
У нас появилась репа и капуста, вчера я принес к себе один кочан капусты, имею тушенку она сдесь хор. Сегодня сварю со свининой суп. Приходи кушать. Когда я сажусь чего-нибудь вкусное кушать я всегда вспоминаю тебя. Мне хочется тебя позвать и кушать как бывало одной ложкой вдвоем по очереди. Помниш? Как мы с тобой кушали кашку из консервной баночки. Иногда даже вино выпивали, ну это редко и понемногу. Дорогусик, ты с мамкой наверное все вспомнила и ей рассказала. Пришли уже мамину фото я хочу на нее поглядеть какая она.

На обороте

Ты говориш, что она меня любит? Передай ей, что я ее также. Я все же жду от нее письма. Она ведь предо мною в долгу, я жду от нее ответа на мои письма. Передай ей так — что я прошу мне написать.
Родненькая ты за меня не беспокойся, я буду себя беречь так как ты хочешь. Чувствую себя теперь хорошо. Начал поправляться. Все говорят, что я выгляжу хорошо. Ничего меня не болит, и я готов встретить зиму в полном боевом. Хотел передать привет Блажевичу, но его не встретил, остальным передал всем. Все очень довольны. Недавно меня встретил Комсар, да его Ирочка освободилась и уехала домой, Комсар меня спросил про тебя и когда я сказал, что ты живешь не важно он говорит пиши ей пусть она едет сюда, она хорошая была девушка, его слова.  Ему сказал, что ты приедешь обязательно после того, как я освобожусь он говорит надо чтобы ты ехала теперь. Вот как раз зашел Гриша К. он просит, чтобы я тебе от него написал привет, он работает сдесь в цеху на прежней работе. Говорит, пиши ей пусть едет сюда сдесь мы ей поможем хорошо жить... Он прав ей богу, приезжай, доцик.

Да, я тебе чуть не позабыл сообщить сеннсационное сообщение, к Стаси Марковне приехала в гости доч все в восхищении, она очень красива и умна. Студентка, она говорит, что Инта ей понравилась и что она после института непроч сдесь поработать. Я ее видел черненькая высокая худенькая есто чегото схожее с тобой.
Дорогусик мой милый, будь умницей учись жить. Ты ведь еще такая маленькая и наивная. Ты добренькая и славненькая, но не совсем хитрая а теперь нужно быть хитрой и предусмотрительной, иначе тебя обманут. Доцик родненький пришли мне бандеролью чего нибудь читать. Если это очень просто если же появятся какие либо трудности тогда целую тебя моя любимая, мой друг бесценный. Как я тебя горячо люблю! Милая моя. Неужели так будет вечно? Как хорошо когда любишь человека по настоящему глубоко и чувствуешь то ты так же это и есть счастье.
Будь здорова моя родненькая, желаю тебе удач во всем. 
Твой навек Петя. Привет маме 
[нрзб.]  
