29 октября 1945г.

[л.1.] 

Здравствуй моя миленькая
Раечка!
Радненькая моя и дорогая деточка! Сегодня весь день у меня какая то тягость на душе. Сам незнаю почему мне грустно, как будто бы чтото сомной случилось, а на самом все впорядке, так все, жив здоров, ничем не хвораю. Правда не много худик, никак немогу поправиться. Мне кажется я тогда поправлюсь когда освобожусь и мы будем с тобой  вместе тогда я буду спокоин мне ведь с тобой было хорошо. Мы никогда не грустили. А самое главное надо, чтобы было хорошее настроение. Пойми сама какое уменя может быть настроение, когда ты гдето от меня далеко. Притом тебе не совсем там сладко, ты мучаешься и морально и физически. Я себе представляю твою повсяндневную жизнь, работа за тем учеба. Тебе трудно самой готовить уроки. Былбы кто в доме понимающий твои дисциплины тебе помогбы а то тебе бедненькой самой приходится мучится. Как мне хочется сейчас помочь тебе решить задачку по геометрии, доказать что Пифагоровы штаны на все стороны равны. До этой теоремы ты уже дошла? Или по алгебре решить задачу x2 + y – с = 0 и т.д. А ты б мне за это песенку спела или в щечку поцеловалаб. Правда? Доцик мне кажется, что если мы когда либо будем вместе мы будем так нежны и ласковы, как никогда. Ты сама призналась, что ты была мало ласкова. Тебе ведь очень хочется теперь сомной подурачиться? Мне очень. Я часто смотрю на твое фото и мне кажется вот я тебя сейчас пойду и найду. Потом вспомню, что ты так далеко и мне стает тоскливо, скучно. Я начинаю фантазировать без конца, до усталости и все мы вдвоем. Интересно, что значит любовь, вот с тобой вместе мне былоб везде хорошо. Даже в самой безлюдной глуши. Лишбы радио и книги. Доцик мой, как ты устроилась с одеждой, у тебя ведь небыло туфель, ты купила их себе? Теперь уже зима. Как ты одета; как одета мама? Сдесь было холодно, а вот уже второй день как оттепель, падает дождь. Я походил всего несколько дней у валинках теперь опять хожу в ботинках. Ты понимаешь положение. Уменя есть для тебя пальто, его надо только перешить на дамское, но как его тебе послать. Ехал в Молотов Иванов наш слесарь им я передал письмо, пальто им передавать побоялся, да наверняка он тебе его неотдалбы. Собирается ехать в Мол.обл! нидалеко от города Маруся Харгинен. Через нее можно былоб передать но не известно когда она поедет обещает после праздника. Незнаю если поедет то я тебе его перешлю. На пиши как там цены на вещи. За сколько можно купить дем.сиз.мужск.пальто?дамское и т.д. Доцик неужели мы все время будем так мучится в разлуке. Когда же будет этому конец. Мне хочется жить красиво, почеловечески. Я к этому стремлюсь. Мы [нрзб.] семью хорошую, прочную как в классике писателей. Ты ведь тоже такого мнения? Время идет очень медленно. А наша цель еще далеко. Какие нужно иметь крепкие нервы и силу воли, чтобы любя страдая ждать друг друга. И мы это делаем, мы это все переживаем, чувствуем. И все это ради нашего будущего. Смотри! Нам надо наше будущее сделать прекрасным. Многое зависить будет от нас самих. Но мне кажется нам трудно не будет. Жить мы должны очень мирно, у тебя характер милый спокойный покорливый, ты у меня как у мамки, меня слушаешь и уменя учишся. Я тоже тебя люблю слушать и у тебя учиться. Сейчас 9ч. веч. Я сижу в цеху, тихо спокойно, небольшой лишь шум станков. Леша Бадин позвал меня, чтото спросить. В печке я пеку булочки из пшен.муки. На кухни взял дрожжей тесто хорошо подошло. Только, что вынул из печки булочки собственного изготовления. Они получились довольно вкусные. Пишу и кушаю. Кушаю и думаю, как там моя дочечка не голодная? До пишу письмо и пойду отдыхать Как всегда перед сном надо подумать о тебе, взгляну на фото, вот хорошо, что ты мне прислала свое фото. Маленькое но ничего и то хорошо, многие встречаясь сомной спрашивают о тебе как ты живешь. Хорошим людям я рассказываю правду а 
[л.1.об.] [письмо сложено треугольником]
[отвернутая нижняя часть]

остальным вру. Мне нехочется чтобы всякая дрянь знала [на сгибе текст затерт] живешь. Я отвечаю учится и работает живет хорошо. Ну а что им до тебя. Дорогусик, вот интересно я от Катерины получил письмо. Она мне пишет буквально, дословно такое: после моих недалеких и не нужных глупых писем она в 1943г. сомной официально развелась и вышла замуж. Хотя я глупец требовал всвоих письмах преданности и верности [нрзб.] Пишит, что в наше время Каренина не в моде а монастырей нет. И я требовал от нее невозможного. Как я рад этому письму. Наконец она себя разоблачила и ушла от меня прочь как грязь с моей ноги. [нрзб.] сволочь, она еще смеет меня оскорблять. Говорят – не былоб счастья, да несчастье помогло. Так и у меня. Не попалбы  в лагерь пришлось бы мучиться с такой  идиоткой.
Дорогусик мой родненький, не расстраивайся и недумай ничего плохого. Ты моя родненькая , любимая и дорогая, ты мой самый настоящий [друг?]. Я тебя также люблю как ты любишь меня, как тебя любит твоя мамка. Но я написать так все немогу, как пишешь ты. Ты про меня пишешь красиво. А я пишу плохо притом с ошибками. Я жду когда ты будешь у меня поправлять в письме ошибки. Роднень-

[отвернутая в форме треугольника верхняя часть]
кая моя. Как мне хочется тебя обнять, крепко, крепко прижать тебя к груди и сердцу.
Мне хочется тебя посадить к себе на ручки, как бывало. Твои кудряшки, обнять, погладить. Когда это будит? А вдруг никогда? О, это страшно, об этом даже думать. 
Сегодня мне случайно попали подруки твои шерстяные носочки. Ну какая ты добренькая. Все оставила для меня. Они мне не нужны, а тебе пригадились бы. Ну зачем ты их оставила? Дочинько, кошечка моя серенькая на этом письмо заканчиваю, иду спать! И тебе сегодня спокойной ночи.
Целую тебя крепко, крепко, обнимаю. Люблю сильно и по настоящему
Привет Маме Саше и Риночке.
Твои Петя.
Кусочек остается чистой бумажки а писать уже нечего
я тебе лучше на рисую котика [под этими словами рисунок «котика»]
котик не получился 
получился зверь [подписано под рисунком]
[на обратной стороне сложенного треугольником письма три печати «Молотов обл. центр»]

г. Молотов обл.
Советская 75 кв.9
Бескадарной 
Раисе Александр.

Коми АССР Котвинский р-н Б. Инта 
п/я 223/10  Тес Лазутину П.А.
