Сентябрь 1945г.
Письмо треугольник

№10
г. Молотов обл.
Советская 75 кв. 8
Бескодарной Р.А.
Коми АССР Котвинский р-н
Б.Инта п/я 223/10 ТЕЦ Лазутин П.А.

1л.

письмо 10-е
Здравствуй милая и любимая моя Раиса!
Дочечка моя! Родненькая не знаю сам, что с тобой случилось? Меня очень тревожит то, что ты не пишешь письма. Как мне тяжело без тебя моя любимая, с тех пор как ты уехала я все время тоскую и тоска все становится тяжелее и тяжелее. Я думал вот ты уедешь и время нашей разлуки пройдет быстро, я буду от тебя часто получать милые и дорогие письма. Но к сожалению вышло не так. Ты видимо взаботах о своем благополучии и делах совсем мало решила уделять мне внимания. За была свои обещания и не сознаешь теперь как мне больно и тяжело без тебя. Хотябы я получал от тебя регулярно письма, мне былоб гораздо легче. Раиса с получением этого письма, я прошу тебя написать мне по этому вопросу объяснения. Я хочу знать в чем дело? Дорогусик мой! Вчера был выходной день, прекрасная чудная погода,  с Я.Г. Весь день пробыли в лесу. Как там хорошо, мы много насобирали шиповника, немного смородины, даже малина попадалась. Наконец собрали немного грибов. В лесу прекрасно, мошки и комаров почти не было, сухой красивый мох. Мы лежали, отдыхали. Я думал много о тебе, как мне хотелось побыть с тобой в лесу среди цветов и падающих осенних листиков с берез. Кругом тишина и благоухания. Вечером пришли к себе, нажарили грибов. Потом слушали музыку. Я очень много думал о тебе. Зачем я тебя так люблю? Ведь мне тяжело без тебя, я скучаю, скучаю сильно. Невольно напрашивается вопрос; неужели ты меня не понимаешь? И мои мечты и желания не сбудутся? Вот уже меня тревожит твое молчание. И мне приходится тебя умолять писать мне. Разве это хорошо. Разве это дело? Где же взаимное понимание друг друга, где же доказательство сильной любви.
Я тебя кажется начиню понимать, ведь ты на свободе там много людей, друзей подруг. Много развлечений. И для меня места в твоем сердце очень мало остается. А я ведь одинок и где в какой обстановке, меня можно и забыть. Забы-
[на полях слева]
P.S. Вчера меня встретил Блажевич, я ему дал т [оторвано] него письмо.

На обороте

вайте сразу, только не мучайте. Пиши откровенно, что так должно быть, что мы не книжные герои, мы живые люди, нами руководят чувства. Хотя откровенно и справедливо сказать я так никогда не рассуждаю и никогда так не сделал бы, будучи в любой обстановке, в любых условиях. Забыть настоящего друга? Никогда. Но почему я так тебе пишу. Разве я думал когда либо, что мне придется тебе писать в таком духе. К сожалению, время прошло очень мало, и уже меня тревожит твое отношение ко мне. Может быть я неправ, не знаю. Надеюсь ты мне напишешь обо всем и возможно облегчишь мои страдания. Милая! Сдесь очень многие из осв. остались работать. На поселке стало людно. Стал кризис на жилье. Я начи-

наю подумывать где мне устроиться после освобождения. Надеюсь все будет благополучно.
Милая, ты наверно уже работаешь. Смотри дочечка, старайся будь умницей, ты ведь теперь уже не маленькая а прошла известную жизненную школу. Ты раньше не понимала жизни, теперь ты ее понимаешь. Ты раньше была одна, теперь ты имеешь любимого друга. Будь же умница. Если будет возможность учиться, то учись не будет, не пытайся в этом году. Жизнь со временем улучшится и тогда начнем учиться. Ты ведь еще молоденькая и учиться никогда не поздно. Самое главное оберегай свое сдоровье, береги себя.
На днях у нас шло кино «Возвращение». Да я еще смотрел оперетту «Сильва». Я тебе уже писал, что приехала в Воркуту труппа артистов, мне удалось посмотреть «Сильва» и «Жрица огня». Хорошие вещи, притом хорошо сыграно.
Передай привет Мамке. Целую тебя моя любимая крепко, крепко.
Сильно тебя любящий твой навек Петя. Привет твоему братику и сестричке. Желаю сдоровья и счастья Вам всем. Целую Вас.
Жду писем
