7 октября 1945г.

[л.1.]
№19 [в левом верхнем углу]
«Величайшая заслуга человека заключается в том, чтобы крепиться в несчастьи, переносить страдание с твердостью и достоинством»,
                                                              Гёте. 
[отграничено чертой в правом верхнем углу]
Родненькая моя! Сегодня воскресение, какой чудесный день, ночью выпал снежок, слегка приморозило. Надворе так хорошо, какой чистый беленький снежок, теплый и прозрачный воздух. Смотриш на эту чудесную природу, которая вокруг тебя и невольно вспоминаешь тебя. Как бы хотелось сейчас с тобой подурачиться, побегать по снегу. Помнишь, как мы бывало бегали и кувыркались. Я тебя бросал в снег и мы оглядываясь, чтобы никто не видил целовались! Твое личико было такое нежное сладенькое на морозце. Я любил его целовать и прижиматься к твоей головке. Милая! Дорогая. Где ты? Мне без тебя скучно, мне хочеться быть стобой. Последний «сигнал» т.е. полученный от тебя конверт с чистой бумагой, меня очень тревожит, многое я передумал, передумал то чего и неследовало. То мне кажется, что с тобой чего либо случилось, то мне кажется, что ты меня начала забывать и любишь другого, при этих мыслях мне становиться страшно, мое сердце при этом бьеться сильно. Я беру твои письма перечитываю их с большим вниманием. Сколько там нахожу в них преданности, чистой хорошей любви. Ласки и заботы. Нет, думаю она моя и становиться стыдно самого себя зачем я о тебе допускал такую мысль? И чем я больше уверен в тебе, тем я счастливее. Все мое счастье и заключается в том, чтобы жить для тебя и стобой. Как мне жаль тебя, что ты в настоящее время в очень трудных условиях. Как мне тебя оттуда взять обратно? Неужели ты на сей раз не сумеешь приодолеть все трудности и приехать скоро сюда. Приезжай моя родненькая вчем есть. Я уже для тебя и квартиру подобрал, будишь пока жить у хороших людей, а когда я освобожусь получим комнатушку. Я себе представляю как бы мы были рады, быть свободны и вместе. Я все, все придумал и самое правильное решение это чтобы ты ехала сюда. Устроишся работать, начнешь заниматься дома, будешь ходить в школу получать задания готовить уроки и сдавать их. Я тебе буду помогать. Оформим 10летку, за тем будем думать об институте. Мне очень хочется, чтобы ты имела высшее образование и хорошую специальность. Я себе представляю как тебе теперь там трудно работать и учиться. причем при такой зарплате. С этого ничего не выйдет, ты себя замучаешь. Напрасно ты поторопилась. Надо было ждать моих советов. Родненькая моя, ты там никак не сумеешь на своем заработке одеться. Сдесь ты заработаешь гораздо больше. Да и снабжение сдесь другое. Ты сумеешь послать маме деньги и она тебе купит и пришлет все необходимое с одежды. А если будем работать вдвоем, тогда совсем дела унас будут хорошие. Я берегу для тебя сапоги перешьем их по твоей ножке и ты будешь 

[л.1, об.] 

иметь хорошие сапоги. Туфли пока не надо сима, а к весне все приобретем. Будешь выезжать продумай все хорошенько. Как себя вести в дороге. Дорога очень перегружана, правда говорят, что на севере легче, но всеже не без трудностей. Билет бери сразу на Инту  или Котву. Старайся садится в поезда без больших пересядок. Будь бойкая. Плачем, криком даже силой преодалевай все препятствия к цели. О выезде телеграфируй. Родненькая! моя родненькая, светик мой ясный как я скучаю потебе. Я хочу тебя обнять приласкать, ведь ты моя, моя любимая. Все мои мысли устремлены к тебе! Только ты можешь утешить меня. Мне стобой было так хорошо и  приятно. даже время шло скорее а теперь тягостно и долго. Былого увижу тебя мой кудрясик постою возле тебя и уже мне хорошо. А теперь нигде тебя нет я один, ты далеко от меня, ну иди ко мне на ручки, помниш как ты сидела у меня на коленях, помнишь как ты любила ложить мне на колени свои босые ножки? Как я их любил и все тебе было приятно. Помнишь как я тебе резал ногти на пальчиках а ты боялась. Мне очень нравилось с тобой дурачится. Ты была как маленькая, как ребенок. Такая милая и справедливая, преданная и ясная без обмана и хитростей, ну где такого друга сыщишь. Нет ты создана для меня. Для меня ты подарила за мои страдания, что я пережил. Правда? Ты тоже сильно хоч[еш]ь быть моей? Ну так скорей же приезжай наша встреча хотя будет и бедная, но чистая правдивая душевная искренняя наполненная любовью, полна как небесная чаша. Мы будем нашу жизнь облагораживать, усовершенствовать, оберегать от плохого. Любить будем все прекрасное, учиться хорошим примерам у классике. И мы взберемся к вершинам усовершенства, лиш бы были желания. Лиш бы была крепка и полна любовь.
Доцик мой, родимый, мой мазик. Не скучай, не томи себя береги себя для меня, ведь ты теперь неадна у тебя есть родный друг. Наша жизнь одно целое. 
Целую тебя моя родименькая много, много раз. Обнимаю тебя крепко. Неунывай скоро, скоро будем вместе, нам будет хорошо и нестрашно. Хочу услыхать твои любимые песни  твой милый голос, веселый смех. Твою детскую наивность Этой встречи я жду, к этому я стремлюсь всегда теперь.
Ну подай мне ручки, помнишь я тебя манил руками как маленькую и ты шла комне, когда я протягивал свои руки к тебе. Твой навеки Петя который так тебя любит как нельзя лучше и больше. привет Маме. Мама! помогите Раечке скорей выехать комне. Мы вам вместе будем писать и будем стремиться жить всем вместе. Целую, люблю, скучаю сильно
Сегодня смотрел и целовал твой локон [вписано вертикально в правом верхнем углу]
Раюсик мой дорогой, маленький кусик, иди ко мне на ручки я тебя пожалею и поглажу по головке [вписано вертикально по правому краю листа, в нижней его части]
