26 февраля 1938г.

1л.

Здравствуйте милые, дорогие Верусик, Тамусик, Шурик, Папа и Мама!
Крепко,крепко Всех целую! Пока сообщу все кратко. Сейчас нахожусь в лагере Бам НКВД. Срок сообщу позднее. Обвинение по ст58 п10 агитация. Верусик милый судьба видно моя такая! что так мало пришлось сносно пожить. Сообщи, что с квартирой, с Дарасуном.
Я в Бутырках получил 26/10-20р.,5/11-50р. и в Х11-50р. Этапом проехал мимо Вас 15-16/1, весь этап болел, и сейчас слабый! Был плеврит, теперь надо лечиться-бы, но пока в карантине. Нет бумаги, а то написал бы насчет расчетов в Дарасун. Но ты Верусик сообщи все, чтобы я был в курсе. Придется тебе служить, если уже не служишь и нести заботы о семье! Сообщи здоровье всех, помучились Вы из-за меня наверное здорово, в особенности 
тебе бедн. Верусик! Я уже не пишу, что все время в голове семья, ребята, как и что кушали, что готовила ты, учеба ребят и т. д. Если нетрудно будет милый Верусик, то пошли хотя в последний раз посылочку, из чего пишу и денег рубл. 10. Здоровье мое пок[репче] всех. Крепко Вас всех обнимаю и целую. Ваш Виктор.
Мой адрес: ДВК
ст. Тахтомыгда 
Амурской жел.дор.
1-е отделение Бамлага НКВД
4-я колонна Ларькову
Виктору Александровичу

обратная сторона 1л.

Пошли в посылке ручек 1, перьев-5шт, карандашей, бумаги, конвертов, иголок, ниток, консерв. молока, миску эмалированную с крышк.,кружку тоже эмал. стакана на 1 1/2 , махорки шт. 10-12 бумаги сахарку. Очешник и зап. очки в очешнике, чесночку, ну и больше стесняюсь просить тебя.
      Виктор
фруктов консерв. или суш.(урюк)
