20 января 1949г.

1л.

Здравствуй милая Федора!
Шлю привет и нежно жму и целую. Также привет дочки Ниночки и внучки Риточки, которых крепко обнимаю и целую.
Последнее письмо от тебе о Ниначки я получил от 8/9 1948 года вот скоро шесть месяцев как я от вас писем не имею чем это объяснить это меня сильно беспокоит. Я всегда как от вас долго не получаю писем обязательно, [нрзб.] либо несчастье случится. Вот сейчас у меня такое положение, что я иногда по несколько часов не могу спать ночами, все время только думаю, что случилось в тобой моя милая Федора или с Ниночкой и вы нихочете мне писать растраивать.
Я прошу ничего от меня не скрывать, это лучше да я всякое горе проживу самое мое ценное это смерть моих любимых никогда незабываемых моих сынов я пережил и переживал и буду переживать болезненно пока не уйду в могилу.
Можеть я пишу, а тебе уже нет в живых ведь только приставь сколько перенесла ты это нужно железные нервы и силы иметь. Я остался после такого же пережитого смерти моих сынов инвалидом мое сердце мне не позволяет — сейчас ходить далеко далее 1 километра. Я езжу на лошади больше вособенности зимой.
Как я живу мотериально порадовало, но здоровье мое плохое. Я сегодня и шол встретил Р.С. сней поговорил. Она собирается в отпуск и квам хочеть заехать. К Вам возможно заедеть одна товарищ будет ехать в Ростов за внучком у нее умерла дочь в Ростов за внучком у нея умерла дочь в Ростове и остался внук 10 месяцев возможно они рядом.
Погода у нас несколько дней по теплело и прекратился буран. Если видела картину Пурга унас такие бывают бураны а сколько гибнет людей и скота замерзает. Я написал письмо Булганину министру Вооруженных сил СССР. На помнил ему мой спор с Краснодарскими краевыми организациями и НКВД. Которых он предло-

обратная сторона 1л.

жил выселить из помещения бывшей областной больницы. Просил его разобрать мое письмо и направить его соответствующим организациям для росследования [нрзб.] 
Петя не пишет мне нечиго почему не понимаю. [нрзб.]
От [нрзб.] получил письмо, хорошо пишет ряд товарищей шлют [нрзб.] Кубань.
Пока шлю привет всем Марусе Гавриловой, Юли [нрзб.] Пока крепко жму целую.
Твой Я.  
