18 мая 1949г.

Здравствуй милая Федора! Шлю привет крепко целую. Привет Ниначки и Риточки целую их миллион раз. Получил письма, твое Ниначки, Риточки и Пети, которое ты послала мне, что оно вернулось. Одно письмо я получил от 19/8 1948г. Ему я ответил. От Мирона и Васи я писем не получал года два, Петя ожидает меня наверно нечего невыйдет. Федора! Я очевидно скоро освобожусь как инвалид 4 категории не работающий. Меня в Москву не пустят но повид. тоже очевидно вышлют кудато в глуш еще больше чем есть. Как твое лечение и решение поедеш-ли комне жить или нет, вложи чтобы я знал твердо. Здоровье мое лучше чем было, но физически я работат совершенно не могу даже одного часа. Ходит много тоже нехожу, а земой больше езжу, да сейчас тоже. Материльно я живу посредствено посадил огород картошки. У меня теперь подсобное хозяйство, куры и гуси уже есть цеплята скоро будут гусята. Мне нескучно если нет ребят то занимают мое внимание и некоторое развлечение цеплята с вообще птицы. От Никифора Михайловича получаю письма часто, но приехать он никак не соберется, а я тоже. Но всеже хочу книму поехать это моя обязанность, он тоже пишеть обязательно приеду повидаться и поговорить.
Риточка какая умница почти может писать и песеньку [нрзб.] петь, но я в нотах Нины не мог разобраться. Но радио я сл
Крепко , крепко целую, Пока моя родная целую и жму.
Твой Я.

[на обороте]

РИТОЧКЕ СВОЕЙ ВНОЧКИ ШЛЮ ПРИВЕТ. СПОСИБО ЗА ПЕСЕНЬКУ. ЦЕЛУЮ 1000000000... РАЗ КРЕПКО ЖМУ
ДЕДУШКА. 
