11 июля 1949г.

1л.

Здравствуй милая Федора! Шлю привет крепко целую. Получил твое письмо от 16/6 относительно категорий у нас наоборот чем ты пишиш. 4 категория это совсем инвалид, а 1-2 это самые здоровые люди. Тепер что я писал тебе, что меня после освобождения в Москву на пустят, а ты счетаеш что я пешу ложь, что такого нет разве для меня одного только есть, такое есть, не для меня, а для 58 ст. многих. И несчетаются что кем я был и что мои сыны отдали жизнь за родину.
Относительно дочки она здала экзамен на отлично это очень хорошо. Но в кокой ВУЗ она думает поступить. Пусть напишет она тоже на мои

обратная сторона 1л.

последние письма не ответила, где я советовал подат заявление ВУЗ на професию.
Намой вопрос, что я писал ты не ответила, относительно Ниначки нужно ей помогать и я буду имет возможность все свои силы отдам ей для помощи пусть только поступает в ВУЗ. Шлю привет Ниначки Риточки, крепко их целую и жму.
Привет Марии Гавриловне Юли с мужем, Посылаю тебе стихи написанные Ксинофонтом Михайловичем своей жене Евдокии Александровне к 60-летию. Но пока будь здорова.
Любящий тебя Яков.  
