        1 стр.
                                                                                 22. V. 52. 
                                                                            [ без номера ]  

        Милые Светлые, мы, как нам и полагается, существуем. Вчера получил два твоих письма с дороги – из Свердловска и Омска. По мере Вашего приближения [ ,   - зачеркнуто] погода у нас становится более весенней и ясной, что вполне закономерно. Вчера весь день было тихо и тепло.
       Особенного у нас ничего нет. Шеф, «упершись в землю лбом», не хочет поддерживать предложения нового дядьки о частичной небольшой переделке построенного помещения и вообще о серьезных изменениях схемы, которая бы дала возможность создать удобное и надежное распредустройство для обеих ст.; мотив – «не согласятся». Внутренний мотив - боится, что будут упрекать: почему раньше молчали (а раньше он, несмотря на наши попытки, вообще отмахивался от вмешательства в проект) и поймут это, как свидетель-


        2 стр.
ство его некомпетентности (- пока дядьки не было – молчал). Я сейчас дежурю ночью (мы теперь меняемся по декадам, что нам менее удобно; это его каприз – лишь бы не так как людям хочется); и, никаким проектом, как само собой явствует из поведения шефа, мы не заняты, 
что конечно жаль. Потому что работать на том, что [ они  - зачеркнуто ] проектировщики и строители сделают без учета наших эксплоатационных потребностей, будет трудно. Я не решаюсь.
      Дядька пока хорош, только очень пришиблен. Он боится [ новых,  - зачеркнуто ] еще не зарекомендовавших себя нововведений, и потому, когда ему дали на отзыв наше предл., он его одобрил ссылкой на журнал где оно, якобы, рекомендуется, погрешив против истины. В журнале шла речь о совместн. работе одинаковых маленьких ст., а не об их работе


        3 стр.
с такой ст. как наша, что потребовало значительных изменений во всей схеме работы самой ст., о которых нигде ничего не написано. Видимо, страхует себя – а вдруг окажется не совсем гладко – сошлется тогда – [на  - зачеркнуто] я не виноват, видите – в журнале рекомендуют. А в подробности люди, не слишком разбирающиеся, вникать не будут.
       Навещал я вчера некоторых наших хворых в б-це. Там скверновато в этом году с кормом и аскорбинкой, так что публика немного хлибкая. Но прибавился еще один хороший врач, т. ч. теперь их там двое.
       Рыкалов* что-то, вопреки своему обещанию, ничего не пишет. Лешка* тоже. У него причин для этого, вроде, нет – обещание-то он выполнил. Вот все пока, Свет.
    
                         Будь здоров.
