

        Стр. 1 
                                                                          30/ XII 52.   70.

        Милое Светлое, твоя омская т-ма пришла вполне кстати сегодня, т.к. завтра опять 2 недели после последнего письма, а это как раз такой срок, когда мои предположения в ожидании писем начинают выходить из границ разумного.
        Повидимому, не надеясь на визит новогоднего Мороза, ты решила сама отправиться к нему, и попала на его полное торжество. По предыдущим сводкам там не лучше нашего, а у нас сегодня  – 45о. Погода волчья; сегодня хоть есть топливо на ст., [и - зачеркнуто]  работаем  спокойно и удобно на дровах. А первые морозные дни, когда цеха не работали и не давали отходы, а дрова не были запланированы, положение наше было очень кислое. Сегодня вышел с вечера и, т.о., снова увидел всех власть имущих, в т. ч. Михаила, к-рый поплакал мне, что с м. невозможно работать, и что он теряется в поисках выхода из нашего вертепа. Уходить ему отсюда надо тоже


        Стр. 2 
осмотрительно, т. к. квалификация его невысока, и он не везде сможет справляться с работой. Иначе, я думаю, он давно бы ушел.
        Просмотрел я сегодня ночью, после занятий, последнюю книжку «Нового Мира»; это, по моему, самый приличный из толстых журналов, Твардовский там не без толку редакторствует, вкупе с Катаевым и Фединым. Там очень дельно заушили   Г. Шенгели1, от которого меня с детства мутило, – за перевод Байронова Дон-Жуана. Иван Кашкин2 очень умно доказал, – давно бы пора! ­–  что без искры божьей нельзя больших переводить, и что шенгелиевский буквализм3 далек не только от поэзии и Байрона, но и от русского и вообще любого понятного языка. Для этого достаточно пакостных подтверждений и в прошлом – я совсем не мог читать его Верхарна4 и Гюго. Живой пример того, что самое правильное стихосложение


        Стр. 3 
не сделает   [ бухга - зачеркнуто ] счетовода строф поэтом. 
        Иван* собирается уходить на курсы механиков-экскаваторщиков – если внимут его заявлению в отделе кадров. Это бы ему хорошо – и сама специальность, связанная с наиболее современными двигателями и машинами, интересна, и погода в обычных местах их работы такая, что зонтик можно раньше сложить.
        Тогда опять у меня не останется никого, кроме Г. Я.*, с кем можно словом перемолвиться (с А. М.* мы редко видимся из за смены).
        Занимались сегодня с Алькой* геометрией и химией. Последнюю сейчас сильно сократили в объеме средней школы – органики раза в 3–4 меньше, чем у нас было, и все остальное, что мы учили 4 года у них запихнуто в 3; а сейчас в ШРМ они это пробегают галопом за год. Химию мне жаль.
 
                Будь здорово, Светлое.

