        1 стр.
                                                                           25. IV. 52.     17.


       Дела наши, Светлое, средне. Все мне гнусно, особенно Кит, на которого я не могу уже смотреть без омерзения. Открылась еще одна черта его многообещающего характера – деятельность на ниве органики, свойства в основном научно-фантастического, развивающаяся на почве карьеризма в соединении с полной противоположностью того, что города берет.1 При отсутствии у нас хорошей вентиляции это неприятно, т. к. может привести к дурно пахнущим реакциям. Профессионалы, к которым он обращается, не всегда относятся критически к чужой фантазии и склонны экспериментировать очень широко на предлагаемом им материале. Трудно сказать, какая следующая идея ему приснится, и какие компоненты реакции она будет включать. Все это приводит, обычно, к порче большего или меньшего количества исходных продуктов. Пока это коснулось Н.*, довольно


        2 стр.
безобидно, правда, но не шибко приятно – его попросили ассистировать (без ведома К.) при первой проверке одной из идей.
        В общем – душно.
        Б.* удалось уладить свое увольнение и с мая он уходит по собственному желанию, и едет, куда хотел, если только опять не будет новых ям и кочек, ставших уже повседневными явлениями  [ на  - зачеркнуто ] в его карьере.
        Лешка*, негодяй, ничего не пишет. Он, даже, предусмотрительно не оставил адреса, чтобы я не смог обругать его письменно. Однако я подожду до мая, а там найду способ это сделать.
        На днях я лишаюсь одного из убийц моего свободного времени – неисправимого изобретателя, который уже два года терроризирует меня разными вариантами экипажа без силовой связи с внешней средой («действующего» на принципе поднятия самого себя за волосы). Между прочим, он


        3 стр.
с некоторого времени, стал мне менее скучен, т. к. во 1-х я убедился, что он искренне верит в свою идею, а во 2-х, [ он, - зачеркнуто ] одержимый ею, придумывает для нее самые различные оформления, [ ;  - зачеркнуто ] и, не лишенный наблюдательности, подмечает многие особенности работы механизмов и станков, которые кажутся ему подтверждающими его идею. И мне приходится каждый раз ее разбивать, выискивая ошибки в его наблюдениях или рассуждениях и, даже, ставя какие-нибудь простенькие опыты с теми же станками и механизмами; что, все вместе, все-таки представляет спортивный интерес. Так он переводится отсюда в мастерские для работы по ремонту точных приборов (он некогда имел с этим дело). Я не отказался от его предложения попробовать перевести и меня туда же; у него есть там некоторые связи (что дока-


        4 стр.
зывает и сам факт его перевода), и, если это удастся, то я, конечно, буду рад. В летние (или осенние) возможности это не внесет никаких ухудшений, я думаю, т. к. здесь сейчас также все новые. (Кстати, в прошлом месяце у нас уже был в точности аналогичный прецедент, когда зам, [ зачеркнуто, не читается ] руководствуясь формализмом, отказал, но высшие дали; так что, по существу, все по-старому).
       К. С.* все страдает печенью. У них с Г. Я.* диагноз один (цирроз), но характер протекания болезни различный, и чт’о из питания хорошо одному, то вызывает обострения у другого. 
       Читаю сейчас “Kerwandte und Behanute” Бределя2 – жизнь средней немецкой среды с конца прошлого века до первой мировой войны. Пишет он хорошо, с наблюдательностью и интересно. Пока прочел только страниц 30.


        5 стр.
        Да, как это я Сильву Капутикян в списке лауреатов сразу не заметил – только с неделю назад, просматривая старые газеты, увидел ее, и был очень рад.
    
         Вот пока все у нас, Свете, кареглазый. Будь здоров.
