        1 стр.
                                                                        26. II. 52.              № 9.

        Светлое, славное, хорошее, я уж так давно не писал тебе, что перезабыл все, что сказать хотел, и потому мне проще всего махнуть рукой на хронологию и выкладывать все накопившееся тем ералашем, каким оно громоздится сейчас в  моем неблагоустроенном черепе. Правда, тебе к этому не привыкать; не впервой.
	Так вот. Довелось мне говорить с одним квадратичником, который в январе еще О.* видел, правда мельком. По его словам, сейчас О.* уже работает, после полуторагодичного перерыва; в связи с этим и положение его лучше.  Кроме того, он последнюю пару лет чувствует себя вообще бодрее, т. к. ему помогает «какая-то родственница из Москвы», [ у - зачеркнуто] вследствие чего у него есть и книги и прочее. Если бы рассказыва-


        2 стр.
вавший это остался там же, то по его словам, смог бы сейчас обеспечить О.* хорошую работу, но теперь, к сожалению, может лишь рассчитывать, что его преемник не забудет его просьбы об этом.
        Самого рассказчика и ему подобных всех у нас здесь не балуют, и работа по специальности для них пока несбыточная мечта. Правда, и так они не жалуются – видали, значит, виды.
        Получил письмо от Елиз. Ал.* – они с Еленой Ал. были у Н. А.*, там же был Юрий – хоронили Анну Егоровну (мать). Жизнь Н. А.* теперь опустела; без работы и без человека, о котором надо заботиться, будет ей  трудно. Е. А.* звала ее к себе, Юрий – к себе. В письме, сегодня написанном, я тоже ей посоветовал к Юрию – думаю, что там для нее была бы более подходящая атмосфера,


        3 стр.
чем у д. Н.*
	Г. Я.* последнюю неделю опять расклеился и полон мрачных мыслей. Учитывая его характер, надо полагать, что я на его месте скулил бы непрестанно. На моем же месте я только все с большей неприязнью думаю о В.* Какое тут может быть оправдание? Это – схоластика, что, дескать, отца не волен был выбирать, и что только по отношению к тому, кого сам выбрал, должен соблюдать нормы поведения – или как ты формулировала. Именно в случае «выбора», этих обязательств меньше, или, они могут быть [ исключительно - зачеркнуто] субъективными, т.е. должны предоставляться исключительно на усмотрение личного чувства и ни в коем случае не [ быть объективно - зачеркнуто] считаться  безусловно необходимыми, иначе они превратятся в фальшь. Напротив, [ по отношению - зачеркнуто]


         4 стр.
к отцу – если только он не оказался по отношению к своему ребенку скотиной – должно неизменно действовать обязательство благодарности. «Освободить» от этого обязательства может только [ или - зачеркнуто] отсутствие совести, позволяющее смотреть спокойно людям в глаза, отворачиваясь от отца, не просто попавшего в беду, но, может быть, умирающего.
        Ну, перейдем к предметам неодушевленным. Наши производственные дела затормозились из за отсутствия провода, и я имел глупость ждать исполнения обещаний снабженцев, вместо того, чтобы искать выхода без них. Теперь примемся за последнее.
        С Китом – это уже опять одушевленные объекты – отношения у нас стали совсем гладкими. И он уже ни во что не суется


        5 стр.
сам (по нашей отрасли), а когда мы его вводим в курс дела и [ нрзб, зачеркнуто ] спрашиваем, находит ли он наши действия и планы правильными – он благосклонно соглашается. Так что немного обмялся, и Леша* предсказывает, что он еще окажется хорошим мужиком. Последнее, правда мало у меня вяжется с воспоминаниями о его некоторых высказываниях.
        Начал «Грибоедова». Покуда она мне нравится своей добросовестностью в разборе материала, но пока [ еще - зачеркнуто] нет [ видны - зачеркнуто] прямых доказательств в защиту ее точки зрения, держишься по отношению к ней настороже.
        С первого числа работаю ночью; на этот раз эта смена не будет более богата [ вре - зачеркнуто] свободным временем, т. к. [ на - зачеркнуто] днем придется проводить по два занятия техминимума.

                        Вот все пока, Светлое.
