        1 стр.

                                                                     23. XII. 52.           66.
        Свете милое, ты, вероятно, давно уже вернулась из Свердл., или, во всяком случае вернешься в этом году, так что письмо это шлю опять домой. 
       За эти два дня существенного ничего не было, а ожидается завтра, т. к. завтра от тебя должно быть письмо, по всей логике вещей: купив билет, ты об этом должна была написать, и письму, после предыдущего, теперь притти как раз время.
        Вчера остановили в полуаварийном порядке одну паровую машину, и это вполне естественно, т. к. прошли уже все сроки ее промывочно-профилактических ремонтов. И не только ее, а [ в - зачеркнуто] и всех остальных тоже, т. к. мы всё гонимся за репутацией безотказных поставщиков энергии и ради этого нарушаем правила эксплуатации. И потому неожиданные остановки у нас теперь случа-


        2 стр.
ются каждую смену. Вчерашняя остановка показала все это в очень неприглядном свете, и теперь [ все - зачеркнуто] стараются найти «наиболее» виноватого. И решили, кажется, хоть это и смешно, что во всем виновата водоочистка, т. е. К. С.* И [ прежде чем К. - зачеркнуто] доказать моллюску, что это не так, будет для К. С.* мало приятной, но поучительной задачей. Тут уж шеф покажет себя в обычном своем незамаскированном виде.
        Я сегодня полазил по другим останавливавшимся машинам, и увидел всю убогую кустарщину их спешных ремонтов, к-рая напомнила мне неграмотную дикость, царившую здесь лет 5 назад. Там, где нужно делать заново, ставят заплаты и применяют паллиативы, которые допустимы на 1-2 дня, а [ уза - зачеркнуто] тут они


        3 стр.
держатся месяцами, меняясь каждый день. Например, «временно» заменяют валик вдвое меньшим по диаметру, т. е. вчетверо по прочности, да еще неразумной конструкции и из бог знает какой стали, и никто не знает, как обработанным; он, конечно на другой или третий день ломается, на его место ставят подобный же новый и так далее. Т. к. они ломаются беспрестанно, то их заготовили «в запас» десятка два и держат наготове. Вместо того, чтобы один раз переделать основную деталь и поставить валик, какой надо. Анекдот!
        Вчера я был у Н.* Выглядит он прекрасно и чувствует себя не хуже. Настолько, что прибавил в весе 2,5 кг и ежедневно возится с таким же, как он, болящим и чуть не вывихнул себе в этих занятиях плечо. Написал я Н. Б.*. Г. Я.*



        4 стр.
написал также.

                              Будь здорово, Свете.
