        1 стр.

                                                              10. I. 52.             № 2

        Светлое, я получил вчера от тебя две бандероли с «Л.Г.» до конца года. Спасибо. Вчера же пришли письма от т. О.* и Анны Рафаиловны*.
        Неделя прошла спокойно, в смысле работы. Но в общем атмосфера на нашей ст. стала настолько несносной, под руководством нового шефа, что ни  к чему руки не лежат. Человек он наредкость мелочный и придирчивый, и к тому же, как я уже писал, недоверчивый до подозрительности, и работать с ним не только нудно, но и трудно – даже по мнению терпеливого Н.* И теперь даже некому поплакать об этом в жилетку, т. к. Б.* от нас – и вообще со стр-ва – уволили. Последнее мне очень жаль. Если не говорить о нем, как об администраторе


        2 стр.
то человек он [ нрзб, зачеркнуто ] наредкость хороший. Вторая перемена того же сорта: О-в* тезка тоже снят, и его заменил дядя на 2 чина выше, и десятка на 2 лет старше. По всем вопросам, по к-рым мне приходилось сталкиваться с ним («экс»-ом), я не могу им быть недовольным, и потому и его ухода мне тоже жаль. Каков будет новый – посмотрим.
        Наш кит напомнил мне твоего замглава тем, что выслушав от меня – еще месяц назад мои откровенные мнения о наших недостатках (и их устранении)  (о которых он сам бы никогда и не догадался) он выложил их гл. механику, а потом, видно, по забывчивости, и мне самому, как его собственные, идеи, [ на претворении которых «он будет настаивать - зачеркнуто] претворения которых в жизнь


        3 стр.
«он будет от нас строго требовать». Подобный же случай у него был и с Н.*  И если в первые дни он через каждую фразу повторял, что своих работников он всегда ценил и ценить будет, то теперь [ он - зачеркнуто]  по каждому пустяковому поводу замечает, что хозяин – он, и что при малейшем [ от - зачеркнуто]  ослушании он немедленно «расстанется с виновным», и что никакие «прежние заслуги» во внимание не примет. Всех это, конечно, нервирует. И. З.* стал тоже предельно надоедлив и неостроумен, вежливо выражаясь.
        Я стараюсь никому, из них не попадаться на глаза. Работаю вечером. Днем сейчас Никола*, и он с трудом сдерживает приступы тошноты.
        К. С.*–чу немного лучше, в своем «новогоднем послании» он писал, что




         4 стр.
появился аппетит к любой пище и что несмотря на еще повторяющиеся приступы болей он все же стал крепче и бодрей; но огорчается, что [ в - зачеркнуто] их лечащего врача, единственного бывшего там квалифицированного (о к-ром я тебе писал в позапрошлом году, когда был там сам), заменили другим, к-рый норовит лечить всех Natrium′ом  bicarbonicum.1 
        А. М.* я почти не вижу – только на днях он с трогательной заботой [прине - зачеркнуто] нажарил и принес мне сковородку картошки, и мне ничего не осталось, как ее съесть. Выручил меня только мой почему то выросший против обычного аппетит. Вероятно, тоже в желчь все преобразуется.
        Написал письма Нинке* и Над. Ал.*
        Вот и все покуда, Светлый.
               Будь здоров.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
