        1 стр.
                                                                                      11. X. 52.
                                                                                [ без номера ]


                             Здорово, ––- , ––- !
        Я виноват перед Вами в том, что сразу не написал с нового места, но когда прочтете до конца, то поймете, почему. Итак я прибыл на колонну 26. IX, т. е. ехал два с половиной месяца. Как ехал – я вкратце писал с дороги, надеюсь, вы получили мои открытки. Про дорогу могу добавить, что штука это нелегкая. Во-первых, хорошо иметь побольше денег, возможность покупать повсюду есть, но надо быть достаточно „битым”, чтобы из-за своих же денег не заиметь неприятности. В основном в дороге и на пересылках нашего брата содержат отдельно, но бывают и редкие исключения, и разные случайности, и нет никакой гарантии, что не попадешь на пару часов или дней в вагон некурящих, а это не для всех кончается благополучно. Про себя могу сказать, что доехал без всяких [ хлопот - зачеркнуто] потерь, хотя и попадал несколько раз в непонятную. Во 1-х, помогло то, что мы сразу сгруппировались человек 5 попутчиков, все старые л….ники1, и достаточно гнилые, так что у них уже


        2 стр.
ничего не проходило. Во 2-х, к концу дороги когда я уже остался один из всей нашей компании, я тоже не терялся и везде находил общий язык и выход из положения. Короче говоря, ездить можно, не так уж страшно, только из-за жары я сильно мучился, да и вообще 75 дней не шутка.
        Хорошо, что были деньги, а то бы дошел. Вещи в дороге не очень большая помеха, на каждой пересылке есть камера хранения и можно всегда сдавать. Таскать приходится только с вагона до вагона, и из вагона до каптерки, это везде только пару сот метров. В дороге встретил очень много интересных людей, слыхал много поучительного.
        Теперь насчет нового места. Сходу, на второй день я уже работал в зоне, а на четвертый день вышел в бригаде на общие работы, где и работаю по сей день. Дело в том, что сюда, кроме меня, приехало ещё человек 30 специалистов с разных концов для работы в проектной группе, но пока дело заглохло и неизвестно, будет ли что либо или нет. Пока все специалисты ходят на общие. Наш брат работает




        3 стр.
на строительстве, но почти весь тех. персонал вольнонаемный. У бытовиков же есть и свои десятники, и прорабы, но у нас нет, так что в этом отношении не светит. На днях тут создали бригаду тяжеловесов и ходим на отдельный объект. Вообще в этом отношении тут совершенно другой порядок, и это для нашего брата довольно неприятно. Что касается бытовых условий, то их не сравнить с Вашими. Насчет заработков то же самое. Правда, есть зачеты. Самые высокие это три за день, есть и день за день, и даже ½ дня за день, но все эти зачеты не так просто заработать. Были бы тут Печорские порядки, тогда другое дело, но так, как тут все поставлено, то дело туго. В общем тут люди с разных концов, и все сходятся на одном мнении, что дело дрек. Почему и как, я, конечно, не буду описывать в подробностях, но факт такой. На днях я начну писать в соответствующие инстанции с требованием использовать меня по специальности или же послать куда-нибудь в другое место, а пока суть да дело, придется здесь устраиваться. Несмотря на мрачную картину, которую я Вам обрисовал, не думайте,


        4 стр.
что я упал духом, или сожалею, что уехал из П. Я все же думаю, что и при настоящих условиях я смогу кое-как наладить мою жизнь, и о П. не жалею. На первых порах, как всегда на новом месте, конечно, тяжело, но со временем должно наладиться. Да и вообще же работа, для которой мы прибыли сюда, все же развернется. Тогда будет очень хорошо.
        Короче, я, как всегда, не очень спешу: при моих оборотах пара месяцев никакой роли не играет. Вот почему я сразу не писал Вам. Думал, что, может быть, до десятого кое-что выяснится, но т. к. пока ничего ясного нет, то я и решил дольше не откладывать и написать Вам.     
                                                                       [ подписи нет ]
