        1 стр.
                                                                     7. XII. 52.   51.

         Светинька, милая, я, действительно, в прошлом месяце тебе по 10 дней не писал и, в основном, потому, что тоже однообразие дней притупило ощущение времени. Сейчас дни в этом отношении не изменились, но я буду хоть о самых мелочах писать, чтобы ты чаще получала. Свете, мне сейчас, когда тебе так тяжело, очень многое бы хотелось сказать или, вернее, передать тебе молча; а на бумаге ничего этого не сделаешь. И на фоне этого единственно главного обо всем остальном, толком, тем более не пишется.
        Я получил 33-е от 28. XI (сегодня). За последние 3 дня, кроме двух глав из разных электрических книг ничего особенно хорошо не сделал. Ещё разобрался с одной довольно каверзной и занятной неполадке на ст., к-рая


        2 стр.
крутила нам мозги целый день – с ненормальным нагревом двух параллельно присоединенных кабелей. Штука в принципе несложная – это был нагрев свинцовой оболочки трехфазного кабеля вследствие двух причин: 1) неуравновешенности (неравенства нулю суммарного) магнитного поля от трех его жил, которое вызывало ЭДС1 и ток в двух смежных контурах, образуемых: [ двумя кабел - зачеркнуто] один контур: оболочками этого кабеля и соседнего, заземленными с двух концов, и второй контур – оболочка этого кабеля и проводка сети заземления:

      [ рисунок ]

2. Второй причиной нагрева был другой ток, источником к-рого был уже интерьер, а не индукция в кабеле, и который тек по той же оболочке, игравшей время от времени роль


        3 стр.
четвертого нулевого провода, т. к. на станции нуль генераторов [ был – зачеркнуто]  заземлен, а на трансформаторе-потребителе заземлялся время от времени, благодаря оставленному там по небрежности проводу на нулевой клемме. Трансформатор [ потреблял - зачеркнуто] нес несимметричную нагрузку. Эти 2 причины накладывались, давали, на первый взгляд, мистику (- я не пишу тебе подробно и вышеприведенное объяснение тоже коротко до полной неясности, т. ч. ты не старайся докопаться в точности – я просто пишу в общем), а т. к. наш техник в панике ещё, не дав времени разобраться, стал отключать что попало и где попало, то я напал на след только уйдя с работы и сидя у себя за столом. 
        На этой почве у меня потом возникло столкновение с Н.*, к-рый не хочет додумывать до конца подобные вещи, что меня не только


        4 стр.
удивляет, но иногда и злит. Я написал ему свои соображения и даже расчеты (т. к. мы видимся сейчас по 20 мин. во время передачи смены, а „дома” приходим и уходим, когда один из нас спит) и просил подумать и проверить; [ и - зачеркнуто] он ответил, что он того же мнения, что и я. А потом случайно выяснилось, что он [ имел - зачеркнуто] понял меня совсем не так. Это значит, что он, прочтя записку не понял ее, и даже не потрудился дать себе отчет в том, что не понял и не стал выяснять – я ли ошибаюсь, или он не может уловить ход моих мыслей. А меня это задело потому, что я всегда, когда не надеюсь на себя, обращаюсь к нему за проверкой. Он хотя знает и меньше, чем я, но, как человек с лучшей головой, всегда при желании может разобрать-


        5 стр.
ся, хотя бы в логике рассуждений и найти ошибку. И в этом случае, а в особенности в вопросах производственных, а не отвлеченно-теоретических, надо уж  [ не  - зачеркнуто] или отказаться от такой миссии (о к-рой мы взаимно согласились), или отнестись к ней внимательно. [Вообще - зачеркнуто] Обшипел я его ещё и за другие – правда, не очень свирепо. Он, [ всегда - зачеркнуто] как я уж писал, до сих пор по-детски несерьёзен в занятиях и наблюдениях. Привезли, напр., нам генератор венгерский и оборудование. Генератор, конечно, как и все – т. е. разумеется, тот же закон Фарадея, те же основные части, но тип отличается от наших, и весьма существенно. С ним и документация пришла. Так он нашел во всей ней только одно интересное обстоятельство – что там вместо „шелковый” венгерский переводчик (вероятно из хохлов) поставил „шовковый” (об изоляции). А


        6 стр.
принципиальное отличие самой этой в „шовковой” изоляции обмотки от обмоток [ всех - зачеркнуто] машин таких же параметров всех наших советских заводов, от него ускользнуло. Как ускользнуло, по лености внимания, и множество очень [зачеркнуто, не читается] интересных и оригинальных мелких деталей конструкции [ и оригинальных - зачеркнуто] и расчета отдельных узлов или аппаратов, а также и некоторые – как это ни странно – следы общественно-политических перемен в стране, заметные по ее продукции разных лет, оказавшейся вместе. Все это заинтересовало не только меня, а и совсем не-электрика, машиниста (правда с незаконченным высшим образованием – такого Ивана, о к-ром я тебе раньше ничего не писал, но как-нибудь напишу). На днях Н.* вдруг, заинтересовавшись словом „геральдика”, на мое объяснение ответил, почти вполне серьезно, что это очень интересно (вполне


        7 стр.
согласен) и что он с удовольствием бы занялся [ этой - зачеркнуто] ею, если бы можно достать какие-нибудь книги по ней. Я ответил, что это бы ему, [ в будущем - зачеркнуто] принесло пользы не меньше, чем теперешние „занятия” кроликами и пинг-понгом. На что он обиделся. 
        Ну вот, Свете, уже и утренние последние известия, и народ собирается на работу, обсуждая, походя, к чему бы видеть во сне трех собак.
        Вот бы Николке* изучить ещё Мартына Задеку2. Тоже, вероятно, небезынтересно. А я тебе не говорил, что я, после войны, в одном брошенном доме немецкого крупного офицера, нашел, среди разбросанных документов и книг, настоящий… – гороскоп! – владельца дома? 
        Вот тебе и Европа в двадцатом веке. 

                   Светлый, дорогой мой, будь здоров. 


        8 стр.
     Адрес теперь верный.      
