        1 стр.
                                                                                  4. VI. 52.  № 25.   

        Милое Светлое, вот ведь беда – писать мне тебе уже некуда. Придется в Москву. Следуя твоему примеру, начну с хвоста, т. е. с сегодняшнего дня; хотя вряд ли что-нибудь из этого выйдет, потому   [- - зачеркнуто] что почти все наши сколько-нибудь значительные события охватывают больше, чем один день. [ и  - зачеркнуто] Так что лучше уж я буду излагать их выборочно и без хронологии.
       Третьего дня умер от рака желудка наш машинист Фед. Ив. Фатеев, полтора года не выходивший из больницы. Год назад ему делали операцию, но ничего не вырезали, из за большого распространения метастаз. Чувствовал он себя все время очень плохо, и настроение было тяжелое, до последнего месяца, когда у него появился аппетит, бодрость и надежда на выздоровление. И даже по внешности стал


        2 стр.
лучше выглядеть. Но, неделю назад, острые боли снова уложили его в постель, и через 3 дня он умер, в полном сознании. Оставалось ему 11 месяцев. Мы навещали его дней 10-15 назад – я тебе упоминал. И вчера я, как раз, хотел итти к нему (он написал мне записку  [ ??? зачеркнуто, не читается] после ухудшения) – и узнал, что было уже поздно. Для меня это было, все-таки, неожиданностью, т. к. и меня обнадежило его состояние в предпоследние дни, и я считал ухудшение обычным приступом что и он предполагал в своей записке. И то, что я мог бы пойти к нему сразу после записки, а не ожидать более удобного в смысле распорядка работы дня, до сих пор не выходит у меня из ума. Это уже второй из сравнительно близких знакомых наших. Первый был в январе Тимофей Иваненко – рабочий у Г. Я.*, тоже человек очень хороший;


        3 стр.
тот совсем еще молодой был (а Ф. И. около 45).
       Позавчера из б-цы вернулся один из наших монтеров, нелепо потерявший правый мизинец: упал, неся в руках  большую (кг 15-20, около 1м Ø) циркульную пилу, и она ему начисто отрубила палец.
       На работе у нас очередная мерзость с шефом в главной роли. Даже две. Но пока обе закончились безвредно. Игорь (наш «коллега») решил уйти отсюда – во 1-х, т. к. здесь мало денег платят, и ему надо за год приодеться и приобуться, а во 2-х у него сердце скверное, и нашу духоту, особенно в жаркие летние дни он плохо переносит. Все это он шефу изложил, и, сославшись на его же обещание, данное в «тронной речи» - никого не держать – попросил согласия на перевод его монтером на берег; при этом на его место был уже



        4 стр.
подыскан квалифицированный заместитель, а на новом месте все заинтересованные лица были согласны. Но скоту шлея попала под хвост – как так, от меня уходить? И после небольшой дискуссии в актерской позе («Я подумаю» -), 2 дня проманежив, наконец изрек: «От меня уходят только на черные работы. Я приму меры, чтобы Вас не приняли в другие места». И припугнул главного механика, чтоб не санкционировал перевода (а его побаиваются, как всякого подлеца), и тот не перевел – а отсюда его уже выкинули. Игорь, однако, написал короткое, но вразумительное, заявление техническому директору, и тот – человек, вообще, очень хороший и неглупый, и в людях разбирающийся – на другой же день предписал перевести его согласно его просьбы. Так что правда торжествует.


        5 стр.
        Была и еще одна, сравнительно крупная, гадость (остальные, по мелкости, упоминания не заслуживают). Шеф, все-таки, добился зачисления дядькиных (б. Лешкиных*) ребят в свой штат, и тут же, дабы показать рачительность о народной копейке, предложил сократить 4 из 7. Это и погубило дело; вначале, было, прошло, но сразу же стала очевидна дикость предприятия – там и для 7-и работы по-горло, [ и  - зачеркнуто] они целый день заняты на монтаже и ремонте линий и оборудования. Поэтому дядька сумел настоять на отмене второго приказа, а, заодно, и первого. Молодец!
       Паралл. работа наша, кажется сдвинулась с места – были тут вершители судеб из ЭМО1, и шеф им похвалился, что мы, де, бы сделали, да не дают материала. На что последовал вопрос – сколько чего? – (хотя шеф и говорил, что нашу заявку в свое время передал – но видно, не


        6 стр.
напоминал о ней ни разу, потому что те сказали, что ничего и не знают). Так что пришлось мне сегодня неожиданно заново готовить все схемы и сметы (последние, правда, смехотворно скромно – в пределах 300 руб.) и гл. мех. пошел с ними в Упр. Я только боюсь, что пока улита доедет, у нас уж и станций (маленьких) не будет – отправят в связи с [ со - зачеркнуто] окончанием новой.
        Получил письмо от Н. Б.* из Киева. Колеблется – приезжать ли – боится (гл. обр. не она, конечно, а папаша) трудностей дороги (отсюда к Н.). Я думаю, что у папы боязнь другая. Пошлю им телеграмму, чтоб ехали. Печорский лед за два дня прошел, судоходство открылось – ехать удобно.
        Теплых дней у нас снова не стало и прескверные норды дуют.
        Светлый, я только что твое 


        7 стр.
письмо (4е  О.*) получил от 27. [ ??? зачеркнуто, не читается]
        Бедный ты Свет. Что же с этим делать?
     
                 Всего тебе хорошего, Свете.

