
        1 стр.                                                                    
                                                                              16. IX. 52.    39.

         Светлое милое, я получил в субботу твое письмо от 4-го, а Н.* получил от своих от 7-го, где пишут и о тебе, но все это, несмотря на оптимистический тон, не так уж хорошо. Не говоря уже о маме, [и – зачеркнуто] то, что у тебя «уже 5 дней только 2 раза было немного на руках» не так уж утешительно, и только простодушие А. Р.* могло вызвать у нее такую радостную фразу, как «уже три дня как у нее (т. е. у тебя) все прошло.» До следующих трех дней, когда все придет снова. Особенно без М. А.*, когда тебе нервничать придется вдвое больше.
        Мы, слава богу, закончили, в основном, свой монтаж, и теперь дело стоит не за нами, а за паросиловой частью,  



        2 стр.
вернее, за водоснабжением. У меня сегодня первый выходной за полтора месяца.
       Теперь мы можем приступить помаленьку к переделке [всего  – зачеркнуто] на христианский лад всего, что нагородили под басурманским игом начальственных орд.
        Паросиловики тоже пострадали от них, иначе и у них все было бы и умнее и быстрее. У них сейчас есть ст. механик (вместо И. З.*, к-рый остался старшим машинистом (сменномх)). Он был там (на той ст.) м-ком, после Ал-ча*, имеет среднее технич. образование, стаж работы судовым механиком (он, м. п., был механиком на ледорезе «Литке»1), и килограммов полтораста весу. Говорят, что склонен к смазке2, но в остальном больше ничем неприемлемым не грешен, ка-

        х) Кстати, Н.* сейчас у родителей, и когда вернется – я еще не спрашивал.



        3 стр.
жется, разве что груб бывает и криклив.
       М. п., это у него хранится часть Любкиных* книг, или, по кр. мере, хранилась. Я с ним об этом еще не говорил. х)
       Механик он несравненно более опытный, чем И. З.*, но, несмотря на это и на свою грамотность, тоже не склонен пользоваться карандашом при работе, и это нам тоже приносит затруднения. Вчера, например, они чуть не установили на центробежном насосе мотор с недостаточным числом оборотов; рассуждали так, что им достаточно и несколько пониженной производительности, по сравнению с номинальной, и потому в 1,5 раза меньшая скорость насоса им не страшна. Но забыли при этом, что развиваемый насосом напор упадет в 2,25 раза, и
х) К слову, писем от Я.* так и не было.


        4 стр.
его не хватит для подъема воды на нужную высоту. И не посмотри я случайно в насосную, пришлось бы им на другой день переделывать фундаментную плиту под новый мотор и терять еще полдня на его установку. Заодно вчера я полазил у них и по другим закоулкам, куда не забегал месяц, по занятости своей работой, и тоже пожалел потраченный труд, материалы и время.
       Например, проектировщики «предусмотрели» спускные трубы из чанов с водой емкостью в 1 куб. м сделать диаметром 8 дюймов (до 20 см). Трубы эти служат только для спуска воды в канализацию при очистке чана, [нрзб, зачеркнуто, не читается] и ни быстрота истечения не играет никакой роли, ни их сопротивление, т. ч. вполне можно было бы удовольствоваться и двумя дюймами, как это обычно и делается. Тем более, что


        5 стр.
пользоваться трубами придется не чаще раза в 1-2 месяца. А каких  трудов и затрат стоила эта мелочь. Если 2-хдюймовую трубу согнуть, пригнать, поставить, оснастить обыкновенным вентилем можно было [ одному – зачеркнуто] двум водопроводчикам за полдня, то гнуть трубу в 20 см толщиной здешними способами вообще нельзя, и ее прищлось резать и сваривать по коленам, причем, т. к. там очень тесно, то приходилось затаскивать и приваривать части ее по очереди.
       А это значит, что в случае необходимости ее оттуда иначе, как разрезая сваркой, не вынешь. Оснащиваются такие трубы не обыкновенными вентилями (типа кухонных «кранов»), а задвижками Лудло3


        6 стр.
которые более громоздки и дороги, и установить которые там было можно только с виртуозностью. А как их ремонтировать? [зачеркнуто, не читается] Присоединять такую махину к чану диаметром только 1,2 м, т. е. с довольно большой кривизной боковой поверхности, тоже было сравнительно сложно.  Если теперь учесть, что таких чанов и труб там 9 штук, то легко представить, какой труд убит там понапрасну; ребята возились с каждой из них впятером дня по два.
        Такие мелочи меня всегда злят – в равной степени то, что так спроектировали, и то, что некому было вникнуть и исправить.
        И сколько здесь таких мелочей.
        Да, я забыл тебе рассказать, что у нас уже полтора месяца работает


        7 стр.
супруг Маруси – дежурным эл-ком. Специальности этой у него, конечно, никогда не было (он снабженец), но еще на той ст. его пристроили на эту должность из жалости, т. к. отовсюду ему приходилось уходить из-за болезненного алкоголизма.
       Почему-то рассудили, что здесь это меньше повредит делу. И, в самом деле, тут это оказалось, по кр. мере не так заметным – когда он являлся «не в форме», просто вызывали вместо него другого – из наших, благо в этой системе это просто. И он, между прочим, в более спокойной обстановке приноровился пить гл. обр. по выходным, т. ч. дело пошло без неприятностей. С той ст. его и перевели к нам. Он [зачеркнуто, не читается], по моим наблюдениям, очень неплохой старик – неглупый, добродушный,


        8 стр.
и скромный, т. ч. жаловаться на него нельзя, и он мне вполне симпатичен. (Раньше я знал его сравнительно мало). То, что он неквалифицирован, роли почти не играет, т. к. его обязанности очень узки и несложны, - крутить ручки и замечать ненормальности, а остальное сделает, установит и исправит второй, более знающий. А в отсутствии внимательности и добросовестности его никак не упрекнешь.
     Надо сказать, что все – за искл. одного пришедшие с той ст. вообще менее грамотные, чем наши электрики, а т. к. не  все из них это сами признают, то [при – зачеркнуто] вследствие этого бывают у нас досадные ляпсусы при ремонтах. Если не работаешь с ними сам, или Н.*, то потом бывает надо


        9 стр.
переделывать. Что, к сожалению, тоже не всегда выполняется – из-за упрямства Михаила (нашего старшего), особенно если близко начальство, которого он боится.
       Да, вот забавный случай. Ты помнишь Юшманова, Тимофея Михайловича? На прошлой неделе встретились мы с ним у Г. Я.* и, после разговоров, деловых и частных, он нас спрашивает: «Да, вот вы оба это, пожалуй, должны знать – работает ли у вас еще тот товарищ, с женой к-рого мы в прошлом году вместе отсюда ехали? Надо бы ему сказать, что если она приедет, пусть позвонит мне – мои ее встретят, или даже я сам, если буду не на работе, и пусть бы устроилась у нас – это, вероятно, было бы для нее


        10 стр.
наиболее удобно». После нескольких минут мистификации мы помогли ему идентифицировать личность, и согласились с его мнением.
        Вот такие у нас дела. 
        Будь здорово, Светлое.
