        1 стр.
                                                                      8. XI. 52.    46.



        Светлое, получил я 25е. Чем ты чаще пишешь, тем мне дольше кажется ждать от письма до письма.
        В праздники у нас обычная работа, только вчера у меня был по графику выходной, чем я был очень доволен – в праздники морды у начальства ещё трусливей, чем обычно, и придирчивости вдвое больше, и лицезреть их всех ещё противней. А в общем, в остальные дни я чувствую себя очень хорошо, т. к. мало со всеми ими соприкасаюсь, и в течение смены вполне  принадлежу сам себе. Последние дни занимался составлением сообщения для картотеки „Обмена опытом” – о пар. работе маленьких нем. станций с большими; такая работа (писанина) страшно много времени отнимает, т. к. пока я не перепишу раз не меньше 6-7, мне все кажется или длинно, или плохо. Потом надо было составить учебный план и программу для техминимума – или чего то вроде инструктажа – для повыш.


        2 стр.
квалификации экспл. персонала станции, что тоже съело у меня день. Кто по этой программе читать будет, пока не ясно. По этим причинам ничего полезного не читал. Видел в „Огоньке” недавнем рассказ того самого И. Василенко, к-рый меня пленил своей „Волшебной шкатулкой”, и страшно удивился фальшивости и Маши и Миши, („Маша и Миша” – рассказ)  [– и удив -  зачеркнуто] которые будучи в 7-м и 8-м классе разговаривают, девочка из детского сада с мальчиком из 1-го класса. Человек явно выбился из таланта; или просто [зачеркнуто, не читается] не успевает он выпекать доброкачественную продукцию их за срочности заказов или недолговечности брюк. Во всяком случае порядочному писателю такой рассказ [ должен бы   - зачеркнуто]   непростителен. 
        Видел вчера „Возвращение Максима”1 – которое меня ещё Андрюшка Сем.2


        


        3 стр.
собирался непременно сводить посмотреть. Играют очень хорошо все, и сценарий неплохой, но все-таки фильм как-то не захватывает. Надо бы ещё „Юность М.”3 и „Выборгскую сторону”4 посмотреть. Я стал завзятым кинозрителем.
        Письмо ты получишь уже после своего отпуска. Жаль, что не будет у тебя в этом году отдыха. Хоть бы только маме стало лучше, и у папы прошло бы все без осложнений.
        Маруся* (она, оказывается, Петровна) шлет тебе привет. Вариант Т. М. был предложен именно ввиду отсутствия Нины, так что он, конечно, отпадает. [ М.п. - зачеркнуто] Потом до лета (а я думаю, что раньше и попыток никаких делать не стоит) ещё все успеет измениться. Во всяком случае Маруся*, при отсутствии Нины, тоже очень хороший резерв.
	М. п.. Т. М. недавно опять доволь-


        4 стр.
но некрасиво отдал дань своей обычной слабости – любви к плодам чужих трудов. Опубликовал в „Лесной промышленности”5 от своего имени сообщение о прошлогодних работах Г. Я.* по заделке пороков древесины. Правда, истинного автора и нельзя указывать, но в этих случаях порядочные люди хоть гонорар приносят, и то при условии предварительной договоренности о публикации. А тут он, в упоении „славы” (заметка строчек 12), всех спрашивает: „читали мою статью?” – в том числе [ у  - зачеркнуто] и  Г. Я.* 
        Для разнообразия, посылаю тебе и чужое письмо, о к-ром говорил – я переписал только наиболее интересную часть.
        
        Вот пока все, Свете. Будь здоров, милый.

      Написал я перед праздниками Шурке* поздравление с дн. рожд., но, к сожалению, удастся его отправить только теперь.  
