        1 стр.
                                                                             16. III. 52.      № 16.
                                                                             [ нумерация ошибочна ]

        Светлое, последнее твое письмо 14е от 18. II. Включая его, события недели ограничиваются тремя фактами. Второй – 55 летие А. М.* 10-го мы обрядили его в новые брюки, запоясали поясом с новой пряжкой, немного спрыснули (к удовольствию его, и только поэтому к моему – ибо для меня самого это почему-то перешло из разряда явлений безразличных в разряд резко отрицательных, даже если в очень ограниченном масштабе). От Нинкиного* торжества это отличалось тем, что если бы никакого оформления и не было, то ничего бы не изменилось. И, – я с тобой согласен, – от того, что было у них, радости, может быть очень мало.
	Третий – Ст. премии1.   Гриша Зацепин молодец. У него всегда была голова хорошая, а также, м. п., и характер, т. ч. вся их компания (Д. Вл.2, Н. Алекс. /Добротин/ и он) меня очень радует. Иван Сергеевич* тоже получил, как ты уже знаешь, разумеется. Только очень уж много у него нахлебников–соавторов оказалось. Он до мая будет в Лнгр, т. ч. если надумаешь его поздравить, то вот адрес: Л. 25, ул. Марата, 9, кв. 13. [нрзб, зачеркнуто]  Из знакомых там есть еще Борис Исаев3 (к-рый работал в ВИЭМе вместе с Кокошей4 у Ил. Мих. Франка), получивший вместе с Франком за дефектоскопию.
       По вашей линии я не расслышал никого. За бересклет, о котором ты писала, тоже есть премия.


        2 стр.
Работа у нас «стоит», т. е. нет в ней ничего нового.
        Был сегодня в б-це и заходил к Конону*. Чувствует себя сносно. Занимаются там его печенкой диагноз желтуха пока не подтвердился и, заодно, глазами (с ними у него тоже плохо). Настроение хорошее, корм тоже, общие условия лучше, чем в том корпусе где я был, т. ч. он мирно ждет, когда восстановится во 1-х, его должность и во 2-х – здоровье.
	
                    Вот и все покуда, Свет. Будь здоров.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
