
        1 стр.  
                                                                                     3. IX. 52.  37.


        Может быть, это письмо поздравит тебя раньше, чем предыдущее, Свете, и пожелает тебе, в качестве двух первоочередных задач, чтобы тебя оставила крапивница, и мама вернулась выздоровевшей. 
        Я получил сегодня посланную 28го бандероль – спасибо. Я еще предыдущую не прочел. До сих пор никак не отвечу Тольке*, т. к. хочу написать пообстолятельней, но времени не выберу.
        Мы трудимся довольно интенсивно, но, попрежнему, с малыми успехами, гл. обр. потому, что переделываем сегодня то, что было сделано вчера.
        Некому здесь прочистить тутошнее руководство на партийном собрании за идиотскую шумиху, поднятую вокруг стройки и за причиненную ею анархию, во вред делу. Первона-


        2 стр.
чально срок был к сентябрю, но это было еще весной, когда даже строительные проекты не были полностью закончены.  Пока они тянули с монтажными проектами, пришла середина лета, и тут всем “низовым” работникам – прорабам и десятникам – стало ясно, что при [ сущест – зачеркнуто] наличной рабочей силе такой объем за 2 месяца не окончить, даже если не учитывать всех возможных неполадок, срывающих график. Высокие дяди первый месяц спорили, упираясь на том, что можно, а потом, увидев, что действительно нельзя, решили “возглавить соревнование” за окончание к 1. IX., т. е. за 2 недели. что [ цифра – зачеркнуто] дата была дутой, все видели довольно ясно, но никто ничего не решался сказать. Появились


        3 стр.
комсомольские посты, помощь от к-рых, хотя и была, как я писал, но все же не она решала, т. к. не было то другого: четкого проекта и рабочих рук. Публика работала – и работает – без перекуров, и, в меру уменья, безукоризненно добросовестно – это даже наш химик, тебе известный, заключил. Так что всем видно, что обвинить рабочих нельзя. И киты, видя, что попали в неловкое положение начинают требовать “упрощения” узлов – сделать не как лучше, а как скорей, санкционируя отступления от проекта ( благо в нем все настолько туманно, что можно варьировать, как кому угодно). Когда дело касается нарушения норм в нашем хозяй


        4 стр.
стве, я начинаю протестовать, но пока мой протест пройдет все инстанции, распоряжение, все-таки, выполняется, люди теряют на него время.
        Через день оно отменяется – начинай сначала. А бывает и так, что после отмены, сделанной на свою ответственность не самым старшим, на другой день вламывается в амбицию самый старший, и снова велит – пусть опять по-моему. И вновь заводится волынка. Ох. При этом [ больш – зачеркнуто] некоторую роль играют и мелкие личные соображения и комбинации, и пока не [ поименно – зачеркнуто] догадаешься что это именно они (и какие именно), то многие решения вообще кажутся совершенно ничем не вызванными. Все это очень противно, и я впервые


        5 стр. 
работаю без всякого желания. 
        Н.* твое письмо получила, как ты, вероятно, уже знаешь.
        На днях услышал остроумное выражение – м. б., оно ходячее, но я не слыхал: улучшить момент (вм. улучить). Потом Николка* очень удачно сказал про одного нахального гостя: влез за стол, несмотря на приглашение. 
        Раз в три года и он остроумен (все чаще, чем я).
        Нужно кончать, Свете. Будь здорова.

        
