        1 стр.    
                                                                                                                             10. V. 52.   20.

        Сим уведомляю путешествующих Светов, что живем мы прохладно, как и вся РСФСР, по сводкам, и комики1 (так здесь вполне всерьез величают местных жителей) утверждают, что в этом году лета не будет вовсе и Печора совсем не вскроется, чему, якобы, ровно сто лет назад был уже пример. Покуда же у нас по ночам –7о с северным ветром, днем чуть легче, на ст. все так же нет стены, и, если бы я не находился на работе постоянно в движении, то вероятно бы, по народной поговорке «вспотел, дрожавши». Это служит хорошей вентиляцией для моих мозгов, которые я в остальное время забиваю токами в земле, коротким замыканием и прочими подобными вещами.
        Крупных событий нет, по мелочам нас, где можно, уедает кит – хотя имя такого почтенного млекопита- 


        2 стр.
ющего ему мало к лицу, он, скорее, из рептилий.
       И. З.* и Н. ждут Вас с удовольствием.
       Я размахнулся на большое письмо, но лучше кончу этим – лучше меньше, но раньше. Я послал уже тебе одно на Омск и одно на Свердловск. Сегодня получил твое 19 от 2. Это пошлю, пожалуй, еще на Омск.
          
                Будь здорово, Свете.

                                Подробнее потом.
