        1 стр.

                                                                            24/XII – 52.         67.

       Я просчитался, Свете, и письма от тебя от тебя сегодня нет. Я тебя опять часто стал во сне видеть, но радости это никакой не приносит, т.к. все сопутствующие обстоятельства во всех этих снах очень уж удручающие, и после них никак ничем не отвлечешься.
        [ Но вот - зачеркнуто] Сегодня я вдруг получил записку, совершенно неожиданную, от кого бы ты думала – от Олега*! Обрадовался я несказанно. Он в 3-х км отсюда теперь находится и смотрит на эту перемену в своей жизни как на освобождение из ада. Половина его письма посвящена тебе и просьбам сказать тебе, как он тебе благодарен. Но я тоже не умею этого, Свете милый.
	Получил я его записку за три минуты до ухода и не имел



        2 стр.
времени, чтобы написать ему как следует, и только успел наскоро черкнуть четыре строчки и передать немного денег. Завтра напишу ему подробнее. Он спрашивает о возможности перебраться к нам. Это в принципе [ нрзб, зачеркнуто ] вполне возможно, но практически я не могу этого сейчас устроить из за характера моих взаимоотношений с мол. и бесхарактерности другого начальства (гл. мех). И в такой обстановке нельзя гарантировать, что его водворение здесь не принесет каких-нибудь осложнений более неприятных чем его теперь тамошние неудобства. А там сейчас они не так уж велики и сводятся к малой зарплате. Что мы ему всегда сможем восполнить. В дальнейшем, может быть, что-нибудь и [ нрзб, зачеркнуто ] предпримем.



        3 стр.
        Сегодня же я получил письмо от Иофе, (кстати, напиши, получила ли ты от меня его предыдущее), где он уже более доволен своим положением, т. к. работает в проектной группе, куда из всех приехавших взяли пока только четырех. Хотя остальные условия (кроме работы) там все еще очень трудные, но он решил в ближайшее время не пытаться больше путешествовать. Разумно.
        На пр-ве продолжается ремонт остановившейся и монтаж новой машины. В отношении первой спор К.* с остальными кончился не совсем в пользу первого, т. к. доля его недогадливости тоже есть в числе причин, [ вопр - зачеркнуто]  и, след., он не мог принять полностью наступательной тактики. И это резко подорвет его позиции в дальнейшем, в частности в вопросе о деньгах, ему столь важном.



        4 стр.
 [ Кроме - зачеркнуто] В нашей отрасли дела идут тиховато, и потому мало надежд на то, что Мих. поддастся моим уговорам о переделках.

                                  Будь здорово, Светлое.
