        1 стр.
                                                                 12. XII. 53.       57.
        Светлое, вчера я ничего не получил, и теперь опять жду завтрашнего  дня. Мне надо бы уж браться за поздравительные письма, и сегодня, пожалуй я ради них отложу электротехнику. Только плохо мне пишется.
        Г. Я.* тоже давно не получал ничего, но, поскольку он сейчас относительно хорошо себя чувствует и увлечен работой, то это его не так задевает, как обычно. Хотя он вообще об этом никогда не говорит, но увидеть это можно.
        Алька* должен был узнать адрес матери Р., у ее здешних знакомых, но вот уж почти две недели как он глаз не кажет. Вероятно материал сейчас не очень трудный или дома какие-нибудь нелады.
        К. С.* сегодня опять плакал мне в жи-


        2 стр.
летку по поводу своей зарплаты, которую и в этом месяце, конечно, он получил ниже обещанной. Но уверял меня, что это в последний раз, т.к. «сам» «голова» в его присутствии выругал бухгалтера и бригадира и сказал, чтоб ему обеспечили получку по 7 р., а на вопрос – за чей же счет? – замахал руками, затопал и закричал, что [ бы - зачеркнуто] он этого знать не хочет, но чтоб было непременно. Что брюхоногий наш – жулик, это не ново, но что К.* такой ребенок, что этому выходу радуется – я не ожидал. Сейчас К.* пришла идея использовать веяние времени1 и, по отъезде отсюда, (летом) сменить деятельность технолога сахароварения на регентство в церковном хоре. (Он это дело знает, руководил в свое время и церковными хорами и областными муз. коллективами)


        3 стр.
И написал по этому поводу запрос знакомому «батюшке». (Был тут такой, умный и грамотный, да к тому еще и человек порядочный. Уехал в позапрошлом году, сейчас иерействует в Нальчике и не забывает заботами здешних друзей, в т. числе К.*). Мне это очень забавно, хотя решение и неглупое.
        Из Мал.2  я уже больше полугода ничего не получал. Или  и у них что-нибудь неблагополучно? Напишу туда завтра. Нинке* я писал к аленкиному* рождению, но до сих пор ничего от нее тоже нет.

                             Будь здоров, Свет.

