        1 стр.
                                                                            17. II. 52.               8.

        Светлые, славные, получил 9е от 5. II., перед ним 7-е, а пред ним было [ насто - зачеркнуто] 7е’.  Так что все на месте. Получил от Шуры* еще, от т. К.* открытку – так что письмами я богат. Значительно хуже веду себя я сам, в отношении писем. Над. Ал.*, напр., вот уже 2 нед. не могу ответить, и Олегу*, хоть и вознамерился написать, но до осуществления не дойду никак. В основном виновато то, что ко мне пристала мысль наладить II-ную работу маленьких новых ст.  с нашей, и я вожусь с этим, подавив в себе злость на кита, просто спортивного интереса ради. Еще меня немного заело то, что, только мы махнули рукой (в янв.) на эту идею, из за нареканий все того же к., как в журнале лесном оказалось указание о способе II-ной работы маленьких ст.  между собой, очень простые, так что досадно стало, что мы сами до него не дошли. И утешение


        2 стр.
Н.*, что «если бы подумали, то и сами бы сделали» мало меня удовлетворяет. И поэтому вторую, главную, половину задачи, нам и хочется сделать прежде, чем кто-нибудь опять подскажет решение. Принципиально тут уже все ясно, но мелкой работы с этим много; и т. к. кроме меня ею увлечен (хотя, конечно, в меру своего темперамента) один лишь Н.*, то подвигается она медленно. Правда Леша*, который и вообще никогда скупостью не страдал, перед отъездом особо расщедрился, и помогает нам всем «барахлом», какое у него имеется, что экономит нам много работы. Так что чай ты ему завари поароматней. (Боюсь только, что застесняется он, негодяй, и не зайдет)
        Из за этого увлечения я и за Нечкину никак не примусь. Ну, завтра. (Это, Свет, не «завтра.. и т. д. до – «...лентяи говорят»1, а на самом деле завтра, потому что я [ уж - зачеркнуто] тебе это сказал. Я вообще опасаюсь тебе обещания давать, потому что их 


        3 стр.
всегда стараюсь выполнить обязательно и несмотря ни на что).
        Письмо мое к Вл. Петр.* осталось неотправленным, т. к. адрес оказался неточным а точного Б.* еще не узнал.
        Тебя мучило, как ты справишься с лекцией перед вашими конструкторами, а я тут [ на более - зачеркнуто] перед более скромной аудиторией отличился – перед будущими машинистами передвижных ст., к-рым нужно вложить основы электротехники.
        Какую я им лектуру отхватил! Я потом всю ночь ворочался, ругался, краснел и плевался, и не знал куда от себя самого деваться от стыда.  Ничего более бестолкового, бессистемного и непонятного я еще никому не говорил.  Хотя я и составил себе, как обычно, план, но потом, вдруг, едва открывши рот, вздумал соригинальничать и обойтись без  простого и естественного начала – о строении вещества, и подойти к нему, так сказать, дедуктивно, уже от электрического тока, как [ фено - зачеркнуто] всем известного по своим внешним проявлениям факта. Через 10 минут я заметил, что хватил через край, и  моя публика испуганно на меня смотрит. Вместо того, чтобы сразу бросить дикую идею и отработать



        4 стр.
полный назад и начать сначала, я стал сдаваться постепенно, и задним ходом, как раз к концу занятия, привел слушателей к тому, что они могли бы понять и усвоить сразу. Ай, ай, ай. На другой день я собрал их заново и, извинившись, рассказал все снова по-человечески. И [ да - зачеркнуто] теперь стараюсь держаться хоть и худого, но заранее обдуманного плана. Все мои занятия рассчитаны на 60 часов, если хватит  [у - зачеркнуто] времени до возможного преждевременного отъезда машинистов для использования их в лесу.
        Сегодня мы задним числом отметили день рождения Г. Я.* (14-го). На этот раз только втроем. «Иных уж нет, а те далече...»2 А время идет. И, – даже если ничего не случится, – осталось нам еще только два раза совместно провести этот день.
	Н. дл.* благополучно работает учетчиком – мы получили от него письмо.

                                                                            [ подписи нет ]
