        1 стр.
                                                                                            20. IV. 52
[ без номера ]

         Светлый, самое плохое из всего, что меня сейчас беспокоит, это твоя крапивница. Какие она еще формы примет и какой степени достигнет – очень это неутешительно, тем более, что так очевидна полная беспомощность в противодействии. х)
         У нас здесь неприятности разного масштаба, но меня непосредственно они не касаются, как и Г. Я.* или Н.*, и никаких ощутительных изменинии в нашу жизнь не вносят.
        На производстве все относительно у меня благополучно, если не считать,
_______________ 
х) Письмо от тебя сегодня получил 17е от 6 апреля. Одновременно с ним – от д. Н.* К ним [ сейчас  - зачеркнуто ] Над. Ал.* уже переехала, почему и мое последнее письмо к ней вернулось обратно вчера.


        2 стр.
что до сих пор не дают материала на монтаж для II работы с маленькими станциями, [ т  - зачеркнуто ] что лишний раз доказывает, что кроме [ ра – зачеркнуто ] нас с Н.* всякие улучшения мало кому нужны. Но я, все-таки, попробую продолбить эту казенную стену, с чем, пожалуй, надо спешить, т. к. в конце мая начнутся уже годовые ремонты и времени для других занятий будет мало. В особенности потому, что наш третий ген., находящийся в заводском ремонте, вероятно, так и не отремонтируют, из за отсутствия изоляции в центр. мастерских и вообще на стр-ве, и придется вместо него ставить другой, по ошибке сюда присланной. С ним д. б. порядочно хлопот, т. к. он не на то напряжение (220 при звезде1, вместо 380), и его надо будет блокировать


        3 стр.
с трансформатором (если его, опять таки, достанут), что потребует небольших строительных работ и монтажа, в условиях нашей бедности на материал также затруднительных.
        Новая стройка движется тоже, кажется, со скрипом, заторможенная недостатками – балок, цемента и т. д.; но на осень мы все надеемся.
        На Н.* я временами – не слишком часто – рычу, т. к. он иногда грешит недостатками желания думать при исполнении скучных работ, отчего иногда их мне приходится переделывать. С меня хватило бы этой обязанности в отношении тех, кто вообще думать не умеет, а еще и ему меня этим загружать стыдно.
        Б.* неожиданно уволили – на этот раз окончательно, и с очень плохой мотивировкой, - все последствия того же самого, видимо. Почему это вдруг снова поднялось – пока неясно. Теперь, если он все-таки сможет перевестись, куда хотел, выслуга лет и северные

        4 стр.
у него пропадут.
        У нас на ст. какой-то идиот выкинул очень неостроумную шутку, которую начальство собирается рассматривать весьма серьезно, из соображений явно карьеристских. Атмосферу это создает очень неприятную.
        Весна наша задерживается еще дольше, чем ваша. В прошлом году мы за I пол. апреля успели уже загореть (правда, май потом был холодный) а сейчас хоть и тает полегоньку днем, но снега еще порядочно и температура только чуть выше нуля, а ночами, конечно, заморозки градусов до 5-10.
        Макаренко я с сожалением кончил. Это, действительно, поэма. По «Книге для родителей» я его недостаточно оценил. И она, действительно, гораздо хуже, чем «Пед. п.». Во 1-х, там рассказы – это беллетризованные идей, иллюстрации к тои <той> или иной мысли, т. е. факты там сделаны автором


        5 стр.
рассказа (не обязательно целиком вымышлено, но во всяком сл. [ нрзб ] или несколько изменены), специально приведены в соответствие с педагогической идеей; хотя она сама тоже результат наблюдения, опыта, но, как иллюстрация имеет частный характер и потому не слишком убеждает. Всегда встает сомнение – а если бы это действующее лицо поступило немного иначе, или если бы ситуация была несколько иной – это не закончилось бы так хорошо.
       В «Поэме» же, подлинность событий которой несомненна, они действуют неотразимо убедительно, выводы общего характера там неоспоримы – «априорно» [ чисто  - зачеркнуто ] своей простотой и разумностью, и приведенными результатами их применения. Но, в конце концов, вывод все тот же – педагогика [ , - зачеркнуто ] – не ремесло, а искусство, и без таланта, ума и любви, (само собой разумеющимся громадным


      6 стр.
количеством труда) никакого толку из воспитания не будет. (Вывод как раз очень далекий от стремления М. – создать «технологию воспитания» доступную всем)
        Ну, Свете, кончу пока этим.
     
                    Будь здорово.
