        1 стр.
                                                                                  9. IV. 52.      15.

        Светлые, получил твое 16е после двух 15-х, бандероль с «Л.Г.» и письмо от – Тольки*!
        Твою физию я в свое время (в письме от 8. II) получил исправно и был ею доволен, и не написал об этом не знаю уж почему.
        Вот. За «ругательства» по поводу моих намерений в отн. д. Н.* спасибо, ибо заслужил я их вполне. Если бы я не поторопился запечатать письмо, то, может быть, и переписал бы его без той страницы, потому что, написав «от нутра», через полчаса только спохватился подумать о написанном, и тогда решил примерно то же, что и ты, так что и здесь у нас с тобой расхождений нет.
        В сии дни крупных событий не было; [ но - зачеркнуто] занимались в основном мелочами. У здешних наших пастырей от безделья рождается некоторое беспокойство мыслей, которое порождает в  свою очередь действия, направ-


       2 стр.
ленные [ на - зачеркнуто] к нашему уже беспокойству. В результате очередного такого мыслительного припадка мы попеременяли квартиры, вернее комнаты, в тех же все чертогах; и т. к. мы с Н.* и др. попали в менее благоустроенные, то и занимались там купно в течение 3-х дней дополнительной электрификацией  и прочими хозяйственными делами.
        Помимо этого мы с Н.* потихоньку «дожали» нашу параллельную работу, – для завершения этого я два дня работал днем вместо своей смены, – и позавчера испытали ее, с результатами вполне удовлетворительными. Однако нам надоело потакать снабженцам и кустарным способом производить заводскую продукцию, а поэтому, продемонстрировав нашу нехитрую механику начальству, мы разобрали ее и сказали, что окончательный монтаж в соотв. с П.Т.Э. (Правила Техн. Экспл.) сможем


        3 стр.
сделать только по выполнении нашей, в сущности, грошевой, заявки. Чего теперь и ждем.
       В субботу приехал в командировку Н. (Дл.)* – здоровый, свежий и вообще прекрасно выглядящий, несмотря на усталость после путешествия «на перекладных». Пробудет здесь еще дня два.
        Я тоже достал Макаренко («П. п.»1) и читаю с очень большим удовольствием. Умный, остроумный, а главное – с огромной любовью к людям. Окромя читаю учебник англ. яз. для взрослых Драгуновой, Краснощековой, Раук и Тодт2. Вот  еще умнейшие, добросовестнейшие и интереснейшие тетки – за такой учебник надо бы каждой по отдельной премии выдать. Сколько кропотливого труда, сколько искреннего желания принести [человеку - зачеркнуто] людям пользу,  сколько педагогического


        4 стр.
таланта заочно заставить учащегося делать то, что надо и как надо, какая эрудиция, и главное, какая строгая система – ей иному не-гуманитарнику здесь стоит с пользой поучиться.  Еще раз хвала женщинам!
        Кстати, года два назад, попалась мне крохотная книжонка стихов Сильвы Капутикян – и, хоть имя меня несколько подвинуло на ехидство, но сами стихи заставили прочесть их все не отрываясь. Сейчас в  «Лит.» похвалили ее второй сборник, к-рого я не видел, и я очень за нее рад. Если книжечка попадется – купи.  Ей (Капутикян) не стыдно – по яркости искры божьей, не говоря о тематике – стоять рядом с Ахма-


        5 стр.
товой  и впереди – современем – Алигер. Еще раз слава Вашему полу.
        У нас хотя [нрзб, зачеркнуто] еще и холодно ночами, но днем царит бесспорная весна – (ахти, по инерции и я, как Васисуалий Лоханкин3, в шестистопный ямб влез) – капели, лужи, черный снег, и ночи остался только маленький хвостик – от девяти до часу.
	Заодно о коротких хвостиках – у Николы* на ферме к четырем взрослым [нос - зачеркнуто] прибавилось месяц назад семеро отроков и неделю назад еще шестеро живых игрушек. Между прочим эти казалось бы столь милые и безобидные зверьки на деле страшно свирепы в драках  (причем это одинаково у обоих полов), а некоторые самки часто пожирают своих новорожденных.


        6 стр.

          Ну, на сегодня будет, Свете.
                 Будь здорово, милое.
