         Стр. 1                                                               
                                                                      27 / XII – 52.     69.  

        Когда я отложу книги и бумагу, и, закрыв глаза, выгоню из головы неоднородные поля, центробежные регуляторы и согласованное вращение – я сразу вижу тебя, и вижу так ясно, что у меня сохнет в горле и мне хочется взять твои лапы и зареветь, уткнувшись в них носом и жалуясь, что до тебя так далеко. И я вижу снова красную кофту, (которой уже нет), выбившуюся прядь волос около щеки, крапинки в глазах с отчего-то влажными веками, и, во всех подробностях, линии твоей ладони, лежащей на твоих коленях. И мне опять хочется повторять тебе, что нет никого тебя лучше, и что одна мысль об этом заслоняет для меня все остальное, делая его мелким и незаметным. 
        Сегодня у меня выходной день, т. е. ночь, и я сижу – т. е. сидел, пока не стал писать тебе письмо, за всякой техникой.


         Стр. 2 
        Вчера у нас ничего хорошего не было, а главное – писем от тебя. Ночью, когда я под утро принялся за письмо, стал народ помаленьку просыпаться и со мной разговаривать, почему я и отложил писаное до сегодня. Может быть, мне удастся сохранить свой ночной режим [ до - зачеркнуто]  еще месяца 2, если мол. не вмешается в это из соображений «мне все равно, но пусть вам будет хуже. Т. к. в таком распорядке заинтересованы все мы трое, сменяющие друг друга, а остальным это не вредит.  Второму  удобнее утром, а Николке* либо ночью, либо утром, т. ч. мне остается вечер.
        На Н.* я злюсь с каждым днем больше – повидимому, просто мы друг другу надоели. Я совершенно не нахожу, о чем с ним разговаривать. Производство его не интересует, к машинам всяким – электрическим, в том числе – равнодушен и практически, и

        
        Стр. 3 
теоретически; даже от математики отбился, и живет от партии в пинг-понг до партии в шахматы и далее – до занятий немецким яз. с Вадимом. Спору нет, язык штука полезная, но Вадиму, как и Н.*, была бы полезней та же эл.- т. + математика; и потому мне все Николкины* занятия кажутся голым бездельем; и я с трудом сдерживаюсь, чтобы это ему не повторять. И если нет Г. Я.* или Ивана* или А. М.* то мне с любым машинистом или вообще человеком, смотрящим на жизнь открытыми глазами, говорить в десятки раз интересней, чем с Н.*
        Вчера на ст. приползло наше начальство, утвердившее проект наших топок, конструкции настолько нелепой, что кочегар при загрузке топлива должен ползать на коленях, и, согнувшись и опустив руки еще ниже, запихивать дрова под заслонку. Ему (н-ству) в свое время говорили об этом, но «оно не поверило» и [ сегод - зачеркнуто] было сегодня даже, кажется, 

        Стр. 4 
удивлено эффектным результатом своего творчества.
        Мне очень интересно, какой у Алика* в этом году будет Новый Год. Миша наш здесь сочиняет из ваты дедов-Морозов, ростом с грудного младенца с выразительной и яркой мордой из папье-маше, обсыпанных фенацетиновыми снежинками (по смоченной брызгами крахмала поверхности шубы).
        Вот такого бы Альке* хорошо. Яра* бы смог тоже такого, так как техника несложная, и важно только иметь художественный вкус.
        Вот все наши дела пока.

        Будь здорово, Светлое, милое.
