      1 стр.
                                                                                   28/III 52.      13.

        Светлые, мне очень без Вас скучно. В субботу говорил по телефону с Н. (Дл.*). Он своей новой должностью (экономиста) очень доволен, чувствует себя вполне в своей тарелке и прелести тамошней экзотики его не беспокоят. (О последних на прошлой неделе нам много презанятных деталей поведал приезжавший сюда по делам наш монтер).
        К. Н.* вторично не звонил. Как он доберется и куда направится? Всякой ему удачи.
        У меня сейчас атмосфера разрядилась, но разряд был [ очень - зачеркнуто]  под изрядно высоким потенциалом. Прежде всего, мои подопечные сдали весьма благополучно свои экзамены, и я теперь по вечерам свободен. Я малость позлился на чудаков, к-рые обязательно считают нужным спросить у машиниста с 4-х классным образованием про 1,118 мг серебра и про то, «что такое вольт»


        2 стр.
Ну, на кой чорт ему, человеку который управляет передвижной электростанцией, научившись этому за месяц, это бессмысленное для него лабораторное серебро? Ему гораздо полезнее – и легче – представлять себе, что ампер – «это ток в двухсотваттной лампочке, полампера – в стоваттной, что [ сто - зачеркнуто]  пятьдесят ампер за ≈ минуту плавят миллиметровую медную проволоку, что 150 – это примерно ток сварочной дуги, а тысяча ампер – это короткое замыкание у выхода из его станции. Важно, чтобы он знал, что вольт – единица напряжения, что аккумулятор имеет их на каждой банке 2, что пока их меньше 40 они не могут создать опасного тока через человека, что фазное напряжение его станции 220, а линейное 400, что, раз ее ток перемен-


        3 стр.
ный то эти 220 и 400 представляют из себя «действующие значения» (а что это такое он тоже знает). Но загромождать его определениями единиц – это уж дело средней школы, а не месячных курсов.
        Другой чудак интересовался у них на экзамене, что такое cos φ. Я был «хитрый еврей», как говорил некогда Яшка Цырульник*, и объяснил им это, опять-таки с наиболее для них близкой точки зрения, рассказав что одинаковая кажущаяся мощность может по разному загружать первичный двигатель – что они очень хорошо чувствуют, работая на чисто световую или на индуктивную, моторную нагрузку, и замечая, что одна и та же сила тока требует разной форсировки котла, [ и - зачеркнуто]  дает разный на слух ход машины и разную выработку по счетчику.  И они знали что к-т мощности – это та доля, которую составляет активная мощ-


        4 стр.
ность (т. е. загружающая первичный двигатель) от кажущейся. Так странный, мягко выражаясь, человек, интересовался, «почему именно он «косинус»? Умора! «Они хочут образованность свою показать»1 как говаривалось у Льва Николаевича. Однако все разрешилось в конечном счете благополучно.
        Другая сенсация недели у нас, тоже благополучно кончившаяся, была совсем неожиданной. Отремонтированный летом в здешних Центр. мастерских генератор вышел из строя из за пробоя изоляции, вследствие недоброкачественной укладки обмотки при ремонте. В связи с этим я, кажется, понял, какое качество ответственно за все поведение нашего шефа: это совершенно неограниченная трусость, от которой он при малейшем поводе теряет голову и, закусив удила, несется, сокрушая жиденькие [ и - зачеркнуто]  заботливо установленные


        5 стр.
в спокойные минуты ширмочки порядочности, и открывая на всеобщее обозрение свою настоящую бессовестную природу.
        Незадолго до этого случая у нас с ним был откровенный разговор, в котором он сказал, что мой характер не годится для его подчиненного, а я – что характер его был бы для меня безразличен, если бы он обладал необходимым для всякого начальника минимумом доверия к подчиненным и способностью [ строить - зачеркнуто]  оценивать факты [ не только - зачеркнуто]  на основе не одной только своей беспочвенной подозрительности. И что я не слишком стремлюсь сохранить свое место его подчиненного, даже в виду его лестных обещаний на будущее.


        6 стр.
        Конец разговора был, однако, мирный; [ и, как будто, - зачеркнуто]  и даже как будто склонил его к доверию. Тем не менее, через 2 дня, [ при - зачеркнуто]  в связи с генератором, он не придумал ничего умнее, как, не дожидаясь выяснения причины, кричать, сквозь ругательства: «под суд, под суд» – хотя условия эксплоатации, как ему было известно, не входили из норм и не могли быть причиной аварии – [как - зачеркнуто]  что и было, конечно, установлено без труда экспертизой.
29. III.	На всякую старуху, конечно, бывает проруха2, но я всегда старался – а теперь в особенности – следить за соблюдением техн. правил, несмотря на то, что это стоит мне скандалов со всеми – от Николая* до н-ка; поэтому я обычно чувствую


        7 стр.
себя спокойно – не сглазить бы – при всяких случайностях.
        Николай* (и другие мои «коллеги») подходят к работе с детской меркой «как бы полегче» забывая что это может обернуться очень серьезно, и ругая меня за то, что я не даю покоя ни себе, ни другим. Но признание ими первого дает мне моральное право на второе; а последняя реплика шефа облегчит мне проведение моей линии и в дальнейшем; [ хотя - зачеркнуто]  я сам никогда не [ руководствовался - зачеркнуто]  исходил из формулы «только бы ничего не случилось, за что пришлось бы отвечать» - при такой подавленности страхом вообще невозможно работать – но всегда старался предусмотреть и провести мероприятия, которые могли бы предупредить возможную случай-


        8 стр.
ность  или оплошность, что обычно и вызывает нарекания, как «перестраховка». [ И то, - зачеркнуто]  
        Ну, ладно. Меня вот сейчас больше интересует, где там Лешка*, и где он был, и где не был. Николка* (и, отчасти, я) получил уйму книг из «Книги – почтой»1 – в том числе Хайкина2 «Механику», Кирпичева3, Поля4 «Введение в оптику» (этой я не знал), «Общую физику» для ун-тов [ п/р  - зачеркнуто]  под ред. Папалекси5, «Единицы физ. величин» Сена6 и прочие хорошие вещи. Выписал Николка* и «Косм. лучи» Яносси7 – «специально для меня». Пожалуй, ее-то я как раз и открывать не стану – бог с ними совсем.
        Да, я забыл тебе написать: попался мне рассказ – из остатков Н-ных* книг – должно быть Короленко – ты 


        9 стр.
его, наверно, не читала – это, собственно, бытовой очерк.
        Дело происходит в веке, как видно, прошлом, где-то в якутах или других краях, где медведи не перевелись (и ходят смелей, чем в вашем Подмосковье: один у глухой бабки в лесу ягоды отнял, а другой раз он ее же приголубил лапой так, что она часа два без памяти лежала). Стоит в том краю острог, управляемый молодым еще подпоручиком в отставке мужиком не умным и пьяницей великим. Жена его при его же заведении несет какую то службу по богоугодной части – номинально, кажется, просветительской – не слишком успешно, разумеется. Острожным там скучать некогда – они работают, а начальству их приходится изыскивать способы убивать время в меру своих талантов.


       

         10 стр.
Главная забава, конечно, у всех, – водка. «Сам», кроме того, когда не пьян, колотит жену, и она, подчас в одной сорочке, бегает по морозу к соседям, а если надеется на скорое минование мужнего вдохновения, то просто вокруг дома. Зато, когда муж пьян, достается уже ему, и нещадно. И арестанты всегда в курсе вчерашних семейных событий, читая их по синякам или недостающим волосам своих «опекунов».
	Местное население не обильно: несколько рубленных изб. Живет оно в земледельческо–охотничьей общине хотя и современного типа, но в состоянии полупервобытном, из которого наезды «просветителей» с общераспространенными средствами культурного воздействия вывести


        11 стр.
их пока еще не могут. Школы еще нет, ребятишки ходят учиться верст за 10. В избах с крошечными окнами хозяева делят кров и пол со своей животиной – коровами, козами, птицей.  И пол моется – чтобы меньше тревожить население, видимо, – в год, примерно, раз – летом.
         Женщины там работают – в том числе и охотятся – больше мужчин.
         Тюремщики, в отличие от арестантов, не пользуются у местных жителей сочувствием, отчасти по принципиальным соображениям, а отчасти потому, что они ведут себя слишком уж непринужденно: охотятся на местных кур, коз и девиц – до тех пор, пока раздраженные туземцы не отстреляют ретивого сластолюбца из  своих двухстволок. Поэтому, если «блюстителям закона» что-нибудь надобится в этом или соседнем селении, то они берут


        12 стр.
с собой арестантика, который и служит им грамотой на привилегию.
        Из волостного правления никто туда не заглядывает, хотя тамошнее положение ни для кого не тайна.
        Внутри острога тоже порядки своеобразные. Прослойка особо крепких уголовников держит остальных в страхе божием и даже бесхарактерный начальник не перечит им, боясь их угроз. Так и течет там жизнь.
        Я не передаю тебе всего подробно – может быть, ты все-таки и сама читала.
	
           Спать я хочу уже, Свете.
                         Будь здорово.
