        1 стр.

                                                               17. XII. 52.           60.
        Светлое, ничего хорошего у нас нет. У паровой публики монтаж идет пока ладно, поскольку крупные крысы1 не приходят и не нюхают, так что без их высокого руководства дело идет с меньшим числом противоречий и переделок. [ У - зачеркнуто] Наши [  х - зачеркнуто]  по основным вопросам уговорили моллюска, и делают разумно, хотя техник иногда и срывается на отсебятину, которую приходится потом переделывать, к великой досаде слесарей. Если бы им удалось закончить все основное в этом месяце, то, имея запас времени, я бы, пожалуй, уговорил Михаила (техника) [ и - зачеркнуто] на выполнение и других второстепенных, но достаточно важных переделок. Николка* перестал быть в
 

        2 стр.
этом моим союзником, и в раздражении – «пусть делают что хотят» – выполняет, не протестуя, самые нелепые идеи даже там, где можно бы от них легко отговорить.
         Г. Я.* вчера отстаивал на бризе свою реорганизацию транспорта в главном цехе и конструкцию транспортера. Ему тоже приходится доказывать очевидности, и пока не с полным успехом. Но вероятно, в конце концов все же согласятся делать по-его, т. к. это должно будет дать снижение себестоимости процентов на 5 сразу, - т. е. сразу обеспечит задание пятилетнего плана по этой части.
        В нашей области мне все же трудно принудить себя к николкиному* подходу – «пусть делают что хотят», тем более, что сейчас основной самодур


        3 стр.
из крупных как раз в отпуске, а других можно [ до - зачеркнуто] все-таки тем или иным путем заставить не протестовать. И если бы наши предложения не были так азбучно просты, и построены на общепринятых правилах, то можно было бы попробовать втравить  в это дело бриз, тем более что верховодит им  у нас тот самый грамотный инженер-электрик, приехавший весной. И он мог бы оказать поддержку; но он еще [летом - зачеркнуто] весной был хамски третирован моллюском, [ по поводу своего - зачеркнуто] за свою попытку разумного вмешательства. и с тех пор старается не итти супротив, для своего спокойствия. А лет ему отроду 50, так что это понятно. И он может поддержки этой не оказать, поставив нас в глупое положение карьеристов или

 
        4 стр.
[или - зачеркнуто] сребролюбцев, гонящихся за 20-ю рублями премии,  хотя мы гонимся только за [ спокойной - зачеркнуто]  надежной в работе, грамотной и удобной для нас самих, как обслуживающего персонала, схемой, обеспечивающей ее спокойную эксплоатацию и минимальную аварийность. В общем, я, пожалуй, поговорю с ним об этом прямо, после еще одной попытки сагитировать Михаила и вселить в него уверенность, что наше дело правое, необходимую для того, чтобы «враг» был им разбит.
        С моим теперешним совиным образом жизни я совсем не вижу А. М.* Последний раз мы говорили 10 минут в промежутках между моим пробуждением, умыванием, завтраком и уходом на работу неделю тому назад. Дочка его Леля (младшая, к-рая


        5 стр.
 приборист и была на курсах в М.) решила твердо кончать 10й класс. В добрый час! Тут, возможно, не обошлось без влияния производства, на к-ром, вероятно, чтут решения XIX съезда.2  Потому что сама она весной отвечала на отцовский совет очень уклончиво. Старшая дочка (Таня) ездила в отпуск, путешествуя по родным и знакомым и, кажется, довольна, и немного развлечена. Я видел ее фотографию – давно уже, года 2 назад. В ней такая сосредоточенность горя и в то же время такая душевная сила чувствуется, что начинаешь уважать ее с первого взгляда. (Я писал, что человека, которого она любила, расстреляли немцы в 42-м году, и что кроме него ей никого не нужно).
        Никак не могу подвигнуть Николку*


        6 стр.
на занятия полезными вещами, хотя подъезжаю, казалось бы, с наиболее слабой его стороны: пытаюсь заинтересовать оригинальностью задачек по эл-технике из одного умного задачника (Зайцева и Лурье.3 М.п., они использовали, как они ссылаются,  [на - зачеркнуто] материалы задачника по общ. физ. С. П. Стрелкова4, Эльцина и Яковлева. Это хорошо что эти НИИФовцы5 задачник составили. С. П. [был - зачеркнуто] мужик отменно умный и педагог исключительный. Всегда вспоминаю с удовольствием и благодарностью тройки, от него полученные).
              
             Будут ли завтра от тебя письма, Светлое? Будь здоров, милый.
