       1 стр.

                                                                              23. VI. 52.       27.   

       Светлое милое, я очень рад, что ты дома, что тебе лучше, хотя и не совсем ясно, в какой степени. Бедный ты Свет. А еще ты Свет молодец, а кроме того еще и умный. Мотивировать эту последнюю фразу не надо, и даже вредно (чтоб Свет не загордился уж очень), но все это верно, как и то, что ты просто хороший. И мне очень, очень хочется еще три слова тебе сказать, которые говорить нет необходимости.
       Свете, а зачем они тебя хлористым кальцием колют? Какое вообще его лечебное действие, и [ ??? зачеркнуто, не читается] чем он при крапивнице помогает?
      [  Жаль  -  зачеркнуто ] Плохо, что мама опять больна. Может быть, действительно, ваш с Ш.* диагноз вернее, и это не плеврит.


       2 стр.
Он, мне кажется, хуже, чем что-либо другое.
       У нас главные перемены – в погоде. 3 дня жары стояли под 30о, и на ст. доходило до 42. Вчера подул северный ветер и сразу сбросил до +10о, а по ночам без ватника итти на работу холодно. На работе 10 дней подряд были всякие горячие авралы, и я изрядно умаялся. Новый наш коллега мужичок исполнительный, но какой-то шибко несклепистый и все у него получается не так, а спрашивать он, несмотря на мои советы, избегает – боится, видимо потерять репутацию (он отрекомендовался имеющим пятигодичный стаж)
       Я ему деликатно намекнул, что, поскольку он работал не на точно такой работе, то здесь многие частности будут ему незнакомы, и не надо стесняться своего незнания; но он чудит и ничего


        3 стр.
сам не спрашивает, а на объяснения отвечает с первого слова «ясно» в таких вещах, о которых мне, чтобы объяснить ему, надо самому с минуту подумать. Так что явно врет. Я еще денек подожду, а там его прижму к стенке уже без деликатности, и заставлю его понять и узнать все необходимое без всяких церемоний, а то польза от него пока отрицательная: [ два  - зачеркнуто] три раза устроил короткое и два раза чуть сам не опалился. – Из правил техники безопасности, видимо, считает себя уже выросшим. Ужо я ему завтра пропишу. Он эти дни дежурил все не со мной, из за наших ремонтов, установки приехавшего из кап. рем. генератора (боже, что там из него сделали! Я даже заставил вызвать оттуда предст. ОТК


       


         4 стр.  
и попугать его маленько, а то уж в ремонте дошли до предела небрежности. Еще два таких и машину можно прямо везти в утиль) и т.д.
        Так новый  [ ??? зачеркнуто, не читается] помощник наш приходит в мою смену только завтра, и, видимо, придется мне опять и в ночную смену горлу покоя не давать. (С Юрием по математике у нас сейчас перерыв, т. к. он сильно занят по работе)
         Дня четыре назад звонила Лида* – ровно полгода ее не было слышно. Едет в отпуск в Днепропетровск, вероятно к концу лета. Работает она там же (курьершей), не учится, конечно. Хорошо учатся как раз наиболее «непутевые»  [ ??? зачеркнуто, не читается] ее младшие – Тамара* и Толя*, а тихая Неля* осталась на второй


        5 стр.
год; обещает с осени учиться не ниже, как на четверки.
       А. М.* очень тяготится своей относительной бездеятельностью. Новый директор человек уже пожилой, и, вероятно, ожидая выхода на пенсию, не слишком интересуется и прямыми-то производственными делами, а не то что «внештатным» благоустройством и благолепием. Поэтому единственным попечителем этого заведения остался Г. Я.*, что, конечно, не может обеспечить [ему  - зачеркнуто] хозяйству необходимых условий существования. А. М.* хочет попробовать, хоть он официально и неработоспособен, подать заявление, чтобы дали ему работу по специальности (на лесозаготовках хотя бы десятником,). (Это там, где Н. Дл.*) Николай*  [ ??? зачеркнуто, не читается] вчера как раз оттуда приехал сюда дня на три, утверждать квартальный план; говорит, что там не сладко


        6 стр.
для старого человека – очень уж привходящие условия утомительно-нелепы. Вот я и боюсь, что если сейчас у А. М.* гипертония развивается от подавленности из за отсутствия близкой сердцу работы и утешительных перспектив, то не усилится ли она от других, не менее тягостных, обстоятельств, в соединении с фактически 12-часовым рабочим днем,  [ ??? - зачеркнуто, не читается] отсутствием регулярной почты и прочим. Г. Я.* хочет попробовать подыскать ему какое нибудь другое место, здесь; это сейчас тоже не легко. Все наиболее подходящее занято.
       Я тебе, кажется писал, что видел тут две серии «Тарзана»1 не без удовольствия и «Петера»2 с очень большим удовольствием, доже большим, чем в свое время. Только одна-две сцены там плохие.

         7 стр.
         Вчера, вместе с твоим письмомх) получил от Тольки*.  Он сдал 2 кандидатских – спецпредмет и английский; остался ему еще один последний. Сейчас он должен быть в Ленинграде на рентгеновской конференции – собирался ехать туда 20-го. Текст его доклада о результатах его работы (к-рая и будет темой его диссертации) будет читать на другой конференции – по рентг. спектроскопии – в Москве его руководитель; при этом Толька* пишет, что, хотя доклад будет читать и не он, но «и ему зачтется». Забавные нравы у иных «руководителей» - совсем как были в свое время у дважды лауреата Левшина3.
        Это толькино* письмо было значительно менее оптимистическим, в личном отношении, чем предыдущее.
____________
 Письма все у меня по порядку, включая все дорожные и омские.


        8 стр.
Удручает его, что он «никому не нужен» и что [ ??? зачеркнуто, не читается] внутри у него произошли в результате «московской истории» такие «необратимые превращения», которые исключают надежду на изменение его состояния и в дальнейшем. Раз он это написал (с просьбой не разглашать далее) то, значит, действительно ему очень уж одиноко; а на фоне Нинкиного* (его Н.*) семейства и тем более.
       Нина должна была прислать для тети Кати* деньги. [ ??? зачеркнуто, не читается] Мерзкая бюрократия не сделала этого, [ ??? зачеркнуто, не читается] и, пока это выяснилось, прошел месяц, так что теперь  [ ??? зачеркнуто, не читается] будет самое скорое через тебя. Опять тебе нагрузка – извини, Свете.
     
                Ну будь здорово, Светлое.

  
