
        1 стр.
                                                                                    8/IX 52.
                                                                                 № 39 



           Светлое, Светлое, милое, как ты живешь, что делает с тобой крапивница, и что еще тебя терзает? И как мама? Мои данные о вас - “по состоянию на 22/VIII” - как говорят бухгалтеры, и уже дней 10 я ничего больше не знаю.
           Медленными, но неверными шагами приближаемся мы к концу монтажа, в непрерывной войне с нелепыми распоряжениями, никчемной спешкой, приводящей к переделкам (без которых мы уже неделю назад бы все кончили), и, естественно, что результаты этой работы меня вовсе не радают. И даже ленивый на инициативу Николка*, и то с готовностью согласился, когда я сказал, что мы постепенно всю эту глупую халтуру переделаем по-человечески, помимо всех проектов и начальств, своими


        2 стр.
силами в процессе эксплоатации.
         Вот уж где подлинное “головотяпство со взломом”!1 (Ильф и Петров). Каждый, кто взамен ума и опыта имеет предполагающий их наличие чин, приходит, нюхает и уходит прочь, изрекши глубокомысленное замечание, за которое вечносомневающийся шеф наш ухватывается без размышлений, веря ему больше, чем нашим возражениям и справочникам. И начинаем чернить белое, до победного абсурда, а потом (это в лучшем случае) переделываем опять как было. Но все это я тебе уже неоднократно выплакивал.
        В остальном живем тихо и мирно, кормимся колхозным урожаем, переходя, по мере его созревания, от индивидуальных картофелин с салатом к массо-


        3 стр.
вым рагу из овощей, оформленном под руководством предколхоза; это, видимо, доставляет ему отеческое удовольствие – смотреть на наш аппетит и слушать похвалы кухне и огороду. А для огорода сейчас благоприятное время: осень теплая, днем большей частью [тепло и – зачеркнуто] ясно, а ночами дожди, как на заказ.
      И помидоры у нас зреют не только в теплице, но и на грунте, а смородину черную мы объели, сняв не менее 1/2 килограмма на каждый желудок (а их всего 3, т. к. председатель не потребляет).
        Со спадом “деловой активности” на производстве, я опять начинаю помаленьку читать, и сегодня А. М.* принес мне для ознакомления и ругательств (вероятно, мы с тобой не разойдемся во вкусах) “От всего сердца”2 пресловутого Елизара.


        4 стр.
        На днях был у меня забавный случай: я чуть не прослыл знатоком литовского языка. Услышав от одного нашего товарища – литовца, что он читает “Коломбу”3, я так энергично и горячо стал просить ее почитать, что он с готовностью и тайным ехидством тут же протянул мне целый том Мериме... [нрзб – зачеркнуто] на литовском языке.
        Хотя я и был очень разочарован, но виду не показал, и, отыскав таки “Федериго”стал “переводить” его “с листа”, открыв книгу перед глазами хозяина.
       Тут его ехидство сменилось удивлением, - “перевод” был слово в слово; и он уже спрашивал, где же и сколько я жил в Литве, и почему до сих пор не говорил об этом. Первая страница


        5 стр.
прошла блестяще, и кусочки из следующих, пока, наконец, выбирая абзацы “наугад” я не попал, по ошибке, на почти совсем забытый – четырнадцать лет, все-таки – и начал молоть невпопад; и после этого вынужден был разоблачиться, и выписаться из литовцев.
        На днях, наконец, ответил Тольке*.
        А Лешке* еще не собрался. Как бы мне и Аленку* не опоздать поздравить.
        Так как же у Вас, Свете?
        Будьте здоровы.
    


      
      



