        1 стр.
                                                                     2. I. 52.               1

        Светлое ты милое, вчера я получил твое письмо от 21 – как раз утром Нового года; но прочел его поздно вечером в час, т. е. уже сегодня. Вчера был последний рывок наших авралов, из за которых и письмо к тебе, к-рое я начал 30-го, так и осталось недописанным. Поэтому я просто повторю его вкратце.
        Последняя неделя прошлого года показалась мне за 2, по количеству сделанного на работе, по количеству крика и скандалов и по количеству потерянного голоса. Николке* же один вчерашний день, по его признанию, стоил трех лет. Я ему, бедному, очень сочувствую, потому что ему, действительно, в сто раз труднее, чем мне: я во время работы сам ее рассчитываю и 


        2 стр.
планирую и для меня все ее элементы – и то, что делаю я сам, и то, что делают остальные – единое целесообразное целое, и если, под давлением обстоятельств, меняются ее «элементарные составляющие», то-есть задания отдельных лиц, то для меня это не расстраивает общей картины, и не действует деморализующе. А для остальных, которые вынуждены крутиться под моей командой, задания на разных участках, и разных характеров, представляются бессмысленными в своей разрозненности, а потому и более утомительными. Николка*, конечно, [по - зачеркнуто]  и сам знает, что к чему, но от этого ему только немного легче – а может и тяжелей, потому что он понимает, что протестовать не имеет смысла, и что дали, то


         3 стр.
и надо делать. Меня самого изводил только новый шеф (вообще говоря мужик, кажется, неплохой), своей недоверчивостью и необоснованной боязнью «как бы чего не вышло» не дающими нам выполнять наши вполне правильные и не раз обсужденные всеми понимающими (включая Лешку* и Б. Г.*) мероприятия по обеспечению удобства и надежности работы его же (шефа) объекта. Его положение было, без сомнения, в эти дни очень неприятным, т. к. обещавши «скоро», пустить так скоро, как ему бы хотелось, эти станции он не смог – из за многих неполадок. (Ст., напр., стояли под открытым небом год, внутри многое заржавело из за плохой консервации и потребовало замены, на обнару-



        4 стр.
жение  и устранение нужно время. Раб. сила, топливо и пр., ему самому [ бы - зачеркнуто]  были предоставлены больше на бумаге, чем фактически, а он, как еще не освоившийся, не сумел их вырвать – и т. д.)
        Его мелочная боязнь всех «электродел» даже Николку* вывела из себя, а я и подавно говорил с ним только на высоких тонах, причем в злости, и сам неправ был раз. Он рычал и даже грозился меня выгнать, но, наконец, все уладилось.
        С 30-го мы благополучно и уверенно возим и волка, и козу, и капусту,1 выполнив свои изменения в коммутации, причем ему (шефу) они в окончательном виде настолько понравились, что, восставая против них в начале, на



        5 стр.
последнем производственном совещании он, не сморгнув глазом, присвоил их идею себе.
        Попутно с работами непосредственно на станции пришлось много делать и в сетях, поскольку мы не имели времени на наладку параллельной работы (о трудности которой я тебе писал), и лешкиным* ребятам тоже досталось изрядно, причем даже Лешка* тоже поругался с нашим «китом» (по комплекции ему это название подходит). Это, как и случай с Николой*, меня тем более оправдывает в моей резкости (видишь, сколь я  трудновоспитуем – вместо стараний исправиться ищу себе оправдания); он (кит) не поверил Л.*, что дважды два четыре.
	С переделкой линий было тоже


        6 стр.
много разговоров, но гл. обр. между нами, т. е. Н.* и мной против Л.* – о том, что именно переделывать; при этом оказалось, что закон Ома для многих не так прост, как это им самим кажется. Сущность дела довольно проста. Поскольку новые ст. работают не параллельно (т. е. не синхронно на общие шины, с которых уже берут ток потребители), необходимо, чтобы:
1. Разные станции питали разных потребителей и 2) линии, идущие к потребителям от каждой станции не имели бы никаких общих токоведущих проводов. Второе условие, собственно, есть повторение первого, т. к. не выполнение его, строго говоря, всегда означало бы совместное питание; при этом, если [ сов - зачеркнуто] общих проводов больше одного, то [ рабо - зачеркнуто] такая «совместная» работа была бы попросту аварией, возможной в течение [ долей - зачеркнуто] тех секунд пока


        7 стр.
не сгорят предохранители или не сработают автоматы после такого включения несинхронно работающих генераторов на общие провода.
        Однако, если у 2х разных генераторов (разных в смысле несинхр. работающих) есть только один общий провод в их сетях, то работа может и не быть аварийной в обычном смысле; при ней будут только пульсации напряжения (а, след., и токов) у потребителей, с частотой равной разности частот обоих генераторов и с амплитудой, могущей и не иметь аварийных размеров, на которые защита, след., не ответит.
        И это приведет, напр., только к тому, что лампы, подключенные к общему проводу будут повышать или понижать свою яркость более или менее часто и  интенсивно; что, в


        8 стр.
сущности, тоже аварийный режим.
	Все сказанное поясняется такими картинками (причем я для простоты беру однофазные генераторы):
                                           Нормальная работа:

[ электрическая схема ]

Здесь Г – генер.,
Н – нагрузка с сопр. R
r1 – сопротивление  одного из проводов линии
(второй считаем  r2=0, поскольку он нас не интересует)  r ‹‹R


Совершенно невозможная работа (при отсутствии синхронизации):

[ электрическая схема ]  
Работа, хоть и аварийная, но (в некоторых случаях) возможная длительно. При этом  нагрузки обоих генер. работают под напряжением с пульсирующей амплитудой.



[ электрическая схема ]  
                                             Здесь 
ОА – общий участок провода обоих систем, с сопротивл. r1
	


        9 стр.
        Последний случай – вещь не отвлеченная, не из задачника, а самая практическая, в условиях наших запутанных сетей. Дело в том, что при выделении части нагрузки [ от - зачеркнуто] большой станции для передачи ее маленькой, пришлось остановиться на световой нагрузке, как более спокойной. А световые сети у нас делались так, что часто для точек в новых направлениях от станции тянулись отдельно только фазные провода, а нулевой «подтягивался» откуда-нибудь поблизости от уже существующих линий – для экономии проводов и работы: 

[ рисунок ]

       Поэтому, когда решили часть таких линий посадить на новую ст., то довольствоваться старым нулем уже было невозможно – это был бы последний из разобранных выше случаев. Надо было бы тянуть туда свой нуль от новой ст., чтобы лампы не мигали или, даже, не перегорали.


        10 стр.
Но тут нашлись сомневающиеся в том, что и «свой» нулевой провод устранит мигание, потому, якобы, что у станций-то нули все равно объединены (общая заземленная нейтраль), т. е. что поскольку у нас схема получится не такая, [электрическая схема], а такая [электрическая схема], то, дескать «поскольку общий нуль» и картина, де, будет та же, что при схеме III: 

[ электрическая схема ]  
И [ дока - зачеркнуто] убедить, что                общая точка (а не общий токоведущий провод) контуров обеих станций не играет никакой роли, не удалось
до того самого момента, пока не было выполнено все на практике и мигание не прекратилось.
 [ Все то же нежелание - зачеркнуто]
И – что самое смешное – сомневающиеся утверждали, что и


        11 стр.
в схеме III все неприятности происходят не от того, что имеется общий участок АВ, а уже от того, что есть одна общая точка А, хотя, помимо рассуждений на пальцах, и строгое-то решение вопроса требует пяти минут (для [ одн - зачеркнуто] мгновенных значений токов в однофазной системе) решения системы 2-х ур-ий с 2-мы неизвестными. И странно, что для убеждения в этом не чуждых технике людей понадобилось спорить 3 дня и поставить перед фактом.
        Когда все сии и иные разговорные и практические трудности были пройдены и станции (31-го) стали работать вполне удовлетворительно, нам [ надо было - зачеркнуто] пришлось заняться профил. рем. нашего генератора что и завершило вчера вечером нашу страду – и в самое время, т. к., как я уже упомянул, Н.* был близок к обмороку. Я теперь думаю все же до-


        

        12 стр.
биться их  II-ной работы, хоть кит и боится всяких попыток. В этом отношении Б. Г.* был незаменим – у него большой запас трезвого спокойствия и способности разумного риска, если такой термин вообще допустим.
        Он получил прекрасный новогодний подарок – дело его прекращено. Вряд ли когда-нибудь и кто-нибудь получал более ценный. И я за него очень рад.
	Я, все-таки, тоже немножко уморился, и [вчера - зачеркнуто] сегодня, придя в час ночи, сразу заснул, а утром отправился к Г. Я.* и там тоже лихо проспал с 9-ти до часу. И в предыд. дни мне все снились переключения, синхронизации, автоматы и схемы коммутаций. Зато сегодня не снилось уже ничего.
        Да, из новогодних писем я не  


        13 стр.
отправил только т. Леле*, т. к. ее последнего адреса я не помню, а книжицу с этим адресом у меня утащили недавно вместе с пиджачишком (и последним письмом т. О.*, куда она, вдобавок, положила еще, неизвестно зачем, мою фотокарточку из еще школьных лет. Т. ч. вложу к тебе – ты отправь, а адрес мне напиши, если у тебя есть (д. быть на ее открытках мне).    
        На днях я получил письмо от Нинки*, и с письмецом от Аленки* в нем. Нинкино* положение очень плохо – у нее, все-таки, открылся туберкулезный процесс, а в отпуск она не ушла и неизвестно когда собирается. Я напишу ей завтра. Дома много хлопот – чернавка их очень плоха и ленива, и к Ленке* недружелюбна. И вообще неприятности домашнего происхождения. На работу ходит


        14 стр.
с to . все это очень скверно. [  Д - зачеркнуто] Может-быть и здесь, в ее невнимании к себе, играет роль принцип «пусть мне хуже», но, все равно, это  [ дел - зачеркнуто] не уменьшает за нее тревоги. Жаль мне ее, и жаль, что не умеет она иначе, и что Олег* не может к ней приноровиться и наставить ее на путь истины. Ты будешь у нее на дне рожденья?  Или у вас как раз будет поход? Тогда, может, зайдешь к ним до отъезда, Свет?
	Аленкино* письмецо меня немного удивило своей, [ все-таки - зачеркнуто] действительно, очень уж [ больш - зачеркнуто] яркой детскостью. В 4-м классе у нас, не говоря уже о мальчишках, которые делали приемники и спорили об отвлеченных проблемах – пусть и в [нрзб, зачеркнуто] малую меру своего ума – 



        15 стр.
но и девченки, по крайней мере наиболее умные, о которых я могу вспоминать только наблюдения со стороны, без близкого знания их интересов – казались гораздо развитее и говорили более взрослым языком. Так что мое заочное впечатление совпадает с твоим непосредственным.
        Милое Светлое, мне еще бог знает сколько надо тебе рассказать, а времени уже много.
        Недавно [бы - зачеркнуто] благодаря нашим идиотским телефонам, [ вышло - зачеркнуто] получилось очень нехорошо при разговоре с Л.*: она, позвонив, спросила, нет ли у меня денег (она иногда брала у нас, и всегда возвращала), и я только успел ответить, что нет, но не успел досказать, что на днях смогу [ до - зачеркнуто] ей достать, как нас разъединили, и я 15 минут


        16 стр.
не мог добиться их коммутатора, а потом никто там не подошел. Она наверняка подумала, что я бросил трубку в ответ на ее просьбу.
	[ Вот - зачеркнуто] На этом я сегодня кончу, Светинь. А про кочегара, наших котов, «рационализатора», К. С.* и другое – я уж в следующий раз.
Будь здорово.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
