        1 стр.
                                                                                6. III. 52. 
                                                                                 [ без № ]

         Лешка* едет, мои вам приветы везет, но довезет ли?
         Подробности с ним. Выедет он числа одиннадцатого или 12-го, когда у вас будет – рассчитывай. Если зайдет, то вечером, после 6-ти.
         Варенье подойдет клубничное, чай грузинский, обращение домашнее.
		
                  Будьте здоровы, Светлые.




