        1 стр.                                                           
                                                                    16. V -  [нрзб]. 52.   22.

        Милые Светлые, ныне 16-е и писать Вам нужно на Свердловск, по Вашим расчетам, что я и делаю. Сижу у Г. Я.*, что со мной теперь бывает крайне редко, из-за трудности урегулирования времени и места по желанию.
        Все у меня в прежнем положении и порядке. Намерение остаться в рамках «штатной должности» у меня провалилось, т. к. трудно очень противиться соблазну интересной работы, он всегда у меня пересиливает все другие соображения, даже отвращение к пресмыкающимся. [ зачеркнуто, не читается ]  Это подтверждает, что мне удастся смотреть на последних только как на природное явление, - вот и нашел себе одно оправдание.


        2 стр.
Правда, и Второе еще есть: [ зачеркнуто, не читается ] даже Н.* не протестует, что я и его совратил на этот путь. След., мне не так уж и предосудительно. А речь идет о предварительном наброске желательной нам схемы проекта эл. оборудования новой ст., к-рым мы должны заняться вместе с новым инж. и шефом (последний, конечно, только для кворума, по должности)
       Глуп он все же несносно, и говорить с ним по деловым вопросам – мученье – логика сумасшедшего, знания (в нашей части) убогие, обратно пропорциональные желанию «себя показать», и в результате надо минимум 30-40 минут натаскивать его на «рациональное зерно», чтобы он, наконец, утомившись увертываться, все таки его склюнул [ в  редакции  - зачеркнуто ] и сказал бы от своего имени: «Я предлагаю…».
       Пустослов великий; достойную


       3 стр.
компанию ему составляет И. З.*, к-рый еще более противоречив и нелогичен, и «беседа» с ними меня за час вымочаливает до мякины. Бр-р. Завтра я должен договориться с новым дядькой о времени наших занятий и завтра же, наверно, к ним приступить. Хорошо было бы нам сначала подработать все втроем, без рептилии т. к. он только мешать будет, а потом уже с ним «согласовывать»
      Сегодня он выкинул еще одну мелкую гадость – по отн. к новому дядьке, которая правда стоила [ ему  - зачеркнуто ] последнему только лишнего километра ходьбы. Для него это, однако, значительно, т. к. правая нога у него, начиная с самого бедра, заменена протезом, и лет ему за 50 и мне его жаль. Все дело в том, что Б.* перед отъездом сумел провести приказом независимость своей должности от репт., и дядька


        

        4 стр.
сам себе голова, благодаря этому, Р. же, по-прежнему, хочет подчинить его себе по 2-м причинам – спихнуть с себя непосредств. ответственность за эл. часть ст., - раз, и при этом пользоваться лаврами, как старший нач., за наведение и поддержание порядка в сетях – за что дядька уже принялся с умом и толком – два.
       Исходя из этого, пр. строит свою тактику так, чтобы д. чувствовал [все  - зачеркнуто] постоянное неудобство от своей самостоятельности; он препятствует тихо, где может, его начинаниям, [ когда   - зачеркнуто] и вынуждает его итти себя просить (как было сегодня), манежит его не говоря ни да, ни нет, отменяет свои собств. [ согла  - зачеркнуто ] решения, сочиняя самые наглые небылицы для мотивировки своего двурушничества и


        5 стр.
наивно полагает, что никто ничего не замечает. И вынуждает и И З* плясать под свою дудку. (Что тот, кажется, делает без угрызений самолюбия и совести. Ну, эта моя реплика не в счет – ему можно сделать скидку на глупость и на положение между минимум двух огней, так что я по-прежнему в целом отношусь к нему хорошо, и это не должно тебя дезориентировать)
       Вот и все наши последние сплетни.
       У Н.* в животноводстве опять очередное пополнение, что несколько подняло его настроение, совсем сникшее после гибели 9и крольчат за 4 дня -  [ зачеркнуто, не читается ]  на мои взгляд, последствие грязи (Н.*, похоже, считал, что основной уход за зверьми заключается в том, чтобы их с умилением гладить) и,


        6 стр.
может быть также грязного корма (прошлогодней травы из-под снега, к-рую, оказывается, давал его компаньон), а заодно и уже описанной тебе 50-градусной бани. Теперь снова возродились надежды на обильное поголовье; поскольку он уже горьким опытом научен, то оснований для этих надежд больше.
       Весна у нас повторяет здешний 46й  год. Только тогда у меня было значительно более ей созвучное настроение. Много, все-таки воды утекло с тех пор. И не хотелось бы мне ту весну [ пережить  - зачеркнуто] перечувствовать вторично.
       Никак не напишу ни Нинке*, (твое письмо о ней я получил), ни д. Н.*; Тольке* написал, и, дней 10 назад, Любке* (Его день рождения был вчера.). Дорогой,  негодный  Любка*, упрямый дуралей и замечатель-


        7 стр.
ный умница. Трудно выправиться человеку, попавшему под трактор. (Это, м. п., его сравнение. Как-то он мне рассказывал о своем первом впечатлении от меня: «Вот, думаю, этого мужичка переехало трактором». Но потом мы с ним сошлись на том, что я, все-таки, побывал только под легковой автомашиной).
       Ну, я что-то очень много пишу сегодня.
     
               Будь здорово, Светлое, милое.
                      Хорошее ты.

