1л.

В путь-дорожку дальнюю
Скоро нас отправят,
В лагеря далекие, в дальние края.
Прощайте родные, прощайте знакомые,
Прощай ты, любимая Москва
   Улицами темными
   Милыми, знакомыми
Мчит нас черный ворон по родной Москве.
Покидая город свой шлем привет прощальный
Мы, Москва, последний раз тебе.
Здравствуйте, вагончики,
Здравствуй, путь неведомый,
Уезжаем мы на долгие года,
За окном решетчатым
Замелькали медленно
Подмосковные деревни и поля.
   Где ж ты, друг далекий
   Где ж ты, друг любимый,
   Скоро ли придется свидеться с тобой?
   Сердце мне гадает-

обратная сторона 1л.

   Мы еще увидимся
   И поспорим с жестокою судьбой!

                       -----
январь 1938 года

пели в этапе на Урал. Сочинила Вера, студентка Консерватории Московской в Новинской тюрьме, перед отправкой в этап.

Песня 1937г.
