                                                               Софе и Дифе

СЕВЕРНЫЙ СОНЕТ

Скорей бы вам преодолеть все рифы!
Тем будут радостней огни Москвы.
В каких широтах плаваете вы?
Кто правит парусом? Наверно, Дифа?

Конечно, жизнь не греческие мифы.
Она в решеньях трезвой головы
И в хлопотах мучительных, увы,
Но увенчаются дела на диво.

Что до меня, то тяготит удущье,
Приятелей/ в кавычках/ равнодущье
Где сердце Северного-светлый свет?!

Ужель, что было, не осталось с нами?-
Пусть снова сотканное кровью знамя
Сияет дружбою подпольных лет!

Леонид Нежданов.

Москва,июль
1957г.


                           
