12 июня 1942г.
Написано карандашом печатными буквами.

1л.

Дорогая мамочка!
Посылаю тебе еще одно письмо в надежде получить ответ, который я жду уже целый месяц. Чем объяснить, что вы не пишете, после февральского письма я, правда изменил адрес, но постарался сообщить новый. Пишу его еще раз.

Молотовская область.
Соликамский район
Боровск п/я №209 Мне
Сейчас вышел из больницы, где был еще раз. Самочувствие паршивое. Страшная слабость. Но работать надо, дабы, как-нибудь поддержаться. Трудно, но ничего не поделаешь. Видишь, как пишу, потому что быстро прописью, рука совершенно отказывается. Мамочка если возможно, что-нибудь прислать из барахла на все части теба буквально, ибо я «гол как сокол». Хожу черт знает в чем, поэтому из хороших мест просят удалиться.

обратная сторона 1л.

Я думаю, что вещевые посылки разрешены, по крайней мере здесь получают и из довольно далеких мест. Как живете?, как положение у вас вообще? Напишите подробно, а самое главное, как можно скорее, в этом вся суть. Если можно из продуктов, то и разговору быть не может, но наврятли разрешат. Здесь правда приходят единичные посылки, может с особого разрешения!?
Вы пишете в основном только через Женю. От тебя мамочка я давно ничего не получал, Женя пишет чаще. Напиши ты подробно и обо всем и всех. В общем лишь бы у вас было ве благополучно, остальное чепуха. Поэтому жду скорейшего и подробнейшего ответа.
Целую всех                                          Юрий
                   Вы напишите
по письму каждая.
