Февраль 1942 года
написано карандашом

1л.

Здравствуй дорогая мамочка и Жекуся!
Посылаю вам второе письмо уже после некоторых событий с надеждой получить ответ, а получу ли ?? не знаю. Одновременно посылаю открытку теткам в Москву. Может быть они мне сообщат где вы все, живы ли здоровы? Я откровенно говоря одной ногой на том свете, понимай это мамуся со всех точек зрения, а тут эти события окончательно переворачивают все вверх дном. Мамочка и Женя большая просьба. Первое: скорейшая присылка письма-любой весточки от  вас; только теперь я начинаю понимать житье б/рода и племени. Второе: если есть возможность посылки пришлите. Здесь получали уже

обратная сторона 1л.

в декабре и январе ( из Астрахани, Чкалова ) - значит принципиально они разрешены. В первую очередь что-нибудь жировое и рыбьего жира курева вне закона, а в общем все до сухарей включительно, конвертов, открыток, простых карандашей, а также засахаренного варенья. В последнее время ты мне присылала — недостаточно засахаренное.
Если есть возможность посылки барахла то пришлите ( ботинки болотные, верхних рубашек, брюки для лагеря и т. д. пояс. ). В общем что лучше подходит и к чему есть возможность доставания и присылки. Хочется вас всех увидеть, но не знаю удастся или нет? Пока самого лучшего, целую всех крепко, девочку в особенности. Жду ответа.
Юрий   Адрес тот же

