5 мая 1942г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуй милая мамочка!
Наконец-то могу тебе написать более подробно про себя. Сейчас вышел из лазарета — случилось опять воспаление легких но уже в тяжелой форме. В общей сложности я пролежал 2,5 месяца, в особенности плохо было половину марта и апрель. Пишу так, потому что лучше и тверже не могу держать карандаша. Нахожусь сейчас на отдыхе — на какое время не знаю, ослабел. Мамочка скандал — буквально нечего надеть ни на ноги, на на голову и т. д. Пришли — подбери что-нибудь. Если разрешают продуктовые посылки и есть возможность кое-что достать, а также курево, то и это. Сейчас мой адрес другой, по этому новому адресу я тебе послал уже одно письмо. Это второе. Раньше не

обратная сторона 1л.

написать из-за болезни. 1 1/2 месяца 39-40-40,5 и т. д. Здорово ослабел, худой как скелет, вот и все. Теперь о вас. Как живете дорогие? Кроме Жениного письма, которое я получил давно, больше ничего нет. Возможно есть на старый адрес. Лишь бы туда не попала посылка, если вам удалось ее выслать. Дело пропащее тогда, во всяком случае канительное. Мамочка жду ответа и как можно скорее, с подробным описанием всего. Мой адрес: Молотовская область Соликамский район.  Усть -Боровск п/я 209 Мне. Пока самого лучшего. Привет Жекусе, старой, Светке. Где Володя? Привет  остальным.
               Юрий                     5/5 42г.
