23 февраля 1942г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуйте дорогие мои.
Мамочка Женя, Светка и Старая. Наконец-то 20/2 с/г получил ваше письмо от 4/1 с/г. Вот эту радость вы действительно не можете представить. Ведь окончательно я подумал, что со всеми событиями вас уже на старом месте нет. Это я подумал еще подтверждается здесь одним возвращенным письмом из Ростова и т. д. Столько времени не иметь от вас никакой вести и вдруг мамуся, Жека — это надо быть на моем месте и прочувствовать всю эту радость. Я живу, что называется еле душа в теле. Не хочу расписывать особен-

обратная сторона 1л.

но на эту тему, дабы не расстраиваться и вас всех не расстраивать. Лишь бы только дотянуть до вешних дней, как говорят. Жекуся здесь получены посылки в ноябре, декабре, январе из Шахт, последняя из Астрахани. Значит принципиально запрета нет, хотя может быть на местах. Что прислать вы уже знаете, про махорку, табак, папиросы Жекуся не забудь, что-нибудь из барахла, варенья засахаренного- постарайтесь как следует упаковать. В 1-х числах февраля я послал еще вам письмо, в Москву — теткам, не получая так долго ответы. Конверт еще раньше выменял на хлеб, посылал в нем, а марку получил только одну .Целую всех вас крепко, раскрепко. Ответьте как можно скорее. Юрий.
23/2 42г.
