10 мая 1942г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуй дорогая Жекуся!
Прости за долгое молчание, но сама понимаешь всю сложность ситуации в данный момент Потом меня все время мучила болезнь. Я уже еле хожу около 3-х месяцев. Сейчас только что перенес воспаление легких. Ослаб и исхудал до последней степени. Кроме того Жекуся, как говорится, «гол как сокол» Ну буквально на меня страшно смотреть, ни на руках, ни на ногах.
Поэтому сестричка без дальнейших околесиц начинаю с просьб присылки этого и вообще всего остального плюс курение. За почерк извини но еле двигаю руками. В общем не знаю к чему я приду. Не повезло, так не повезло, ну буквально во всем, 1) с этапом в Усольлаг, с болезнью.

обратная сторона 1л.

Единственное радостное событие это я попал в старый лагерь, куда был этапирован в 1938 году. Много осталось старых знакомых и по лагерю и по работе уже одно, это подняло настроение. В общем что пришлось пережить за этот год, того не пришлось видеть за все предыдущие. Но в общем все осталось позади, болезнь со мною. В общем Жекуся исполни насколько возможно мою просьбу. Адрес Молотовская обл. Соликамский район. Усть — Боровск п/я 209 Мне. Целую, Жекуся желаю девочка самого лучшего Привет всем. Юра
                                                             10/5 с/г
Напиши как можно скорее.
