21 июня 1942г.

1л.

Женичка дорогая!
Получил твое письмо от 16/5 42 года 23/6 с/г. Ведь после январского — это первый ответ от вас. Ведь я отчаялся было совсем ответ получить. Пока жив и здоров, хотя насчет последнего понятие растяжимое. Очень часто освобожден от работы ввиду слабости и низкой температуры. Вот поэтому-то я и прошу вас о маленькой поддержке. Дальше ты пишешь насчет посылки ( 700-800 )гр. Это безнадежный вариант ибо здесь купить ничего нельзя и ни за какие деньги. 1 кгр хлеба стоит — 50 руб. Оборван я здорово. Ботинок коричневых не надо, они здесь пропадут. Там нельзя дос-

обратная сторона 1л.

тать, что-нибудь погрубее. Плохо насчет брюк, рубашек, ничего не имею теплого. Вообще скандал международный. Хожу если бы ты увидела, то был бы «смех сквозь смех». Теперь насчет посылок. Они получаются, правда не массовом порядке. 20/6 с/г Здесь бухгалтер из Ростова Исаев получил. Так что, видимо есть знакомство в соответствующих местах — все в порядке. Нет- значит нет. Ну а обо мне довольно. Во всех письмах я прошу вас нписать подробнее о себе, и никакого ответа. Надеюсь, что теперь получу ее. Пока. Самого лучшего. Целую всех крепко.

2л.

Попроси написать маму, а то от нее я давно не получал ничего.

Мой самый точный адрес
Молотовская область
Соликамский район
Боровск      п/я № 209
Мне

Жду как можно скорее и подробно.
