1 февраля 1942г.
Почтовая карточка

г. Москва 
Ул. Каляева № 34 кв.19
Вере Гаврииловне Брюккер
( Надежде Гаврииловне Поликарповой )

Молотовская обл. г. Соликамск п/я 244/9 Арнольдов Ю.В.
[написано карандашом]
                                                                                        
                                                                                                                     1/2
Здравствуйте дорогие тетя Вера и Надя!
Пишу вам в минуту крайней необходимости. Я в настоящее время на полпути к тому свету и не имею никаких сведений про своих. С вашей стороны связаться с ними , а потом написать мне, я думаю легче, о чем вас и прошу. С другой стороны если есть возможность присылки кое-чего из теплых вещей курева, чего-нибудь съестного пришлите. Принципиально посылки не запрещены, здесь недавно получали. Не знаю увижу ли я кого-нибудь из вас? Просьба написать как можно скорее. Юрий.
Адрес Молотовская область г.Соликамск п/я 244/9
Арнольдову Ю.В.
Как можно скорее.
