	№ 70							08/XII - 47


1 стр.
Свет, славный, Светик, не могу я что-то последние дни письма писать. Чтобы войти в русло, хоть о погоде начну, вопреки традициям, по которым это в конце делать полагается. Морозы у нас стоят трескучие – все ниже -30. На станции сидим в тепле, но не в жаре, как бывало обычно в морозы – Богданов*, наконец, наладил паротравители и клапана, т. ч. принудительного парового отопления у нас теперь нет. Компанию мою на станции разделяет Олег* – все шероховатости его перехода были 3-го сглажены и он водворился у нас – и на станции, и в бараке. Неожиданно для [нас – зачеркнуто] меня кандидатура его вызвала враждебную оппозицию (по причинам не технически-специальным, а личным), и пришлось мне почти в единственном числе ее отстаивать. Симпатичен он мне тем, что свое последнее он отдаст человеку, ему небезразличному.
	Особая возня на станции кончилась; новый начальник знаком нам давно, спокоен, рассудителен. Возбудитель снова в переделку пошел, и опять мы с Любомиром* дол-


2 стр.
жны свои конструктивные предложения вносить. Будет ли это на сей раз лучший результат иметь? С мехцехом мы всё не в ладах, и с Глебом* на его территории всегда в контрах по вопросам качества.
	Два последних дня занимался на работе тем что демонстрировал широкой публике собственную глупость. Занятие не очень почтенное, но что поделать. Одно утешение, что оба раза выступал в дуэте с Богдановым* и славу по-братски мы делим пополам. Вчера оставили с ним весь комбинат без света минуты на 4, а сегодня сгубили термометр Г. Я.* при попытке измерить  t в дымоходе. Сегодня вдвое позорнее, чем вчера, ибо я предвидел возможный финал, но положился на авось. С таким же основанием можно было надеяться, что, спрыгнув с крыши не полетишь вниз и не упадишь на землю.
	Сейчас пока новых глупостей на горизонте нет и Богданов* мирно излагает мне свое житие, технические идеи и жизненную философию. Во многих


3 стр.
пунктах она с моей созвучна, хоть часто я и не соглашаюсь с отдельными взглядами, но не спорю, а слушаю молча. Спорю я вообще только с Любкой*, и побит бываю им часто. Любка* – это голова. А Богданов* рассказывает хорошо и рассказать ему есть о чем. Вспомнил жену – после суда ее увидел на улице – она ждала его. «Ну, увидела меня, -  реветь. Ишь ты, думаю, сказать что нибудь надо бабе. «Вот что, говорю (конвой остановился на минутку), ты, Варя, постарайся понемножку перестать плакать. Срок мне большой дали. Так что ты не жди и жизнь свою без меня устраивай» - И в самом деле, ведь когда меня к 10 годам приговорили, ее-то не приговорили меня 10 лет ждать!» Очень хорошо сказано и правильно. «Если хорошо постараться (- это уже комментарий теперешний, а не его ей тогдашние слова) – то, правда, хоть и с трудом, может, и не сразу – а можно и плакать перестать и улыбаться начать по новому. И жить тогда проще и спокойней и яснее, чем так – на дороге стоять


4 стр.
да в туман смотреть. [нрзб – зачеркнуто] А за туманом-то, может, ничего и не будет. Так что надо сразу в дом итти».
	Карьера местного мага по ремонту перегоревших лампочек окончилась, еле начавшись. Обнаглел уж очень, продавая авансом свою работу, а заодно и опилки вместо муки. Попотчевали его покупатели сапогами, выгнали из барака на мороз, на малую толику времени. А потом и техническую аферу его разоблачили и услали из электрогруппы на волю божью. Слишком уж он беззастенчиво-глупо нахальничал.
	15-го Андрюшкин* день рожденья. Нинке* я бы еще что-нибудь написал, да и то подумал бы. А теперь Олежка* один там и писать некуда.
	Шура* написала мне на другой день после твоего приезда. Спасибо ей и привет. Одновременно открытка от Лели* пришла. Очень ты ей понравилась.
	Всего тебе самого лучшего, Свете. Ирине* привет.
						Л.
В адресе пиши «Лесокомбинат» - так надежнее: Коми АССР, ст. Печора, Лесокомбинат, 274/11 - Б.
А посылки, Свет, не надо пока – тезка приедет, ему пришлешь обещанные. А у меня пока ни в чем дефицита нет.
