
№ 13							Печора, 16 – 02 -47


1 стр.
Свете мое, ну, ведь, право же нет никакого повода и никакой темы для письма, но захотелось вот что-нибудь, кому-нибудь написать, а потом оказалось, что вовсе не кому-нибудь, а тебе. Так что терпи уж. Облачайся в свою оптику и зри через нее в корень настроения, желания, глупой беспомощности перед воспоминанием Вашей физии, и всей той душевной неразберихи, коею в строчках письма можно только угадать, а не увидеть. Светище ты, Светланка. Писать тебе надо, пожалуй, начиная с требования не писать мне вовсе (Боже!) до тех пор, пока ты, отложив в сторону все попечения, наконец, не сходишь к медицине


2 стр.
по поводу своей температуры. И, Свете, ты ведь не такой уж «злобный, черный Свет» чтобы мучить меня своим молчанием слишком долго, верно?
	Нинка* в своем последнем письме прислала мне стишок Михалкова про деда и корову, которую он не мог продать, ибо очень добросовестно ее грехи выкладывал покупателям, и которую потом не захотел продавать, когда сердобольный парень так расхвалил ее покупателю, что сам старик поверил, что она – клад. Вот, Нинка*, небось, и не подозревает, что мне эту корову хочется к их семейной жизни примерить – да нет у меня риторической жилки. А Олежка*, как-никак, не корова жех  и его хвалить ведь с большим основанием можно, как ты и советовала. Я попробовал, да вышло в гомеопа-

(х В худшем случае – не шибко уклюжий телок.)

3 стр.
тической дозе, боялся пересолить.
	А на станции у нас опять свинство. Все делается, не как надо, и всем это все равно. Пока нет неполадок, это незаметно, а когда они, в силу общей постановки, неизбежно появляются, то остается только молча злиться, так как никакие высказывания не помогают; а на высказывающегося смотрят, как на досадного чудака. Любомир* уже стяжал себе эту печальную славу, помаленьку начинаю приобретать ее и я.
	Протекает крыша, и щитовые устройства от воды портятся, цеха простаивают, но распорядиться по нашему требованию о ремонте (получасовом) никому из начальников, бушующих по поводу недовыполнения плана, нехватает духу. Пустяковую переделку шкива на генераторе, избавляющую от поминутных неполадок, тоже никто не распорядится сделать, хотя необходимость ее всем ясна. Приказать сшивать ремни (приводные) по-человечески тоже


4 стр.
начальники почему-то не могут; они рвутся – опять простой. Добыть необходимый материал для этого (и другого) и вовсе кажется начальству немыслимым, хотя в частном порядке некоторые «чудаки-болельщики» добывают его для производства за свой счет без особых трудов. Но, в общем, я тоже стараюсь отучить себя от слишком живых реакций на весь этот кабак, все равно ни к чему не приводит, кроме что сам вдруг виноватым оказываешься – надо же виноватым кому-нибудь быть.
	О! Свете, говорят мне в пришедшей почте тоже письмо одно есть. Если так, то завтра, т. е. сегодня уже, и Ваш голос, может быть, услышим. «Значит, нам благодарить остается небо»1 , и почту, ну и Вас заодно.
	Всего, всего тебе. Приветы маме и папе, и всем другам нашим – со чадами и без оных.
				Л.
