1 стр.							

14 – 11 - 47  № - пока не знаю  (67)



Вся эта эпопея началась 6-го, но зародилась несколько раньше. В хронологическом порядке ее описывать не имеет смысла, а суть ее можно резюмировать словами – недомыслие со взломом. Конкретно, дело в том, что стараниями и идеями Ал.* и начальника мехцеха Григорьева* (см. обиду на синус и неотремонтированный стол для жены нашего машиниста) один из наших генераторов на 120  kw всерьез и надолго, мало не навсегда, выведен из строя. Вся история еще не закончена, конец, м. б., будет в судебных протоколах (а м. б. и нет – здесь в этом отношении несколько сквозь пальцы смотрят), но пока она стоила нам с Любомиром* 8 суток непрерывной работы со спаньем не дольше 4-х часов в сутки (и работы обидной, в бесцельности или прямой вредности к-рой нет сомненья) и столько же времени озлобления на мехцех


2 стр.
и на А.* лично. И, хоть я и очень отходчив, но тут, кажется, это продержится еще долго, а уверенность в том что А.* безусловный чурбан в вопросах электротехники и техники вообще останется всегда. Ай-яй-яй, чего наделали, идиоты!
	Если тебе покажется скучно, не читай вовсе этого письма дальше, Светик. И я сейчас пожму твою лапу, пожелаю тебе спокойной ночи, поздравлю еще раз задним числом Шуру*; хотел я 11/ХI написать тебе в этот день пару слов, да во всем этом сумбуре только сегодня спросил о числе, и с удивлением узнал, что уже 14-е.
	Получил твои путевые до 60го из Еревана, одно – 56-е (3е дорожное) не дошло (следующее за сообщением о встречах с Т. и С.); получил маленькую записку от Е. А.*, письмо от т. К*, Олежки*, открытку от Лели* от 16/ХI, и не ответил ни на нее ни на приписку в твоем письме от 24, и как и на все остальные письма. Сегодня


3 стр.
первый день, что я проспал 8 часов и после 5 часов веч. остался в бараке и могу заняться чем хочу.
	Итак, скучная повесть о технике, которая вместе с кадрами как известно решает всё1 [нрзб – зачеркнуто] и о том как люди ее «решают» - (по аналогии: «собрались мужички с топориками и порешили барина»), повесть, кою тебе читать не обязательно, (это глупая фраза – собственно, и все вообще мои письма тебе читать тоже не обязательно) кою мне написать нужно просто чб выболтаться.
	Почти все системы генераторов переменного тока имеют якорь возбудителя (т. е. динамо пост. т., дающей ток намагничивания в электромагниты ротора генератора) на одном валу с ротором генератора; [ нарисован чертеж]
	Корпус возбудителя с магнитной станиной и обмотками ее может быть отделен от корпуса генератора, якорь возб. обычно насажен на [(вал – зачеркнуто] общий сплошной вал ротора генератора и возбудителя, и хорошо уравновешен («сбалансирован») на нем. При разборке


4 стр.
якорь легко спрессовывается (снимается) с вала.
	Генератор Баранчинского завода2, (начавшего выпускать их во время войны в силу нивесть каких причуд туземных конструкторов имеет якорь возбуждения не насаживающимся на продолжение вала ротора, а пригоняемым ему встык. Он свинчивается при этом с ним помощью флянца с болтами; [здесь чертеж]

	Поскольку при таком способе крепления почти невозможно точно совместить оси якоря и ротора, первый всегда немного «бьет» - оказывается плохо сбалансированным и это при 750 оборотах в минуту дает на шарикоподшипник ротора большую динамическую нагрузку, разбивающую его после нескольких месяцев работы. (Срок службы подш. – неск. лет). У нас так полетели уже 2 подшипника за 7 мес.
	Конструкция, что и говорить – 


5 стр.
дерьмо, особенно если еще учесть ее выполнение, при котором ни одного болта или гайки не доберешься никаким стандартным ключом, и прочие дефекты. И переделать такую штуку – идея благая, особенно, если переделать с учетом всех необх. требований, выявившихся в процессе годовой работы. Такую идею надо вынашивать, обдумывать, конструктивно оформлять и обсуждать по кр. мере месяц, «обсасывая» каждую деталь, и еще месяц ее выполнять (при умелости и средствах нашего мехцеха скорее они не сделали бы, ибо делать надо тщательно – тут играют роль не только десятые, но и сотые миллиметра), а потом пару дней подгонять и регулировать. А если делать быстрее – то 2 последние стадии – выполнение и наладку – надо производить не нашему мехцеху, а Ц.Р.М. (центр. рем. маст.) в Печоре, где оборудование хорошее.
	И вот Ал-чу* за неделю до праздников загорелось – переделать! Идея простая – отнять корпус возбудителя от генератора и установить его отдельно,


6 стр.
посадить якорь на самост. вал. [и соеди – зачеркнуто] На валу генератора поставить шкивок, там где привертывался якорь, на якоре – второй такой же, и соединив их ремнем получим желаемое: на флянце будет сидеть теперь легкий (5-6 кг) шкивок и токосъемные кольца вместо 70 кг-ного якоря, его легко отбалансировать, и подшипник будет цел. А якорь в статоре возбудителя будет на двух самост. подшипниках на полу.
	В принципе просто и не ново – многие генераторы так и возбуждаются от отдельной динамомашины. И А.* считает, что подумано – значит сделано; он обращается к Григорьеву*, к-рый самоуверенно берется это конструктивно оформить и сделать за 3 дня праздников без всякой предварительной подготовки. А.* не считает нужным даже предупре-


7 стр.
дить нас, дежурных электриков, о своем намерении, а нам, как никак, придется с новой конструкцией работать, и старую мы знаем лучше него, все ее дефекты и достоинства. И если уж не за советом или мнением, то с предупреждением стоило бы к нам обратиться. Однако он ограничивается тем, что 4 /ХI просит сказать ему, какой материал может потребоваться для переделки токосъемных колец. Это – косвенное предложение дать их новую конструкцию или полная неграмотность? Ибо, если ты инженер-электрик, то должен знать, что для этого нужна сталь, изоляция и латунь, какие – тебе видней, ты знаешь что есть на складе здесь и в ЦРМ; так что это, видимо, просьба о конструкции.
	Мы сидим с Любкой* целый день и разрабатываем ее до последней нитки на изоляции в расчете на имеющийся материал и приходим к уверенности, что хотя это капля по ср. со всем морем переделки, затеянной патроном, но на нее мехцех затратит 2 дня


8 стр.
и, если не стоять у них над душой то сделает кое-как, т.е. в электрическом отношении негодно, после этого если они сделают все-таки хорошо еще полдня нам надо на сборку и пригонку, а перед этим, нам же, полдня – на подготовку материала. Конструкция наша А.* не нравится – у него более «смелые» идеи, одна нелепее другой, и мне дико, как он решается их выпаливать. Все их приводить ни к чему; одна характеризует все его творчество во всей эпопее в целом. Вот. Задача: укрепить наглухо 2 стальных кольца на стальном валу так чтобы они сидели прочно и были бы хорошо изолированы друг от друга и от вала: [здесь чертеж]
Материал изоляции у нас почти исключ. бумага и шеллак, а кольца при работе могут нагреваться до 100-200.
	Решение Ал-ча*: обернуть вал неск. слоями прошеллаченной бумаги до толщины неск. > внутр. диам. колец, потом кольца накалить (!), они расширятся, надеть


9 стр.
их на бумагу; остыв, они ее сожмут и сядут прочно! И стоило страшного труда убедить его, что если даже кольца при этом не сожгут ее, то остаточное усилие [при – зачеркнуто] по сжатии бумаги [останется – зачеркнуто] будет ничтожным – бумага промнется и кольца не будут держаться  прочно.
	Вот в таком стиле все «решения» его и Григорьева* – непродуманные, грубо ошибочные сделанные наспех и идущие наперекор всем общепринятым техническим условиям.
	Если почти всегда за искл. особых случаев вал делается сплошным, лежащим своими концами в подшипниках, то у Г.* и А.* он из двух половинок, стянутых сквозным болтом и потому вместо прямого он получился коленчатым [здесь рисунок], выворачивает подшипники, а сидящий на нем якорь цепляет за железо статора и не может быть отрегулирован. Шкив во всем


10 стр.
мире почти всегда делается вне подшипника, консолью, для удобства надевания ремня, у Гр.* он внутри и ремень надо сшивать предварительно продев под вал. Общее оформление грубое, везде сварка, тьма всяких прокладок и прочей «липы». И таких ляпсусов – бездна. Единственная деталь работающая безупречно механически и электрически – наши с Любкой* кольца, имеющие сопротивление 1,5 М вместо требуемых не < 20 тыс., прочные и легко отделяемые от всей механической части.
	В мех. цехе на требования делать, как нужно отвечают, что им самим видней, как нужно – даже с Глебом* мы друг другу закрутили голову во взаимных препирательствах. Они делают электрическую машину так же, как колодезный ворот и тележные оглобли и наивно думают, что она пойдет, и были весьма обескуражены, когда


11 стр.
три дня назад она категорически отказалась действовать: А.* взвыл. Пришла комиссия из ЭМО (эл.- мех. отдел) Печорстроя и накрутила им хвосты – пока словесно, с требованием исправить. А.* спросил после этого у нас с Люб.* – какие у нас требования к конструкции для переделки. Мых просидели полдня еще и составили их, причем были скромны и старались не выходить из реальных для мехцеха возм-стей, понимая, что это пахнет для наших конструкторов очень грустно – время идет. Однако Григорьев* вломился в амбицию и не захотел ничего делать по-нашему. Однако сама конструкция его пошла против него при обработке и он вынужден был, потеряв ночь попусту, все таки взять нашу [констр – зачеркнуто] систему вала, но остальное все оставил свое. И в результате и сегодня возбудитель опять не пошел; пытались использовать вместо него динамо от эл. сварочного 

х Втроем – еще был один золотой слесарь Козяр*, к-рый много толкового нам посоветовал и который кудесник пуще Богданова*, и знает материал и возможности цеха.


12 стр.
агрегата, но она не дает устойчивого режима работы – характеристика, конечно, неподходящая. Ах, грамотеи! По поводу такого отношения к технике Нам-де все ясно и ничем не удивишь, мы все могём – Богданов* рассказал анекдот. Идут двое мимо большой церкви.
	-Ванька – вишь, церква!
	-Ну-к, что ж!
	-Да ты гляди, какая высокая! А крест то – большой!
	-Подумаешь!
	-Ванька, а как же они крест-то на церкву [так высоко туда – зачеркнуто] поставили?
	-Вот дурак – совсем же просто – нагнули да воткнули!
Так вот и наши техники думали – нагнем да воткнем – снимем возбудитель да отставим, и вся недолга.
	А сегодня ночью я думал, что Ал-ча* хватит удар. Он и так перепугался – работают только 2 генератора, на 3й надежды рухнули – и вдруг в 3 часа ночи и наш основной выходит из строя. А.* рванулся к щиту, (впервые за все время – он к щиту и походить боится) выхватил рубильник, и, даже не посмо-


13 стр.
трев в чем дело, бросился к себе в кабинет; он, надо сказать, при всех авариях старается не присутствовать – и ясно, почему – как инженер и начальник он должен указывать, советовать и руководить ремонтом, а он не умеет и боится. И то хоть слава богу, что на него не часто в этом отношении такая храбрость нисходит, как в истории с возбудителем. Зато уж редко, да метко.
	Но, слава богу, ничего страшного не произошло, выпаялась от перегрузки коронка-перемычка, [Борис – зачеркнуто] Арванитопуло* (нач. электрогруппы) дал нам своих ребят в помощь для ремонта и ввосьмером мы его к полудню пустили.
	А что будет со вторым не знаю. [Сегодня я плюнул на все. – зачеркнуто] Сегодня никаких новых идей у начальства не завелось, а на ликвидацию разгрома в нашем инструментальном


14 стр.
хозяйстве, произведенном каждодневными нашествиями слесарей, электриков из цеха и прочих мы плюнули, и сейчас бедняга Любка* спит впервые за 8 суток в нормальное время, и, если ничего ночью не произойдет, то проспит и нормальное количество часов. Я [про – зачеркнуто] спал уже днем. Вот какие суть дела.
	6-го тезка заходил в предпоследний раз перед отпуском и неожиданно увековечил нас у Г.Я.*; вместе все не вышли; свое личико препровождаю при сем, с сообщением, что окружающие узнают не вдруг. А там на Ваше усмотрение. Передай Нинке* и дяде Никите*, т. О*. и т. К*. пошлю сам. Толька* тоже интересовался размерами моей лысины – может и ему послать?
	Г. Я.* почти не видел все эти дни


15 стр.
у него был сильный приступ желудочной боли. Что такое – неизвестно, к врачу он не обращался, да, в сущности, здесь не к кому, да и будь к кому – все равно бесполезно из за отсутствия медицинских средств у врачей здешних. Жаль его очень. Заказ тезки у меня [нрзб – зачеркнуто], к сожалению, под сукном, если можно так сказать о целом ящике книг.
	Дочки мои посещают нас исправно, но со всем кавардаком нам с Любкой* некогда было каждый раз дольше пяти минут уделять. Глеб* получил письма от Нат. Арк.* Там есть много интересного и для меня.
	Будь здорово, Свете.
					Л.

	Да, написание адреса нашего изменили – вместо Кожвинского р-на надо писать ст. Печора, лесокомбинат не писать вовсе, Л. К. (лагерная колонна). Писать в общем так: Коми АССР, ст. Печора, Л. К, 274/11- Б.

P. S. Дяде Никите* я пошлю карточку тоже сам, т. ч. тебе вкладываю 3 шт.
