    1 стр.                                                                         5/X - 47, №  57


    Свет, милый, сообщить тебе о сегодняшнем дне и нечего почти. Днем у Г.Я.* мелочами занимался, после обеда пришлось у Александровича* переделывать арматуру под новый абажур, а в 4 вышел на смену. А в 5 гостей принимал. Пришла на станцию маленькая девочка, я говорю – 
«ты к нам в гости?» - Да. – «Ну, пойдем» 
А она спросила у  меня, покосившись на Николая Богданова* – «А ты почему не грязный, дядя?» И, [нрзб – зачеркнуто] взяв меня за пояс, доверчиво повела в генераторное отделение и стала спрашивать, отдыхают ли машины и зачем тут столько часов везде, и будет ли свет, если у машин печки не топить?». Подружились мы быстро и выяснилось, что зовут ее Тамара* 

Стр.2
Коваленко, приехала сюда из Винницкой области, папа возчиком на конбазе работает, а мама дома. Папа-то у нее, видать, скверный, бо учиться ее не пускает, а она хоть и неглупа, но неразвита очень – никак ей больше 8 не дашь, а ей, оказывается, уже 12. Училась на Украине во втором классе, читать любит сказки, но их у нее нет -  вот завтра она опять придет, дам ей  твои Амурские. На прощанье был ей «Последний снег»1 подарен, и просьба -  еще картинок – получена. Вид у нее очень славный; волосы темные лицо открытое, и простоты в обращении много, но не грубой. Глаза – вот не помню, конечно, - во всяком случае,  светлые, и правый немного 

Стр.3
косит. Слушая радио все давала  и мне слушать, а за картинку поблагодарила.
     Меня сначала ошеломила глубина «энергетического подхода»   в ее вопросе о топливе и свете, но в следующую секунду понял ход ее мысли – в машине от  дров огонь, свет; в лампочке – тоже, значит он просто из машины в лампочки [нрзб – зачеркнуто] идет. Ишь, ведь, как хорошо. Скоты родители, что в школу ее не отдают. («А  сама я не знаю, где школа»).
     Вот какое разнообразие сегодня. По некоторым признакам Борис Васильевич (бухгалтер наш), которому осталось около 2-х месяцев, с применением зачетов освободится недели через 2. И на том спасибо.

Стр.4

       Будь, Свете мой, здоров. Очень ты хороший.
     Привет маме, папе, Ирине* и Шурке*.
     Нинке*, Нату* и Женьке* еще не написал.
     Хочу, чтоб все у тебя хорошо было.

                                                                                                          Л.

  

