                                                                             
1 стр.
4/X - 47. № 56
Славный, милый, наконец-то, ну, вот, как все хорошо! Спасибо всем и всему великое. Я, когда читал, почему-то сразу догадался, о  каком именно сюрпризе речь, но от этого в следующую минуту он не показался мне менее неожиданным и радостным. Только такая ты будешь лет через 10 (как в кресле), а в пальто – как есть. А хорошая везде.
Женькино* письмо послал, все в порядке.
Г. Я.*, конечно, все сделал как надо. [нрзб - зачеркнуто] А ты, как хотела, все-таки потом пришли.

2 стр.
Свете мое, очень, очень хорошее, все тебе привет передают, а я и не знаю, что от себя передавать. Писать, думать все только о тебе хочется, и от всяких разговоров я уклоняюсь, только с Любкой* немножко; и чтиво не идет, только от «тяжелых частиц в косм. лучах» отгрызаю по кусочку, и тогда немножко отвлекаешься. Л. Я.* человек очень славный, особенно хорошо он про своего «папу» говорит, называя его так и в третьем лице.
     Смотрю все на «Осенний день», и оторваться не могу. [нрзб - зачеркнуто] Повесил рядом 

3 стр.
и «Большую воду»,1 тоже застекленную. Но той  внимания меньше.
     Глеб и Олег благополучны и в мажоре оба, почему я и не угрызаюсь, когда не вижу их сутками (не считая двухминутных встреч).
    На станции Николай (Богданов)* развлекает меня своими рассказами, «Жизни железной» - машинной и своей собственной, живой и веселой, но не внемлю – только ушами слышу.
     Дорогой ты мой, тихий, лапы твои жму крепко.
                                                                                                                                                 Л.

