1 стр.								27. Х. 47   № 65	



Свете, милое, сегодня проспал днем 15 минут – и в такое неудачное время, что не отправил писем тебе, Нинке* и Шуре*. И озлился на себя за это так, что только разговор с Любкой* над «Пушкинским календарем1» (знаешь, юбилейная рыжая книжка) привел меня снова к утраченному равновесию. И твоих писем сегодня не [получил – зачеркнуто] было. Из твоей попытки увековечить тезку должно-быть, ничего не вышло, хотя точно я не узнал. А твои 2 карточки по 2 экз. у меня уже давно и я пошлю один тебе, все-таки, хоть и было обещано послать тебе кроме этого. А смотрю я на них очень редко, потому что они меня сбивают – я писал


2 стр.
тебе. Хороший мой.
	Сегодня опять (вчера тоже) Тамара* у меня в гостях была. Славный она ребятиш и очень ласковый. Дома ей не шибко славно – помимо того, что безденежно и голодно. Мать у нее стирает, отец возчиком, как я писал, и скотина, видно, законченная.
Спрашиваю: Папа тебя любит? – «Папа никого не любит». Ответ был без тени задумчивости. На месте человека с таким приговором от собственной дочери мне было бы страшно. Я уже успел опять отвыкнуть от всяких диких и страшных картин военного времени, и вещи обычной жизни, к которым 


3 стр.
давно [привыкнуть можно (или надо) было – зачеркнуто] хладнокровно относиться надо бы, по-прежнему меня скребут.
	«Ну, а мама тебя любит?» - Я не знаю. «А ты ее?» - Я ее люблю. И Лиду* тоже (сестра). «А Толика?» - Он как папа. И он никого не слушает. «Значит, мама у тебя хорошая?» - Да.
	Мама, возможно, и действительно хорошая, потому что Тамара ходит хоть и в чем бог послал, но очень все чисто и зашито, хотя и без особого искусства.
	Меня удивляет ее (Тамары*) внутренний такт и уменье себя держать, вежливость, что очень симпатично сочетается с непосредственностью высказываний и непоседливой резвостьюх. О ребенке всегда можно судить по тому, как он ест; она ест очень хорошо, смотреть приятно – без жадности, акку-

х) Вчера рассказала мне сказку, почему у зайца короткий хвост, на что мне немедленно пришлось сочинять, почему у зайца длинные уши и сегодня она мне радостно напомнила: А я знаю теперь, отчего у зайца уши длинные.


4 стр.
ратно, и очень свободно; и ложку держит хорошо, и хлеб нарезанный ест не с куска, а отламывает. Так что нет у меня к ней претензий.
	Вынимает из кармана червонец. «Вот деньги у меня» - Зачем? «Куплю потом на базаре тетрадку». Ты их потеряешь – отдай лучше маме. «Нет, мама мне не отдаст». А кто же тебе дал? «Дяденька один». (Подозреваю, что Серый, наш машинист старший, бригадир наш, очень хороший). Тут мне маму жалко стало – круто, значит, если даже у дочки деньги на тетрадки отбирать приходится.
	Работы сейчас на станции снова нет.
	Будь здоров, хороший.
	Привет маме, папе, Ирине*.
	Шурке* поздравленье особо.
				Л.
