Печора, 28/VII – 47, № 42


1 стр.
Частично мне все же повезло, Свете, и я получил позавчера [4  - зачеркнуто] 5 твоих писем (30, 33, 34 и 35, 38), а 23-го 37-е. Т. о. теперь отсутствуют 29-е, 31-е, 36-е. А за эти я очень благодарен и тебе и случаю, по к-рому они не канули в деготь. 
Теперь хоть знаю, где сын боярский пребывает, какие с твоей темой дела и что, наконец, философические деяния все в прошлом, [зачеркнуто – не читается] с чем тебя и поздравляю – последним. А об истории философии могу только предполагать т. к. от 25/VI не получил. 
Каким образом Нинка* с Олежкой* вместе – сначала получил отпуск и путевку, Олег*, это я от Н.* самой знаю, а как с


2 стр.
ней вышло? Она писала, что ей до сентября отказали. Но слава богу, что хоть тишь да гладь там; ненадолго, поди.
Рад, что ты видела Н. А.*, что она именно к тебе сама зашла. (Мне и ее то жалко стало, когда узнал, что с [тетей - зачеркнуто] т. О.* она беседовала. Что же о тебе говорить. И что ты вспылила впервые [зачеркнуто – не читается] недавно – не только осудить не могу, но удивиться должен выдержанности.
А письма я уж такие и буду писать, какие пишутся, рассчитывая только на одного адресата, и ты деликатностью в этом отношении не


3 стр.
мучься). Ждать тебя не решаюсь, потому же, что, как и у тебя, или, даже, чаще, все события всегда моим чаяниям наперекор. К Лилееву* папаша выехал из Новосибирска 25-го, но неясно, заедет он в Москву сначала, а сюда на обратном пути, или наоборот.
Кстати о путешествующих, к нам 3 дня назад вернулся освободившийся после 1 ½ лет машинист с нашей станции, молодой парень из Киева, изъездивший всю Украину и решивший в конце концов, что здесь всего лучше. Выглядит он


4 стр.
страшно худым и измученным. Устроился при управлении, на Печоре.
На станции полегоньку суета утихает. Как я и рассчитывал, ротор генератора привезли из ЦРМ ночью, т. что в пятницу начали с ним возиться с 3-х часов утра и к обеду благополучно пустили. Я смерть не люблю, когда всякие работы выполняются «брюхом», т. е. по принципу – сила есть, ума не надо. Если господь бог создал тали, блоки, в конце концов просто рычаги и катки, то незачем об этом забывать и пренебрегать ими, надрывая себя и портя машины («Вот ты


5 стр.
чудак какой! – сказал мне по этому поводу Богданов* – Брюхом-то ведь дешевле»). В общем я получил все-таки удовлетворение, когда Александрович* согласился наконец с моим намерением, отвергнутым китами, после того, как ему надоело битый час смотреть на издевательство над техникой (а может и над разумом), после чего мы сделали требуемое за 5 минут, к огорчению Филиппа Митрофановича. (Есть такой хохол, очень опытный электрослесарь и механик, соперник Богданова*, но не в пример его хуже; карьерист


6 стр.
как все хохлы и с самомнением колоссальным, говорящий всегда загадками и с апломбом. И не приведи бог ему что-нибудь посоветовать или с его советом не согласиться. Старик хитрый и в технике и в жизних). Александрович*, кажется, окончательно примирился с Любомировым* и моим образом действий и смотрит если не прямо одобрительно, то во всяком случае не мешает нам делать по своему. И слава богу. Сейчас горячка отпустила, но я никак не остановлюсь и пока решил привести в
__________
хМ. пр. не меньше дюжины раз писал всякие просьбы, жалобы, кляузы и мольбы во все


7 стр.
порядок инструмент и оборудование, а то это при каждой неполадке жилы тянет. Благодаря тому, что в мех. цехе мастером Глеб*, мне кое-что из токарных работ или кузнечных удается протолкнуть в его смену; так что потихоньку благоустраиваемся. 
С Любкой* живем мирно, не знаю ко взаимному ли, но к моему – во всяком случае, удовольствию. Философствуем, когда бываем вместе, что правда, редко, и последние дни, из-за помянутых моих занятий – он сидит у щита, а я вожусь со всей нечистью. Проглядел недавно «Занимательную
_________
инстанции, но ответ везде один: «без удовлетворения». Осталось ему 7)


8 стр.
механику» Перельм<ан>., и нашел кое-что занятное. Прочел маленькую книжку Ферсмана «Воспоминание о камне»1, но не зажгла она меня, хоть и хорошо написана. Позавчера видел у Воркутинцев «Коварство и любовь»2, но трагедии меня всегда мало трогали, и эта тоже. В Фердинанде Харламов был все же староват; остальные роли вышли слишком утрированными, что хотя в трагедии и обычно, но мне не нравится. Покорившая меня в Абигайли молодая актриса в Луизе3 тоже была немного шаблонна в жестах и мимике. Попрежнему замечательна оказалась только Михай-


9 стр.
лова (Мальборо в «Стакане воды») в леди Мильфорд  .
Больше, очевидно на спектакли не попаду, т. к. с сегодняшнего дня подменяю всех наших остальных монтеров на выходные – т. о. 8 дней буду в вечерней и ночной сменах.
С Н.* встречаюсь мимоходом, с Глебом* только по работе, что заставляет нас обоих ежедневно клясться в обязательной встрече «как следует» вот уже неделю. 
Вот и все несложные дела, Свет.
Здоровы будьте.
Л. 

