Печора, 18/I - 47,  № 6

Стр. 1.
	Свете мое, только что получил твое 2-е, тети Катино* от 4/I и твою бандероль – увы, без    «Поэзии», а 3 брошюрки целы. Английская – от Е. А*. Тетя Катя* пишет, что последнее мое письмо к ней было от 29/XI и месяц от меня ничего не получала.
	Писал ей, однако, после того 12/XII, 18, 21, 24, 27/XII, 2, 5 и 13/I. Из твоей бандероли опись была заботливо вынута вместе с классиками, где и кем – неведомо.
	Рад я, что Женечка* нашелся, и что Катя исчезла. Как бы это ему тяжело ни было, все-таки так-то оно лучше.
	А что с Ал. Ал.1* и К. А.2* мы соседи, это уже хуже, хотя я и был бы рад по какому нибудь глупому случаю – чем чорт не шутит – с ними тут повидаться. Правда, шансов мало, т. к. к нам приезжают обычно театры только из системы СПЖДС.3 Почему ты пишешь, что Женька* опять в ФИАН`е работает? Он кратковременно был в 1938 в МАИ лаборантом, а после того в ФИАН, кажет-


стр.2
-ся, только собирался. Во всяком случае, очень за него рад; пожалуй, сегодня напишу ему сам, если будет время во время дежурства; во всяком случае, дожидаться его письма не буду; Женька, Женька*, чорт возьми, это, ведь, прямо здорово!
	Вчера отправил тебе ответное письмо посвященное мерзости Соколова*, коей границ и названия нет и которая, покуда, как и таковая Гибаша*, ничем не пресекается. Во всей этой истории я искренне восхищаюсь только спокойствием и выдержкой Г. Я.* Иногда мне хочется написать его жене или дочери, какой он у них чудесный человек. Идея, конечно, глупая, и без меня они это знают лучше, и кроме бестактности я ничего этим не совершу, но боюсь, что, как-нибудь все-таки совершу. Дочь его студентка МИИТа, живет она с матерью, мужем и новоро-


стр.3
-жденным сыном на ул. Правды.
	Какое-то шевеление в деле Г. Я.* есть, но слишком уж медленное и, Аллах его ведает, в какую сторону. Иногда самые оптимистически настраивающие перспективы в такие дикие тупики упираются внезапно, что я давно стал скептиком до мозга костей и верю только прошлому.
	Завтра нинкино* нарождение; надо думать, что Олежка*, хоть к этому дню от гриппа своего и восстанет, но лыжи не навострит, и воскресенье будет семейным и праздничным. Желаю этого им.
	Насчет ума и прочего в Женькиных* знакомых – я даже в профотборных анкетах ума не подчеркивал, упирая всегда на простоту. Николай Хрестин это качество имел и потому мне нравился, в отличие от сестрицы. Даже пресловутый Женькин* Санька, жулик и пьяница (вернее, любитель крепко выпить был мне симпатичен весьма его откровенностью, незлобивостью и чувством деликатности, врожденным, повидимому, ибо


стр.4
образования у него не было почти, а воспитания – вовсе. А пусто, должно быть, у Женьки* без   К. А.* и А. А.* Славный это был угол на земном шаре.
	Николай* поздравил меня сегодня с Новым годом от имени своих родителей. Он попрежнему не изрекает ничего определенного о желаемых им книгах. Пришли ему (это уж мое мнение) какой нибудь учебник физики для втузов, хоть «Электричество» Эйхенвальда. Капитального не надо (никакого Тудоровского4 или Теорет. Физ. Эйхенвальда5, конечно тоже). Аналитика и анализ у него есть, Алгебра Сушкевича6 есть у Глеба*; а вот из задачников у нас только Ольга Николаевна (Цуб.); Дубнов7 по диф. и инт. ему бы был хорош, а Гюнтеров не надо. Всякие «Reading`и» тоже подойдут и немецкие тоже. И ты помечай, если будешь слать в посылке, что ему назначено. А бандеролями не надо – пропадут – не хорошо. И мне бандеролями, Свет, только иностранщину и дешевую. А то очень мне жалко,


стр.5
 что твои хлопоты до меня не доходят, да и самих книг жаль, «Классической поэзии», в частности.
	Павел Иваныч (Беззаботнов)* все спрашивает, когда я письма получаю, не пишут-ли де, существует ли сестра жены его на ул. Герцена, 47, к.2, и если да то, привет от нее он охотно получил бы, и я его утешаю, что скоро он это узнает, хоть мне и совестно несказанно, что я взвалил на тебя это новое затруднение своим легкомысленным обещанием. Видишь, как легко на чужой-то счет обещается; но я, Свет, больше не буду.
	Света, уже 11-й вечера, двинусь сейчас на работу, мимоходом к А. Ф.* - благо И. И. ушел оттуда. Сегодня у нас свирепая пурга, аж людей из сугробов вытаскивают. Говорят, провода ветром порвало от станции на «Лесокорпус» (Лесопильн. Цех). Значит, и А. Ф.* при коптилке сидит (лаборатория на той же линии). Пойду его проведаю.
	Будь, мой славный, здоров.
Л.
