Стр.1

13/Х - 47. № 60 
                                                    пред. было № 58 
(или 59?) от  9/Х.                                                                                                                                                                                   


     Cегодня ночью выпал первый  сантиметр нестаявшего снега, на 2 дня уже как подмерзшую землю, и все стало сразу зимним. Я никак не могу приняться за письма никому – только Нинке*  немножко написал, и то без большого смысла. Но в этом не приход зимы, конечно, виноват, или, собственно, именно он, ибо отсутствие Света и есть зима.
    Зима всегда действует успокаивающе, мысли теряют лихорадочность; внутреннее беспокойство и незнание, куда себя девать – отступают. Само время кажется идущим ровнее и тише по белому холодному пространству.
     Зимний сезон ознаменовался, как я писал уже, прибытием женщин на комбинат, работающих сейчас наряду с прежними бригадами, к-рые вскоре должны отбыть на 4-ю колонну. Женщин 

Стр.2
в подобном положении я не видел давно, и впечатление во мне они оставляют тяжелое.
     Вчера встретил Чикина*. Он удивил меня вопросом «Вы еще здесь?» - «Как видите. А где же я должен быть?» «У нас, в стройконторе, на Печоре на монтаже новой станции» - «Ничего об этом не знаю.» -«Да я-то знаю – на Вас заявку подавали.» Вот так без нас нас и женят, и разводят, а мы, благодарение богу, и не знаем об этом. Богданов* тоже остался здесь, и вообще с электростанции нашей никого не взяли. В тяжбе между Чикиным* и Александровичем* на сей раз пересилил последний, видно. 
     Александровича*  заела, должно быть, совесть и он решил нам в этом месяце (и в дальнейшем) давать по 4 выходных, в соответствии с общим по-

3 стр.
рядком, а так как нас по-прежнему всего 6, а не 7, то это напоминает детскую задачу-картинку, как трем зайкам обойтись тремя ушками, и чтоб у каждого было по двах . Если Алька* этого еще не знает, то [напомни - зачеркнуто] объясни ему – в будущем жизненном пути это может пригодиться.
     Светище ты мое очень славное, где ты есть? Как отпуск твой, командировки и поездки или полеты?
     Будь здоров, мой милый.
     Привет маме, папе, Ирине*  и Шурке*.
                                                                                                          Л.
--------------------------------
 Если бы я умел рисовать, то ты могла бы в разгадке из выражения заячьих морд увидеть, что они ничего против изобретательности начальника не имеют. 
[рисунок]

