
ст. Печора, 2/II - 47, № 10


стр.1
	Сегодня – ночь на воскресенье, цеха почти не работают, дела на станции мало, а посему я дежурю в единственном числе. Работают только 2 машины; спокойно, прохладно.
	Писем нет. Посылка не пришла. Погода теплая. Здоров. В лаборатории – все в порядке. Таковы внешние обстоятельства. Что же касается внутренних, то я в достаточной мере скотина. Речь идет о моих взаимоотношениях с Николаем*. Из за нашего постоянного несходства настроений его внимательность ко мне, иногда, на мой взгляд, избыточная, заставляет меня выходить из рамок тактичности. И, в конце концов, это заметил сам Николай*; но заметив это, причины оного не устранил, т. е. со


стр.2
своей стороны большего такта не стал обнаруживать; он поразительно не умеет чувствовать, когда разговор переходит из непринужденности в навязчивость с одной стороны и неловкость с другой, и я, наконец, стал подчеркнуто сух в этих разговорах, для к-рых Н.* меня разыскивает во всякое время суток и в любых местах. С моей стороны, несомненно, черная неблагодарность – избегать такого внимания, но что я поделать могу. Он – не Женька* и не Андрей*, с которыми всегда было о чем говорить и всегда легко молчать; и как раз вследствие последнего и молчать то приходилось редко. А тут я уж становлюсь болезненно придирчивым и все мне кажется не так, как нужно – одно чересчур, другое в недостатке, а третье вовсе ни к чему. А жаль, ибо Н.* по существу мужик хороший,


стр.3
и, умей он себя дозировать, мы бы ладили более гладко. У него очень нежная дружба с неким Володей* – славным мальчиком, монтером же, неиспорченным и неглупым, с трезвыми суждениями, но, повидимому, в этой дружбе чего то не хватает; в частности, я никак не свяжу с понятием дружбы понятия пользы; конечно, со стороны оценивать мужскую дружбу с этой точки зрения – вполне естественно, но когда Н.* сам говорит, что «Володе* полезно, что я с ним дружу, и я рад, что благодаря этому он развивается» - то, ей богу, я не знаю, в какую сторону мне глаза отвести и что ответить, и их близость мне кажется какой то ненастоящей. Отпечаток этой практичности у Н.* на всем, а я этого никак проглотить не могу. И его равно хладнокровная оценка всех самых различных явлений, выра-


стр.4
-жающаяся одинаковыми словами, тоже сосет меня изнутри червяком. «Я получил сегодня замечательное письмо». «Я сегодня замечательно позавтракал». «Вчера я замечательно выстирал себе портянки» - прости, Свете, это с моей стороны не только зло, но и грубо, но я раз выговорюсь и больше не буду. Нет, надо на этом остановиться. И так уж слишком. О другом.
	Нагрузки почти нет, поэтому остановил вторую машину и теперь едем на одной.
	Вот так поехали. Лопнул ремень на этой одной, и очутились во мгле, пока не запустили остановленный – 5 минут провозились, а остаток смены прошел за перешивкой ремня и передвижкой генератора. И пришлось письмо отложить до сегодняшнего вечера. До обеда спал, а


стр.5
после него попал на производственное совещание, отправившись в предполагавшийся концерт. И т. к. после совещания концерт (самодеятельности) отложили на 2 часа, то решил не ждать его и пришел к А. Ф.* тебе письмо писать.
	Насчет Исты еще ничего не узнал; может быть, если получу письмо от Жени*, будет легче ориентироваться.
	В наших краях был период буранов и метелей, который район Лесокомбината затронул только слегка, но вообще на территории Печорской ж. д. пурга бушевала 6 дней и на неделю было прервано ж. д. сообщение. При 30 мороза ветер достигал 22 м/сек, так что, говорят, не только людей, но и дрезины и снегоочистилки с путей уносил. У нас все было несравненно мягче и длилось только 2 дня.
	Не знаю, как тебе быть с заказами Н.* на книги. Имея в виду


стр.6
судьбу 3-ей посылки, я просто просил бы тебя не слать больше вовсе ничего, если бы дело шло обо мне. И я и делал это – прошу. Но не посылать ничего по оплаченному уже заказу, если так можно сказать, было бы неудобно; а если книги не будут доходить и в посылках – опять неудобно, но уже тут ничего не поделаешь; я думаю, что Н.* поверит, конечно, да и родители его тоже, что ты все, что могла, сделала.
	Еще производственная новость – Гибаша* перевели на другую должность (не в порядке взыскания, правда) и кроме него все этим довольны. Я, в частности тоже, т. к. теперь он уж никак не будет связан с лабораторией и не сможет здесь пакостить; кроме того его бывшие подчиненные, в том числе некий Миша, молодой человек весьма мне симпатичный, работающий на сушилке уже давно (я летом работал


стр.7
с ним вместе) – вздохнул свободно. И в 3-их, на его место назначен тот самый Платицын*, лесотехнолог и художник, о прямоте и порядочности которого писал я тебе в связи с делом Г. Я.* Так что в новом году рука справедливости все же чувствуется. Слава богу.
	Сегодня на работе мне опять, повидимому,  предстоит огорчать Яшу Цирульника* ругательствами по поводу его стихов – мы снова дежурим вместе, к его удовольствию и к моему – отсутствию неудовольства. Он парень неплохой, хоть иногда и бывает заносчив. Но неглуп, тактичен, что редко у людей его круга, и считается с логикой и мнениями других.
	На лесокомбинат прибыли новые люди, т. наз. спецпереселенцы или как из еще называют, вольно-высыльные - взамен уехавших в январе домоей спец-переселенцев1 из западных


стр.8
областей Украины и Белоруссии.
	Хочу письма от Нинки* и Тольки*, но ни того, ни другого нет.
	Привет Маме и Папе, Света.
	И Шуре* с Ириной*.
	Будьте здоровы.
Л.


