Печора, 17. VIII. 47, № 47


1 стр.
Свете, получил 42-е (И.*) и 44-е (п.я.) 39-го, 41-го, 43-го нет. Не пиши на электроцех, и скажи о том же дяде Никите* – лучше пусть он пишет по-старому, а ты – И.* У нас за неделю: в пятницу были приглашены на чествование 21-й годовщины Николаева Володи* и справили оную с Руси веселием, но в скучности велией. Н.* проводит время также бестолково, как и я, и этим, как живой укор, меня раздражает, а я никак не уложусь в регламент своего дня с достаточно высоким к.п.д1. Но он хоть использует все 


2 стр.
лазейки для получения привлекающих его удовольствий, из коих меня, м.б., только купанье в Печоре привлекло бы, а мне и этого оправдания нет, ибо всяческих лазеек я «органически не перевариваю», как принято выражаться, и никаких стараний в этой области не прикладываю.
Сегодня освободился наш «водяной король» Мельгуй*  и намереваемся отметить его проводы в Великий Устюг, куда он с трудом получил въезд. (У него там жена живёт его). Не думал я, что даже районные города будут в числе минусов,


3 стр.
коих вообще обычно насчитывается 147 (столичные и областные и промышленные). 
Г. Я.* занят сейчас опытами по варке олифы из хлопкового масла, так что и я органикой немного занялся, что мне нравится больше, чем деревянные темы.
А. Ф.* очень подавлен и стал немного раздражителен – неважно у него самочувствие.
Работаю вечером, вдвоем с Макаровым*, жаль – Любомира* встречаю лишь на короткие промежутки времени. Вчера правда, вместе 12 часов возились с злополучным генератором,


4 стр.
несчетное число раз уже дурившим за свой короткий 7-месячный век. Удивляюсь – и не только я, профан, но и специалисты, дикостям и идиотизму его механической конструкции. (Это новая продукция Баранчинского (на Урале) завода2, где решили, видать, начать новую эру в электромашиностроении).
А у нас уже с неделю как вернулись звезды и я им очень рад. Теплынь стоит и тихость, ягоды есть – черника, брусника, красная смородина.
Чтобы заснуть вечером – читал вчера Ernst'a von Wildenbruch'a3 – знаешь ли такого – «Das wandernde Licht» Раньше я читал пару –


5 стр.
другую его рассказов и они мне показались достойными и более внимательного чтения, (Neid, Kindertränen) а этот что то уж очень в первой половине со слезами и дрожью в голосе. У немцев, если исключить очень крупных, Гете там и Гейне и которые помельче как Зудерман4 или Гауптман5, то всякие Раабе6 , Эртли, Вильденбрухи, коих они превозносят, и кои мне кажутся не выше нашего Потапенки, отличаются или ужасной узколобостью и ограниченностью взглядов, или бесцеремонной грубостью или снтименталь-


6 стр.
ностью. Или комбинацией всего сразу. Как эти 2 последних свойства уживаются вместе – и до сих пор не могу в толк взять. Превалирует обычно как и в жизни первое из них, но у Вильденбруха его нет вовсе, а сентиментальность не казалась мне раньше такой уж слезливой и дешевой и без большой идеи, как в этой книжице. Может, когда дочитаю, так что нибудь и найду, но пока не хорошо.
А что Нинка* с Олежкой*? Через неделю Олежкин* день рождения, а я все, в расчете на оказию, его не поздравлял,


7 стр. 
и теперь не получит он во-время. Ты потом задним числом извинись за меня и поясни. Я сегодня же пишу им.
Свете, родное, будь здорова.
Л. 

