Начало лета 1944г.
Почтовая карточка

г.Москва
почтовое отделение №9
до востребования
Касаткину 
Леониду Леонидовичу

[штамп] просмотрено военной цензурой 12645

Мой дорогой сынушка!
Я не имею от тебя писем и боюсь, что ты и в Одессу не поехал и в Москве потерял все важное и хорошее в твоей жизни, что ты имел, и теперь у тебя самочувствие плохое, ты не пишешь мне, не желаю сознаваться в неудачах. Милый, хороший мой, я очень беспокоюсь о тебе. Очень хочу написать тете Нине тете Оле, Наташе, но не знаю, как они это воспримут. Письму от них я была бы безгранично рада.
От тети Мальвины получаю письма. А из Одессы мне не отвечают; бедный мой старик, неужели он погиб и мне уже никогда не видеть его; как мы с Ленюшкой мечтали уехать из глуши Средней Азии, переехать ближе к родным и дать тебе возможность учиться.
Люба моя, будем надеяться, что скоро мы все будем вместе.
Будь бодр и здоров, мой мальчик.
Целую твою черненькую головушку.
Твоя мама. 
