20 июля 1944г.

1л.

Сынушка, любимый мой!
Сегодня я, наконец получила твое письмецо, первое из Москвы, которое ты писал 13/5. Очень жаль, что письмо с фотокарточкой не дошло и от тебя я имела только одну открытку с дороги, так что до сегодняшнего дня даже и не знала и очень беспокоилась доехал ли ты благополучно до Москвы.
Милый мой мальчик, я рада, что тебе живется хорошо у наших приветливых и ласковых родных. Я бесконечно благодарна им за то, что они так отзывчиво и участливо отнеслись к тебе, сынушка,

обратная сторона 1л.

 в твоем несчастьи. Только очень больно, что я не могу на деле отблагодарить их и помочь им в затруднениях, которые у них же имеются. Я верю и надеюсь, что и у меня и у тебя, Ленюшка, скоро будет такая возможность, а пока, мой родной, я представляю, что ты серьезно ценишь все заботы, которыми тебя окружают и со всей чуткостью стараешься в чем только возможно, облегчить жизнь родным.
Судя по твоему письму, тебе много приходится заниматься, но ты, мой хороший, наверное, и в 8-м классе будешь

2л.

 отличником, таким же как и все годы? Я окончила классическую гимназию с золотой медалью и буду горда своим сыном, который тоже окончит школу с золотой медалью. Люба моя, я вспоминаю, сколько радости и материнской гордости испытывала я , слушая на родительских собраниях о твоем учении.
Сейчас я  с беспокойством буду ждать дня 16-го августа. Обязательно, сынушка, как только выяснится твое положение, сразу же напиши мне.
А 17-го августа день моего рождения, мне минет 41 год. Я

обратная сторона 2л.

еще не совсем седая, но ты, наверно, не узнал бы меня. А ты какой стал, сынушка? Очень буду ждать твоей фотокарточки, мой любимый. Пожалуй, лучше ее пришить к бумаге и послать заказным, чтобы не потерялась. Ты спрашиваешь, как скоро я смогу уехать отсюда; уже три раза посылали ходатайство об отправке по состоянию здоровья и до сих пор ответа все нет. Но я живу надеждой, что мы скоро будем вместе, сынушка.
Ты заешь, только мысль, что мы еще встретимся и я помогу тебе учиться и стать образованным, честным человеком только

[конец письма отсутствует]
