Начало августа 1944г.
Почтовая карточка

г.Москва
почтовое отделение №9
до востребования
Касаткину Леониду Леонидовичу

[штамп] просмотрено военной цензурой 12646


Мой дорогой!
Получила от тебя первое письмо, к сожалению письмо с фотокарточкой не дошло, но я надеюсь, ты пришлешь еще одну. Послала тебе денег, совсем мало, Лешенька.
Я рада, что тебя приняли хорошо родные, что ты учишься, мой мальчик.
Тебе, наверное, приходится много работать, но думаю, ты так же будешь хорошо учиться, как и всегда. Любимый мой, как хочется хотя бы посмотреть на тебя, сынушка мой родной. На отправку мою отсюда писали уже три раза, но ответа все нет. Я работаю все на той же работе, сейчас получила пропуск, хожу в лес, собираю грибы, но ходить приходится редко — работы все много, да и грибов, ягод в этом году совсем мало.
Сынушка, мне хочется получить от тебя подробное письмо. Беспокоюсь о тебе, мой родненький. Жду результатов 16 числа. Будь здоров, маленький.
Целую твою черненькую, дорогую головушку.
                                            Твоя мама.
