12 августа 1944г.

1л.

Мой любимый! Вот уж несколько дней как я замещаю больного и работаю в необычное для меня время, сейчас ночь, 3 часа, я во всем здании конторы одна, по телефону слушала радио, обнадеживающие сообщения о блестящих победах Красной Армии и войск союзников, потом бой часов на Кремлевской башне, мысленно представила себе Красную площадь, потом пошла гулять по улицам Москвы и дошла до дома, где, мне кажется, живешь ты, мой родной, любимый сынушка. Что ты делаешь сейчас, может быть готовишь уроки в школу, может быть спишь и мне так горячо, до боли в сердце, хочется к тебе, Лешенька, посмотреть как проходят твои дни, как тебе живется, какое у тебя самочувствие, как здоровье твое? Когда мы были вместе, у тебя часто болело сердце, сынушка, а сейчас как? У тебя даже рентгеновский снимок показал расширение сердца.

обратная сторона 1л.

Знаешь, любушка, я читала недавно книгу Поля де Крюи, тебе ,наверное, этот автор знаком, если ты читал книжку «Охотники за микробами». Так вот он пишет, что скарлатина разрушающе действует на сердце, а гемолитический стрептококк вызывает суставной ревматизм. У тебя, Лешенька,было ли таких осложнений после скарлатины?
Я очень жду твою фотокарточку и подробных писем, что ты, сынушка, обещал писать. Хочется представить как ты внешне выглядишь. Ведь прошло уже 7 лет с того вечера, когда я привела тебя к поезду, посадила в вагон, надо расставаться, уже дали 2-й звонок, мне нужно уходить, а ты обхватил мою шею маленькими, худенькими рученками, сжал крепко и не отпускаешь.
Я никогда в жизни не забуду этого вечера, как я потом вернулась в темную, опустевшую квартиру- одна.
[продолжение написано карандашом]
Я начала писать это письмо 12 августа в очень плохом самочувствии, но еще крепилась, а сил уж немного в моем щупленьком теле, в котором весу всего 47,4 килогр.

2л.

сейчас я прихворнула, лежу в постели; врач говорит что осень- неприятное время для легочных больных и, возможно, придется провести на нарах с месяц.
О моей отправке отсюда по состоянию здоровья, писала администрации, но ответа все нет.
Лешенька! От тебя получила всего только одно письмо из Москвы; с волнением жду, что

обратная сторона 2л.

ты напишешь после 16 августа.
Любинька, сыночек мой ласковый, пиши мне о себе, о тете Нине, тете Оле, Наташе.
Я послала тебе деньги, это больше моего месячного оклада. Чувствуешь ли ты, сынка мой любимый, как мне бесконечно больно оттого, что я не могу помочь тебе.
Пиши мне, родиночка, не забывай о твоей маме.	

