19 сентября 1944г.

1л.

                                                                                                                       19/9
Дорогой Лешенька! Получила от тебя три письма, а фотокарточки все еще нет. Ты пошли ее, сынушка, обязательно заказным письмом.
Уже больше месяца прошло с 16/8. Хочется поскорее узнать результаты. Лешенька, напиши подробно как сейчас у тебя левая рука. Ты писал, что раны заживают, а пальцы работают или нет? Как трудно должно быть в таком состоянии, бедный мой мальчик. Но я благодарю судьбу, что ты остался в живых, мой любимый.
Сейчас, я знаю, встают новые трудности с квартирой плохо, с учением не налажено, не знаю, как у тебя с одеждой, есть ли пальто, ботинки?

обратная сторона 1л.

Как вы питаетесь, сыт ли ты, мой мальчик? Я представляю, что в семье о тебе заботятся как о родном, но и ты, Лешенька, не ожидай, пока тебе скажут, что нужно что-нибудь сделать, ты сам, первый приглядывайся, подумай что нужно, чем ты можешь помочь — и действуй, ты обязан это делать и ничто не должно быть для тебя трудно; тетя Нина, тетя Оля уже в своей жизни немало наработались, ты в семье самый молодой, самые тяжелые работы ты должен брать на себя, сынушка, и все это вместе с тем, что у тебя больна рука и что ты будешь учиться.
Любинька, ты ведь не эгоист и я надеюсь на твою чуткость и отзывчивость к родным.

2л.

Милый Лешенька, это письмо пишу уже в бараке, из больницы выписалась уже 6 дней назад. Я писала тебе, что чувствую себя неважно и врач посоветовал полежать в больнице, где я и пробыла 2 недели. У меня, дорогой сыночек, ничего не болит, не беспокойся, родной, кормили меня хорошо, сейчас чувствую себя вполне бодрой, на днях начну работать. Легкие меня не беспокоят, температура все время нормальная.
Лешенька, я тоже посадила картошку. Конечно, одной это было бы не под силу.
Бригадой в 15 человек конторских работников мы в лесу, в расстоянии около 200 метров

обратная сторона 2л.

от здания конторы срубили несколько деревьев, выкорчевали пни и посадили картошку, 10 соток, Потом срубили еще много деревьев, ( они стоят здесь густой стеной ) приволокли, устроили ограду, и ходили без провожатого, ухаживали за огородом. Недавно, уже без меня, снимали урожай. На всех придется килограмм по 40. Здесь есть небольшая теплица, в которой выращивается местная редкость, деликатес- помидоры.
Ох, скорее бы кончилась война, может быть уеду отсюда к тебе мой сыночек родной. 
Будь бодр и здоров, дорогой. Обо всем что я тебя спрашиваю в письме ты напиши подробно, сынушка, и о тете Нине, тете Оле и Наташе, как они живут.
Обнимаю тебя, люба моя. Целую крепко.
                                          Твоя мама.


