20 октября 1944г.

1л.

20.10.Вот уже девятое письмо я пишу тебе, мой дорогой, родной сыночек, с тех пор как получила от тебя первое письмо из Москвы.
Ты, наверное, не получил ни одно, потому, что не высылаешь своей фотокарточки, на которую мне хочется посмотреть, любинька, хоть издали полюбоваться на тебя, увидеть каким тебя сделала жизнь за эти годы нашей разлуки. Мне кажется иногда, что 34 года моей жизни пролетели быстро, а 7 лет так бесконечно медленно и долго тянутся.
Тетя Мальвина пишет, что получает твои письма, ты продлил прописку с Москве на шесть месяцев, а где же ты учишься, где живешь, приехала ли тетя Оля, тетя Наташа?

обратная сторона 1л.

Сынушка, милый, пиши мне все подробно о себе, о тетках.
Ты знаешь, я работаю, разговариваю с окружающими, но в минуты, когда я отвлекаюсь, то сразу мысль моя-о тебе, люба моя, о том, как печально сложилась наша жизнь.
[предложение зачеркнуто]
Я тебе уже писала, сыночек, что хлопотали о моей отправке отсюда по состоянию здоровья, но ответа до сих пор нет.
Несколько времени назад я неважно себя чувствовала, главным образом чувствовала усталость, хотя ничего не болело, лежала в больнице, сейчас уже выписалась, работаю снова, только уже нормировщиком; здесь в природе наступила полная холодная осень, лето прошло, да и то было холодное.
Лешенька, дорогой, родной мой, не забывать о своей маме пиши мне. Крепко целую твою черненькую головушку.

