1 ноября 1944г.
Почтовая карточка

Москва
почтовое отделение №9
до востребования
Касаткину 
Леониду Леонидовичу
[штамп военной цензуры]

                                                                                              1.10
Сынушка мой дорогой!
Я получила твое письмо, очень рада, что тебе, Лешенька, хорошо живется у родных. Дорогие, я представлю, что у них и самих заботы много. Спасибо большое за приветы, что они передают, и от меня им сердечный, искренний привет. -Я писала тебе, что болела, сейчас уже снова работаю. Порошки сульфидина, что тетя Оля предлагает, их, пожалуй , никак не переслать. Подождем немного. Спасибо ей большое. -Здесь уже холодно, снег выпал и не тает. Уже восьмой раз я встречаю зиму без тебя, сынушка, и без моего любимого Ленюшки. Будь бодр и здоров, мой родной. Целую тебя. Твоя мама.
