3 ноября 1944г.

1л.

                                                                                                                                      3.11
Дорогой мой, родной сыночек!
Я получила твое письмо, знаю, что мои письма дошли до тебя, теперь ты будешь мне писать чаще и я буду с нетерпением ждать твоих весточек. Мне очень радостно было читать, что тебе хорошо живется у добрых родных, что они заботятся о тебе и помогают тебе во всем.
Это хорошо, сынушка, что ты живешь в большом городе, где есть возможность достать книги для учения.
А здесь, в тайге, даже при желании учиться хотя бы заочно, очень трудно это выполнить

обратная сторона 1л.

потому, что книг не достать, до Соликамска 130 км, да и там нелегко добыть.
Я очень прошу тебя, мой дорогой, помочь раздобыть книги по списку, который посылаю; если можно, то через «книгу-почтой» наложенным платежом, если же там не будет, то разыщи у букинистов, деньги тебе будут высланы. Лешенька, я надеюсь, что ты отнесешься со вниманием к этой моей просьбе. Помни о тех, кто в далекой глуши тоже хочет учиться.
Я уже работаю, чувствую себя бодрей. За порошки, что тетя Оля предлагает, спасибо большое, но пока, очевидно, переслать не удастся.
Будь бодр и здоров, мой родной, любимый сыночек. Целую твою черненькую головушку.
Твоя мама.

 
