После праздника 7 ноября 1944г.

1л.

Мой дорогой сыночек!
Я получила твое письмо, знаю, что ты перешел в техникум, что тебе хорошо сейчас. Я рада, Лешенька, что о тебе так заботятся родные и только мечта моя, чтобы мне пережить это тяжелое время и встретиться с тобою, мой любимый сынушка, с Леничкой и с дорогими родными.
Может быть у меня еще немного счастья будет в жизни?
Обо мне хлопотали, чтобы отправить отсюда по состоянию здоровья, ответа до сих пор нет. Теперь недавно посылали ходатайство об освобождении или снижении срока за хорошую работу, но это еще пока разбирается.
На днях меня премировали 80 руб., к праздникам.

обратная сторона 1л.

Все это очень приятно, потому что дает надежду, что скоро я смогу обнять тебя, люба моя.
Я уже писала тебе, что выписалась из больницы, работаю, правда приходится засиживаться поздно, немного утомительно, но я не считаюсь с этим.
Здесь уже совсем холодно, выпал снег, речка, которая протекает возле зоны, уже замерзла. Я даже один день уже в валенках ходила, в твоих валенках. Когда я надеваю их,то вспоминаю, как ты их надевал когда ходил кататься на лыжах и возвращался веселый, возбужденный, с блестящими глазками, раскрасневшимися щеками, счастливый, радостный мальчик.
И сколько печального пришлось тебе пережить после этого, мой милый , дорогой сыночек!

2л.

Я вспоминаю твой отъезд, как ты заболел в дороге, и это было такое мучительное время для меня, когда мне хотелось все бросить, ничего было не жаль, ни вещей, ни денег, чтобы только быть возле тебя, больного моего мальчика, у меня даже была мысль вылететь на самолете, но ведь это значило оставить на произвол судьбы Ленюшку, его могли внезапно отправить, как же мне покинуть его на полное одиночество, этого мое сердце никак не могло допустить.
[зачеркнуто: он просил меня уехать, но я не послушалась]

обратная сторона 2л.

Когда мы встретимся с тобою мой родной сыночек, мы так много будем друг другу рассказывать. А сейчас ты пиши мне часто, мне хочется знать все, все о тебе, Лешенька, есть ли у тебя друзья, как ты проводишь дни, помогаешь ли дома в чем-нибудь. Напиши, как ты провел дни праздников.
Я первый день работала, а второй день штопала, починяла, занималась своим несложным хозяйством. Я писала тебе Лешенька, просила выслать кое-какие книги. Получил ли ты это письмо. Будь здоров мой хороший. Крепко, крепко тебя целую. 
