25 декабря 1944г.

1л.

25.12.Сынушка, люба моя! От тебя уже давно нет писем, получила письмо от тети Мальвины и она тоже жалуется, что от тебя ничего нет. Здоров ли ты, мой мальчик? Я тебя спрашивала, но ты не ответил, как твое сердце сейчас не болит, как в прежние годы? Как здоровье твое, Лешенька; ты, наверное, очень худенький и высокий, как твой отец. Боже мой, боже, как хочется, чтобы кончились эти страдания и мне увидеть тебя, родной, любимый сыночек. На днях день твоего рождения. Поздравляю тебя, мой дорогой, и желаю, чтобы в будущем году в день твоих именин за нашим праздничным столом собрались все наши родные, я буду угощать вас, а мой Ленюшка будет сидеть улыбающийся и смотреть, какой хороший, славный сын у нас вырос.
Знаешь, Лешенька, в моей жизни, безрадостной и печальной, такие мечтания одни только и дают утешение, они как мираж в пустоте поддерживают падающего, усталого путника, они влекут его вперед, он напря-

обратная сторона 1л.

гает последние силы, идет, глядя вперед, стараясь не замечать трудностей пути.
Единственная, вполне реальная радость — это твои письма, мой сыночек. Пиши мне чаще. Мне хочется знать о тебе все, кто твои друзья, девушки, ребята, как ты проводишь дни, что сейчас читаешь. У меня сейчас, может быть тебе это покажется странным, «Холодный дом» Диккенса. Выбор книг, как ты и сам понимаешь, здесь очень ограниченный. Кстати о книгах. Несколько времени назад я послала тебе список книг, которые очень нужны одной девушке; она хочет учиться, но лишена возможности уехать в учебное заведение. Напиши, Лешенька, получил ли ты это письмо, если список уже у тебя, то разыщи, детка, книги, напиши, сколько денег прислать, тебе будет выслано.
Я, Лешенька, немного болела, приезжал сюда инспектор санчасти и даже делал выговор здешним врачам за то, что мне, с декомпенсированным пороком сердца, разрешают работать.
Но мне самой хочется работать. Может быть это скорей дает возможность увидеть тебя, мой дорогой сыночек.
Будь здоров, мой родной. Целую крепко твою черненькую головушку. Твоя любящая мама.

[приписано на полях справа]
Мой привет тете Нине, тете Оле, Наташе, Леон. Андреевичу.

