12 октября 1945г.

1л.

Родной дружок!
В течении 3-х дней получил от тебя по порядку три письма 8-9-10. Большое тебе спасибо мой дорогусик. Я уже жалею за то,что обвинили тебя, что ты мне не пишешь. Жалею и о том, что писал тебе такие нехорошие письма. Ведь у меня не было абсолютно никаких оснований подозревать тебя в чем-либо плохом. Твою любовь я чувствую и понимаю ее такой какою она есть действительно. Так что ты ,моя родненькая мне прости за все оскорбления, какие я тебе нанес в своих предыдущих писем. Этого не будет больше никогда. Милая! Твои письма так приятны, так хороши. Чувствуешь,что все слова тобой написаны исходят от самой души, от твоего сердечка. Они меня так ободрили, вместе с тем твои письма меня и расстроили, заставили меня интенсивно подумать. Все я передумал как лучше поступить, что тебе посоветовать, дать такой совет,чтобы он был самый из лучших вариантов из всех что приходят на ум. И я решил следующее: лучше всего если ты приедешь теперь,сейчас. Я знаю тебе тяжело и даже стыдно приезжать плохо одевшей, но это все неважно, ведь ты едешь не гости, а к своему любимому другу. Сдесь ведь совсем незаметно кто как одет. Приезжай вчем есть, сдесь достанем первое необходимое а потом остальное. Дело вот в чем,сейчас тебе легко получить пропуск. После , в декабре могут создаваться разные трудности. Сама пойми, получить мне вызов не так легко, я сужу по другим как вызывают сдесь свою семью, прежде всего спрашивают есть ли квартира. А ее я один не получу. Другое дело будешь ты сдесь на месте тогда легче и скорей можно будет достать комнату. Иначе прийдется бегать, волноваться и концы концов может тянуться долго, до весны и т. д. Другое дело будешь сдесь работать, пока поселишься у кого-либо из знакомых, в этом я тебе посодействую, а когда я освобожусь сразу же будем налаживать нашу жизнь. 
Конечно, я тебя понимаю тебе приятнее и мне тоже, встретиться еслиб я был уже освобожден. Но ничего моя родненькая не сделаешь такова наша судьба с тобой,что мы должны в первой

обратная сторона 1л.

 фазе нашей любви мучиться и переживать вечные преграды и неудобства и даже лишения. Я думаю, что все это в последствии должно пополниться, с компенсироваться хорошим, прекрасным. Вот увидиш, что так будет. Будет нам еще хорошо. Мы создадим это прекрасное обязательно. Я нехочу повторяться как я себе мыслю нашу совместную жизнь, я тебе об этом уже писал но во всяком случае она должна быть только хорошая. При условии если наша любовь есть такова какой мы ее считаем; светлой, чистой, сильной и т. д. Как это сделать практически,чтобы ты получив это письмо могла выехать. Ты понимаешь у меня дурацкое положение я хочу тебе на дорогу выслать немного денег. У меня их нет и я всех спросил своих знакомых и ниукого не смог одолжить денег. Мне хотелось тебе выслать хотя 200р. Я не переставая буду искать деньги и если их достану то вышлю на маму, так как ты возможно уже выедешь. Ну где тебе взять денег на дорогу, на билет. Обсудите этот вопрос втроем, возможно, что-нибудь найдется или продать или у кого одолжить. Лиш бы на билет ,а в дороге пусть даже и на одном хлебце. Приедешь и все будет хорошо сдесь тебя накормим. Поступиш на работу возьмешь аванс 200-300 р. и вышлешь маме, а она это время как нибудь перебьется. Ну что делать дорогие когда мы теперь так бедны? Трудно об этом думать и писать, но ничего это трудности войны, пройдет время и будет хорошо. Рая меня знает и за меня не боится. Лиш бы мы были с тобой дочечка здоровы а все остальное у нас будет, все ведь это наживное. Дорогусик мой, ты надеюсь меня понимаешь и я прав если тебе советую ехать теперь. Иначе может наша разлука еще длиться долго а это мучительно. И притом ведь  у тебя через 3-5 м. Положение не изменится. А тут у меня душа болит за тебя, хотя ты и у мамы но я вижу по карточке, что ты очень похудела, все время в волнениях в заботах в тоске, зачем это лучше ты будешь сдесь, тебе будет лучше. О маме ты скучать будешь меньше и не так как раньше, ты ее повидала и насладилась нею. Летом получишь отпуск увидимся еще. Мне бы скорей освободиться, остались считанные дни. Как бы нам было хорошо вдвоем.
Доченька, спасибо тебе за фото. Ты такая стала худенькая, вот видишь как ты ,даже кушаешь плохо, ну куда это годится? Твою фото я смотрю очень часто, ты выглядишь как маленькая, как ребенок, мне так хочется тебя при[...?]нуть к себе моя голубка. Я показал твою карточку девочкам, все говорят что ты очень изменилась. И действительно по лицу видно,что ты стала другой

2л.

Лицо такое серьезное,грустное, задумчивое. Не надо быть такой, я люблю тебя видеть веселенькой, хохотушкой. А ты мне кажется такая смирненькая и покорная как птичка. Голубка, не надо быть такой,женщина должна быть немножко капризная. Я люблю когда ты немножко каприза. Из твоих писем  видно,что ты в чем-то извеняешься, в чем-то раскаиваешься что тебе стыдно за какую-то детскую философию и т. д. Поверь мне, что я ничего подобного не думаю, и не нахожу в тебе чего-нибудь такого чтобы ты могла стыдиться. Одна только ошибка что ты плохо училась, но и это поправимо, ну чтож, прогуляла или вернее проленилась в детстве, надо поднажать теперь. А институт ты окончить должна 
[несколько строк зачеркнуто]
Хотя даже и будут в тебя ребята, они не должны послужить помехой. Но кажется нам этого бояться нечего.
Ты пишешь чтобы я порвал твои все прежние записки. В чем дело? Я не понимаю? Я их прочел и нашел,что они очень умные. Я боюсь за тебя, что ты погрузишься в материальную сторону жизни  будешь отставать в духовной. Ты не считай пороком, когда ты придавала большое значение духовной жизни, нет это тоже хорошо. Я тебе советую не терзать себя этими вопросами, будь такой как есть,будь такой какой я тебя полюбил. Ты меня просиш читать тебе побольше нотации. Неужели ты меня считаешь за такого,что я люблю читать разные нотации. Нет я хочу и буду таким человеком — другом тебе чтобы мы слушали и учились друг у друга. Не хорошо, когда муж много поучает жену, а она его. Я знаю тут одну семью когда муж, каждую минуту делает разные замечания и нравоучения своей жене, она у него впоследствии стала как дура. Как нехорошо смотреть на таких со стороны, мы должны так построить нашу жизнь, чтобы мы больше всего веселились, жизнь наша должна быть веселой.
Родненькая, хотя ты меня и хвалишь за слог моего письма,но мне кажется, что я очень плохо пишу. Я никак не могу красиво выразить свою мысль. Почерк стал почему-то плохой, ошибок уйма. Ты все мои слова разбераешь? Или тебе читать трудно? Я прочел до сих пор, что написал и сильно

обратная сторона 2л.

не понравился мой слог, хочется порвать и начать писать вновь, но нет бумаги. Прости мне родненькая.
Дорогусик, учитывая то обстоятельство,что ты себя плохо чувствуешь, а это явствует твоя карточка я тебе разрешаю писать мне пореже. Твои я письма все прочел 1...до 10. Насладился ими вволю, сколько в них любви и прекрасных слов, слов справедливых. Как хочется тебя скорей обнять! [Доцин?] сократи срок нашей разлуки!
На этом я заканчиваю свое письмо, много думаю о тебе, как тебе трудно работать и учиться в таких условиях. С мамой я согласен учебу брось. Это в том случае если ты не сумеешь теперь ехать, а то надо бросить и работу. 
Ты спрашиваешь про дочь С.М., она уехала учиться в Москву.
Привет тебе от девочек, Н.Поверэ, В.В. Люблиной, Мельниковой Н. И т. д. Все они хотят на св.
Я писал Коли, несумеет ли он приютить тебя, я ведь хотел,чтобы ты ехала в Одессу в одном из писем я тебе об этом писал. Он пишет пусть она едет они против ничего не имеют если я тебя люблю. Говорит трудно с пропиской.
[Доцин?]! Постараюсь хоть что-нибудь выслать тебе на дорогу хоть 200р. Назло никто не получал денег. Но ты мобилизуй все возможное сама.
Я жив здоров. Последнее время заметно похудел. Ну еще бы я ведь столько переживаю за тебя. По работе все в порядке.  Живу надеждой на будущее счастье. Не унывай мой [доцин?], не тужи, пойми мы ведь с тобой живы а любовь наша крепка. Погода кислая, снежок весь растаял, стала грязь. Не насмотрюсь на твою карточку. Действительно ты мой «квасик маленький» кудряшки твои подросли, глазенки маленькие, мне хочется сейчас тебя взять к себе на руки.
День 17 августа 1944 г. я помню также. Если хоч[еш]ь знать то он и для меня был новизной. Это был день днем закрепления нашей любви навеки.
Целую тебя моя ненаглядная, любимая, дорогая, безценная. Так хочется с тобой поговорить, отвести душу.
[Доцин?] береги себя. Осторожно с трамваями. Ложись спать пораньше. Написанных писем не рви, как получилось так и посылай. Я придираться не буду знаю как трудно выразить на бумаге чувства, мы ведь не поэты.
Привет маме.
                                       Твой Петя.

[на полях справа]
Люблю тебя моя родненькая сильно и крепко. Жду, встречу.
Получила ли ты мою телеграмму о выезде?

