9 января 1939г.
Написано карандашом.

1л.

Здравствуй Женя!
Пишу тебе и ужасно спешу. Возможно ты уже слышала о моем аресте, если не слышала, то сообщаю. Дело в основном вот в чем. Я послал маме уже 2 письма на имя бабушки и не получаю ответа почти месяц. Во-первых страшно волнуюсь, во-вторых беспокоюсь, в этом неведении. Просил ее выслать кое-что теплое так как я приехал в 45 гр мороза в сорочке и пиджаке и даже б/шапки. Кое-как и кое-что собрал. Просил выслать мои сапоги, лыжный костюм, перчатки, шапку, брюки теплые, маек, трусов, вплоть до мыла и порошка, и продукты сахару, сала, сухарей сладких, денег не более 50 руб. Не ужасайся этому списку. Одежда лежит там кроме продуктов и денег.

обратная сторона 1л.

Арестовали меня, утверждая, что я немец, по нашему ин-ту это было массовое явление. Как здоровье Светки, Володи, как ты живешь? Все ты напишешь подробно, возможно за это время такие изменения, что я не найду того, кого жду, но другого выхода у меня нет. Про нашу бабушку Е.В.Г ты напишешь подробно. Может быть ты скорей напишешь. Я жду с нетерпением.
Ответь по адресу:
г.Соликамск Пермской области. Усольлаг 4 отделение Отдел общего снабжения.    Мне.
Лучше если ответишь телеграммой. Итак жду. Целую вас.
Юра  9/1 39г.
