17 февраля 1939 г.
Написано карандашом

1л.

Здравствуй мама!
Пишу тебе, через адрес Жени, потому что посылку я получил от старой,а не от тебя. Милая мамочка, я просил кожух не присылать по целому ряду соображений. 14-го февраля все получаю. Во-первых брюки Е.В., трата материала на кальсоны и майку, на платки и т. п. Я просил прислать из вещей моих, находящихся в ин-те, пару маек и трусов — только теплых, проверить не разворовали ли там что? Все-таки я твердо уверен, что это пригодится. Теперь мне придется все это отсылать обратно, а здесь на все посылки, письма, телеграммы дается туго. Постараюсь добиться. Пришлю на имя бабушки. От Жени и Володи получил посылку с письмом. Тоже от себя оторвали, а ведь я просил только свои вещи, которые находятся в Ростове.

обратная сторона 1л.

Напиши пожалуйста через Женю, может быть тебе их не дают и надо прислать какую-нибудь доверенность. Постараюсь это сделать. Обратно пришлю тулуп, кальсоны, свитер, трусы, рубашку. Большое спасибо за мыло. Мама мне интересно знать, что ты подумала о моем аресте, напиши это в осторожных выражениях, намеками и т. д., дабы местная цензура не особенно придралась.  Написал Жене ( письмо послано минуя лагерь ) в чем собственно я оказался социально опасен. Ты помнишь, когда я тебе говорил, при призыве, сообщение Н-Черкасского горсовета. Первое обвинение и было насчет этой бумажки, где, как , что, почему и т. д. Потом пристали насчет этих тетушек за границей и связи с ними. Наконец, докатились до перемены моей национальности. Что мой отец был немец, а

2л.

я это скрыл при получении паспорта. На этом шли все их обвинения. За это я оказался виновен. За это сижу в Усольском Н.К.В.Д. Все ссылки на документы, все мои опровержения оказались как сама видишь [стерто ] в ответ только смеялись. Посылаю жалобу Вышинскому, Председателю Президиума Верховного Совета, хотел Володе, он просил, а пока приходится быть в лагере. Работа попалась по специальности, а ведь сначала нас, как врагов народа хотел и отправить в леса за (200-250) км пешком, в морозы. Воображаю, сколько бы дошло и осталось, на этапах этого пути. Самое страшное пока миновало. Не знаю что ждет впереди. Барахло, получил казенное, почему и написал Жене вслед за посылкой, чтобы больше ничего не посылала, если в крайнем случае я сам не попрошу.

обратная сторона 2л.

Главное дотянул до конца институт, сколько предположений моих личных стало на этот счет, наконец-то инженер, и вот сюрприз, да еще какой. Мамочка юольшое спасибо за эти вещи, я знаю скаким трудом ты их собирала, починка сапог. Брюки Е.В. Передай ему самое горячее спасибо за это одолжение. Я живу и надеюсь, только на освобождение, так как это эпидемия прокатилась как оказывается по всему Союзу. Здесь только мне рассказали как было в других местах и оказалось стандарт.
Пришли через Женю письмо и напиши подробно все, как положение у вас? Жду.
Целую мамочка. Привет старой Е.В.Г., Д.В. И Светочке.

Юра 17/2 39 года
Адрес мой к сожалению неверен.
