19 декабря 1939г.

1л.

Здравствуй мамочка!
Один парень освобождается 23/12 c/г. 
Пользуясь случаем спешу вам написать, тебе и Жене. Женя прислала такое письмо, что я не знаю что и думать. Главное, письмо я получил от нее гораздо позже, чем от тебя, что меня и удивляет. Твое датировано 11/12, а ее 23/12 с/г. В чем загвоздка не пойму, ведь от нас ты наверно имела бы сведения и посылала бы ей. Короче говоря мамуся напиши ей что я жив и здоров, и не дождусь когда приеду к вам. В своем письме, она и начальство ругает. Мне так даже стало неловко. Меня только удивляет почему она не получила ни одного письма, хотя ты получила.

обратная сторона 1л.

Это и навело меня на мысль, что я пишу, а письма не доходят. Хотя я посылаю письма и мне клянутся, что опускают их аккуратно. Больше никак нельзя проверить. У меня все по-старому. Жду, жду, жду. Когда дождусь, правда не знаю, но во всяком случае надежды пока не теряю. Поэтому мамуся, когда получишь это письмо сейчас же ответь, как дело. Последние ответы прокурора и т. д. У меня правда письма все наполнены этими ответами от прокурора и просьбами об их присылке. Мамочка пока я здесь и на что-то надеюсь это неизбежно, к этому ведет все состояние, все мысли.
Поэтому мамуся не удивляйся этим повторениям

2л.

и извини их.
Твои посылки я получил, как я за них благодарен, сам не знаю. Мамуся насчет денег прошу тебя. Давай условимся так: если ты хочешь их послать то не посылай почтой, так в лагере их сразу не выдадут, а будут держать до тех пор, когда им вздумается отдать. Сделай так: положи их в какую-нибудь банку с чем-нибудь с соответствующей изоляционной бумагой. Так я их получу гораздо скорей. Второе мамочка. Не присылай никакого барахла. Здесь его разворуют. А продуктовые посылки будут как раз во время, да и пользы они принесут гораздо больше. Мамочка только особенно не надо стараться

обратная сторона 2л.

Если это почему-либо тебе трудно. В денежном или другом отношении. Я посылаю письмо Жене и Володе, чтобы он ответил с его точки зрения как дело и какого можно ожидать конца. От него я жду полного разбора. Тогда получишь тот или иной ответ, я тогда окончательно успокоюсь.
Эта неопределенность больше всего и терзает и беспокоит.
Еще раз мамочка жду скорого подробного письма. Целую дорогая мамуля. Привет всем
19/12 39г. Юра
Как можно скорее и самое последнее. 
