20 декабря 1939г.

1л.

Женичка дорогая!
Получил твое письмо! Оно датировано 23/12 39 года. Но я от мамы получил письмо от 11/12. Никак не могу понять почему мама тебе не сообщила про мое, посланное ей письмо. А твое на меня произвело такое впечатление, что я не знаю как теперь и поступать. Аккуратно я посылаю теперь письма тебе и маме. Я послал уже несколько писем все контрабандой, за их судьбу я полностью спокоен. Они дойдут, конечно, посколько человек клялся и давал честное слово. Наконец это начинает мне даже казаться ненормальным. Некоторые все-таки из общего числа, должны дойти. Теперь Женичка я буду к тебе обращаться вот по какому вопросу. В основном больше к Володе. Он все-таки законник. Больше и лучше нас с тобой знает все прокурорские переулки и улицы. Попроси его подробно написать, что он по этому поводу думает. При сем прилагаю цитату из маминого письма.
«Дело твое опротестовано оно находится на утверждении в Москве. Мы сами очень заинтересованы в его скорейшем окончании — это уже слова прокурора»
Дальше мне мама писала, что ты и Володя тоже были у прокурора. Вот эти-то впечатления, подкрепленные его объективными комментариями и нужны сейчас. Может быть мамочка как-нибудь не так написала или ошиблась, я заранее извиняюсь перед ней милой.
А Володя мне напишет все, как надо, со всей объективностью, присущей прокурорской натуре. Это в основном по судебной линии.
Теперь Жекуся об обычной житейской. Если случайно ты получишь одно из моих посланий, ты там найдешь кое-какие просьбы.

обратная сторона 1л.

Их исполни по мере возможностей. Я там писал тебе про посылку денег. Переводом их не надо, так как их здесь не скоро получишь. Лагерное начальство на этот счет думает иначе. Когда оно находит нужным тогда и выдает. А это продолжается иногда несколько месяцев. Если ты сможешь это сделать то уговариваемся так. Положить их в какую-нибудь банку с вареньем, хоть даже с каким-нибудь барахлом для отвода глаз. Это все только по силе возможностей. Иначе никак не надо. 
Про себя я могу сказать вот еще: Женечка, я только и думаю про тебя да про маму, как бы скорей вас увидеть. Иногда до того тяжело становится, что я прямо делаюсь сам не свой. Жду не дождусь окончательного конца. Эта неопределенность, которая на сегодняшний день меня прямо съедает и является корнем всего. Еще и еще раз Жекуся прошу тебя и Володю ( извини ты, да я думаю, что и он извинит если не прошу его лично ). Написать как он мыслит слова мамы сказанные ей прокурором. Все остальное чепуха важно отсюда освободиться. Да Женечка вот еще; здесь один парень- фамилия его Мигалинский из Н-Черкасска. Его сестра оказывается знает маму. Мы с ним пока еще не увиделись поговорить по этому поводу, но я думаю, что ты  со своей стороны узнаешь у мамы все подробности.
Пока самого лучшего, Жекуся. Целую тебя крепко. Володю тоже, крепко ему жму руку. Жду не дождусь скорейшего ответа.  Юра 20/12 39 года.
Мой адрес. Пермская область Соликамский район Почтовое отделение Усть-Боровая ящик №209-мне 
Еще раз скорый присылай ответ
