14 декабря 1939г.
Почтовая карточка                                                                  штамп Москва 20 1 40
                                                                                                  штамп Саратов 24 1 40
Саратов
Максима Горького 106 кв.2
Евгении Васильевне Арнольдовой

Здравствуй дорогая Женичка!
Получил твое письмо от 24/12 39 года, где ты пишешь о своей поездке. Жекуся, никакой обуви не надо — как-нибудь дотяну эту лавочку до конца  том что у меня есть. Если и будет просьба, то вот какая: не нужно тратить деньги на обувь, лучше купи если можешь лыжный костюм №48 , а то на этот счет я здорово поизносился. Заколоти все это в ящик с какими-нибудь продуктами, а в какую-нибудь банку с чем-нибудь положи денег сколько можно. Все это во всяком случае будет дешевле сапог или ботинок. Если не забудешь курительное то совсем хорошо. А основное насчет моего дела, все что узнаешь сообщай немедленно. Письма я получаю и от тебя и от мамы очень редко. От мамы с того времени больше не получал.
Самого лучшего Жекуся. Юра
14/12 39г. [39 исправлен на 40]
[на полях]
Привет Володе
