5 апреля 1939г.
Написано карандашом

1л.

Моя дорогая Женуся!
Получил твою посылку. Еще раз большое спасибо тебе за нее, в особенности за табак, он получился как раз кстати, ввиду кризиса здесь в данное время. Но это Женичка не так важно. Гораздо важнее ведь то обстоятельство, что сколько времени это может продолжаться, а то ведь уже начинает надоедать. Что пишет

обратная сторона 1л.

Тебе мама, я давно не получал от нее никаких сведений. Только твоя записка в посылке проливает свет. Ты пишешь насчет приезда. Не советую.1) Напрасная трата денег. 2) Собственных нервов, здоровья и т. д. 3) Трудность получения разрешения свидания. Вот эти причины и являются настолько

2л.

важными, что не стоит и думать о поездке. Получила ли ты или Володя мою копию жалобы. Что может написать Володя по этому поводу. Он может писать не стесняясь, правда все-таки осторожнее лучше, но подробнее. Сейчас это особенно важно. Работать приходится много. Буквально с 6ч. Утра до (8-9) часов вечера.

обратная сторона 2л.

Приходишь и ложишься спать,часто и одетый. Еле урвал свободную минуту и пишу тебе. Поэтому прости за такое скомканное писание, но в наших условиях все можно.
Целую тебя Гугочку, Володю. Привет Светланке, маме, старой и прочим.
                                             
                                                                                      5/4 39г.
Юра.
Адрес тот же, но отряд №14   
