14 декабря 1939г.

1л.

Здравствуй Женичка!
Одновременно с письмом маме, посылаю и тебе. Дело в том, что отсюда едет один человек в Москву, с которым я и спешу отправить это письмо. Слушай Женуся, я кажется послал тебе порядочно писем, но ни на одно не получил ответа. Если ты так занята, попроси Володю, или Светку- она-то уже наверно свободна. Я получил от нее письмо. Довольно грамотно написано, я даже не ожидал. На разбор я ходил и к местным китайцам, немцам, давал полякам, узбекам. Ответ один: не понимаем, не знаем. Но все-таки это было письмо. А твое, наверно сам бы разобрал! Потом у меня к тебе просьба. Пускай Володя прокомментирует все эти прокурорские решения, какие мне прислала мама. Ты их наверно знаешь. А потом холера тебе Жекуся в бок не отвечать. Здесь это единственное наслаждение, а ты меня и его лишаешь.

обратная сторона 1л.

Это нехорошо. Ты себе не представляешь какое наслаждение читать письма, да еще все-таки надеясь на какой-то счастливый исход. Вот когда этой надежды не будет, тогда совсем другое дело. Но с другой стороны, ведь порядочно уже отпустили ростовских ребята так же виновных как и я. Я бы пословицу «век живи, век учись» переделал «век живи, век надейся» - лучше звучит. Теперь я думаю тебе ясно будет почему мне Володины комментарии — объективно так ценны. Он знает и понимает в чем дело. Я думаю не считает же он меня в самом деле «врагом народа». Было бы очень неприятно если бы он поверил. И так довольно того, что в первый момент все говорили «вот поймали еще одного врага народа». Если бы они тоже знали в чем дело?!?!

2л.

У нас сейчас зима в полном разгаре, хотя снега не так много, да и морозы стали мягче, не больше  (17-18)гр. А то сразу взялись даже страшно стало. Но у меня твоя кожаная шапка, которую ты мне прислала в январе этого года. От мамочки получил 2 посылки, как я ее милую должен благодарить за все, наверно всю не отблагодарю. Ведь только и есть получать то это только от тебя, да от мамы. Хоть бы старая что-нибудь написала. Женя напиши пожалуйста, где работаешь? Где учишься? Где работает Володя? Как он закончил ли свой В.У.З.? Я все там же. В общем на общее положение особенно жаловаться не приходится. Кормят правда неважно. Очень плохо с табаком. Плохо с сахаром. За все время получил только 400гр. Говорят арестантам больше не полагается. Мы зарплату тоже

обратная сторона 2л.

получаем и по приказу, но дают нам ее тогда, когда нашему начальству захочется. Но из этого не следует, что нужно присылать, так как я никогда их не получу в ближайшее время. Поэтому если у тебя возникнет мысль прислать то лучше сделай это так: как-нибудь в посылку в какую-нибудь банку с вареньем или еще с чем-нибудь, завернуть во что-нибудь изоляционное. Обшаривать банки они не будут, а тех я получу обязательно. Женичка, не понимай это как что-то обязательное. Я и так тебе многим уже обязан стыдно претендовать на большее. Обстоятельства у тебя может быть тоже не блестящие. Подойди к этому вопросу критически с точки зрения всех возможностей, и если сможешь что-нибудь сделать, сделай.
Целую, Жекуся. Привет Володе. 
Напиши пожалуйста. Попроси Володю с его комментариями — они сейчас очень нужны. 
Юра 14/12 39 года.
