25 декабря 1939г.

1л.

Здравствуй мамочка!
Буквально, пользуясь всеми возможностями бомбардирую тебя письмами. Прости за их однообразный стиль и текст, на лучшее пока не способен. Из Таганрога находящийся здесь, освобождается один парень. С ним посылаю это письмо. Ты меня ругала за молчание, сейчас будешь ругать за письма. В общем из одной крайности в другую. Мои просьбы «все об одном». Как с прокурорскими делами, с моим барахлом. Здесь по-старому. Строим, строим, строим. Стране нужна высококачественная целлюлоза. Жене посылаю через все дырки, пока кроме письма от 23/12 39г. не получил. Да и от тебя что-то давно уже не имею. Ведь 11/12- дата твоего письма

обратная сторона 1л.

и нового ничего нет.
Мамуся ты знаешь я не особенный любитель писем, потому за последнее время я их послал изрядное количество, все по одному адресу, с короткими промежутками, так что теперь остановился перед дилеммой — не знаю что писать. Мамочка напиши, как дела с прокурором, опиши точно, чтобы из барахла взяла — майки, трусы какого цвета, сколько — точно.
Напиши о себе, как живешь, как работаешь? Подробно, до последней. Целую мамуся. Привет всем остальным. Еще раз жду.
25/12 39г. Юра.
Напиши Жене, Володе. Попроси его прислать мне свое resume
