23 октября 1939г.

1л.

Милая мамуся!
Получил от Жекуси письмо, датированное 11/10 с/г., где она сообщает об отмене решения тройки. Ты себе не представляешь, что это за радость. Как я ее тебе красочно не опишу, все равно настоящего моего положения трудно себе представить, хотя ты наверно радуешься не меньше меня. Моя дорогая, я чувствую, что этим в основном обязан только тебе. Я перечитывал по несколько раз и письмо и не верил собственным глазам давал читать другим, оказывается верно. Между прочим, и откровенно говоря уже потерял всякую надежду. Ведь за период, июль м-ц и 20/10 я не получил ни от тебя, ни от Жени писем. А ведь я много писал и тебе, и Жене. Дело дошло до того, что я написал даже теткам в Москву, послал письма с одним Ростовским парнем — освободившимся — Зигмундом Германом. Просил его даже съездить в Новочеркасск. Но теперь мои сомнения рассеялись Вопрос только в том сколько времени ждать. Я мамочка жив, здоров — это самое главное. Правда плохо с одеждой, ну да уж как-нибудь досижу. Не знаю как на солнечном юге, а здесь уже снег и мороз. Теперь мамочка об мне довольно. Напиши, родная, как ты живешь? Где и как работаешь? Как моя милая старая? Женушка пишет, что все живы и здоровы, я думаю, что это в главной мере относится и к ней. Напиши как дела с моим барахлом? Я думаю, что ты уже взяла его из ин-та, и хана пирожкам. Дальше мне по ин-ту осталось только в основном защита диплома. Дьяволы хоть бы арестовали на полмесяца позже, и был бы уже инженером. Теперь самое первое, как можно скорей закончить, а потом будем все время с тобой. Борис Белявский здесь со мной в лагере. Он получил отказы на свои несколько жалоб. Это вполне понятно — в связи с отцом, который находится в дальнем лагере б/права переписки.

обратная сторона 1л.

Мать его находится в Севзапжелдорлаге г.Котлас. По ее письмам в общем устроилась ничего, а вначале ей приходилось плохо. Со мной находятся также еще трое. Двое парней с одного курса. Мишка Ищенко, Витька Бендингер. Третий Володька Евунхевич с 3-го курса. Все-таки в суете не так страшно. За исключением этого проклятого положения все остальное неплохо. Мой технический кругозор здесь значительно расширен всем тем, с чем пришлось иметь дело. За это я не жалею. Жаль только времени проведенного в тюрьме, да что не удалось защитить. Мамуся договариваемся в этом письме, сейчас же мне написать все подробно. Обо всем и обо всех.
Дальше мамочка просьба пришли какие-нибудь перчатки. Да вот еще что, здесь ничего нет сладкого. Там нельзя как-нибудь чего-нибудь прислать. Мамуся этим ты меня много обяжешь.
Пока мамуся. Целую крепко. Могу сказать до свидания. Старой привет, поцелуй ее за меня. А как скучно без ее милого ворчания. Мамочка напиши по новому адресу, который прилагаю.
Пермская область, Соликамский район П/отделение Усть-Боровая.
Почтовый ящик №209
Мне.
Итак мамочка жду ответа на все. Еще раз целую крепко.
Юра
P.S. 23/10 39 года.
Жекусино письмо 11/10 получил только 22/10 утром.
