Без даты

Мамочка дописка. Получение твоего письма перевернуло все шиворот-навыворот. Твое письмо получил 21/11 39г. Вечером; а письмо свое написал перед этим. Мамуся ты читай его между строк и смысл переиначивай по-своему. Дальше мамуся просьба, требование из барахла кроме перчаток ничего не надо, так как покрадут все, как крадут у других направо и налево.
Если можешь в посылку в какую-нибудь банку с вареньем затолкать несколько денег, то это будет самое лучшее. Кроме того барахло здесь девать некуда сомнетсяч, пропадет. Для чего это и для кого. Вот на основании этого и не присылай ничего из варазла, как-нибудь дотяну до конца, наверно уже не так долго ждать.
Так что мамочка договариваемся из барахла ничего, а из шамовки дело другое + монеты в какую-нибудь банку.
Еще раз целую всех крепко.
Юра
Жду ответа 
