Послана 13 августа 1938 года.
Почтовая карточка

г. Ногинск Московской обл.
Улица 3 Интернационала
дом № 117,педагогич. Училище
Спасскому Алексею Александровичу

Д.В.К. Хабаровск2
Амурский железнодорожн. Лагерь
16 отделение 94 колонна
Юдин М.Д.

А.А.,будьте добры,передайте это письмо моим детям — я не знаю,где они сейчас находятся.

Родные мои! Я,как бывший меньшевик,к тому же связавшийся с эсерами,изобличен в контр-революционности и приговорен к 10-летнему заключению в исправит-труд лагерях. Длительность срока меня не очень пугает — я надеюсь работой заслужить сокращение. Но дети мне снятся часто — все мысли с ними — какой будет их судьба. Немедленно напишите мне об этом. После смерти жены тетя Надя предлагала усыновить 2-х. Теперь это единств. выход. На какие средства вы живете — получили ли деньги из сберкассы и выходные и облигации из техникума? Мне надо прислать немного денег(30 руб.)  и посылку — бел. сухари ( [неразб.] ),сахару,махорки,кисет от Пети,подушку,стар. брюки Игоря,белье,рюкзак,для [неразб.], ботинки. Ножницы и проч[ее]. 

[на полях слева]
Я на земл. работах,справл. не хуже других.

[на полях справа чернилами]
Игорю следовало бы поступить в Учит. инст.  
