1 октября 1939 г.
получено 15/11 1939г.

1л.

                                                             Колонна №3 1/10-39г.
Это письмо давать детям читать не надо.

Дорогие мои! Пользуюсь очень редким случаем,первым за все время пребывания моего в лагере,отправить вам письмо без предварительной цензуры: освобождается один знакомый,окончивший тот же ВУЗ,что и я,осужденный по той же 58 статье и добившийся, наконец, «правды» при пересмотре дела. Прежде всего хочется сказать,что я абсолютно ни в чем не виноват ни перед властью,ни перед родиной. В какой степени я был всегда сторонником Сов. Власти вы сами знаете,а что в работе я был фанатиком — это было для вас азбучной истиной. Очевидно в моем деле сыграло роль мое происхождение( сын купца). Происки разных гадин как [Со...тов?], а главное бухаринский процесс,заставивший изолировать всех настоящих и будущих контр революционеров. Меня обвинили в том,что я меньшевик, вступивший в блок с эсерами с целью захвата власти в Ног. Районе в […..  ….?]. Какие  нелепости! Ни в какой организации я не состоял, [ карточки?] и учет не отлажен […?                    ] организация […. ….. ….?], чтобы те 15 человек учителей и [строка неразб........
    …...? ] потому что [сказать-то?] [….... …....... ?] в этой организации. Гнусная провокация
[…........?]под влиянием двух коридоров( и в НКВД и в тюрьме)
и побоев( били не очень больно,но […...?] что было ужасно) Я подписал все,что от меня требовали,так сделали и другие,другого исхода не было. Я сейчас пишу об этом потому,что некоторые и так ( сестра и дети) сомневаются в моей невиновности. Это очень […...?].
Второе,что мне хочется сказать — не требуйте от меня ,как это делает бабушка,подробных писем с освещением всех условий моей жизни. Неужели вы так наивны,что не понимаете […....?],что мои [письма если] и не доходят,то это на их ответственности. Ведь из трех-4 моих писем доходит только одно и то через 2-3 месяца! Мои письма не доходят еще и потому,что я посылаю их с марками: марки при длинной [дороге?] проверки писем прилипают к рукам(марка — ведь это почти целая[.... ….?] ),а письма летят под стол. Мне много марок не присылайте( немного марок для заявле-.

Обратная сторона 1л.

ния в прокуратуру и Верх. Совет),я буду писать вам без марок — это надежнее и дешевле. Вы мне заказных писем не присылайте,а пишите обычные. Писать надо как можно чаще. Неужели непонятно,что это моя единственная связь с внешним миром,единственная моя работа и может единственное право — знать как живут мои дети. Вас смущает и в посылках и письмах то,что я переезжаю с колонны на колонну и связь со мной теряется. Вы ждете ответа на свое письмо или посылку 4-5 месяцев ( 2 1/2 мес. ваше письмо идет,да столько же мое) и за это время молчите и не шлете посылок. Это просто гадко! Я за это время 5 раз успею издохнуть и 10 раз переехать в другое место. Шлите по старому адресу,все дойдет,меня найдут,если я буду в том же лагере хотя и на другой колонне. Об это говорит ответ обеих посылок и 2-х писем,которые я получил в этом году( я их получил не на колонне адреса). А письма и посылки ваши со вложенными деньгами мне нужны чрезвычайно,посылки являются почти главным источником моего существования в данный момент. Я на общих и сейчас на самых тяжелых работах — в каменном карьере добывать балласт для жел. дороги. Мое здоровье и навыки физического труда вы знаете,норму я выработать всю ,при всей моей добросовестности и напряжении всех сил,только процентов на 50 и в результате имею 400г. хлеба,утром в 5ч. Завтрак и [] на «баланде» ( по тюремному жаргону — суп с пшеном без единой картошки и без [….] масла), а вечером ужин в 9-00 из такой же баланды,но из ячменной сечки. Может ли человек долго работать  на тяжелых работах 12 часов,при одном выходном дне в месяц,при таком питании? Я еще счастлив тем,что меня только раз за невыполнение нормы сажали в карцер( сырая холодная яма,куда сажают [….?]) одет я в совершенную рвань ( многое нельзя назвать [одеждой] остатки дядиного бушлата и то,что получено от колонны при моей выработке) Все это конечно правильно и соответствует требованию « не трудящийся, да не ест». Но ведь иначе я трудиться и не могу в данных условиях! Направь меня на педаг. работу,я буду [работать] 18 часов в день и буду стахановцем из стахановцев. Но проклятая статья 58 мешает этому,иное дело,если бы я был вором,убийцей растратчиком,а не просто невинным человеком,попавшим сюда по гнусному доносу и глупому и подлому

[в верхней части листа,текст перевернут]

Адрес: ДВК,Волочаевка2,Юго-восточный жел. дор. лагерь НКВД 
2 отделение,1 район,3 стройколонна.
2л.

следователю. Живу сейчас я в бараке,где помещается человек 50, первый топчан от двери,холодно,сыро во время дождя. И опять это еще хорошо, потому что перед этим я два месяца спал в другом бараке на чердаке, завалинке и на полу. Из товарищей,которые шли со мной по этапу из Москвы, не осталось никого, а с теми,с которыми я теперь работаю, я не схожусь: подобрались люди сильные [немилосердные?]​, готовые всегда посмеяться над тем,как я везу тачку, орудую лопатой и молотком. Некоторые даже думают,что я притворяюсь «не умею работать». Чудаки право! Пролежать бы им 4 месяца в больнице от пеллагры,может  тогда поняли бы,что сил нет, «доходит» человек. Духовно я изменился мало,только сделался более сдержан и молчалив, на оскорбления обычно отвечаю молчанием. Но в привычках образуются изменения сильно: докуриваю окурки брошенные, есть привыкаю руками,умываюсь только придя с улицы; глаза выцвели и сделались как бы стеклянными, лицо из продолговатого сделалось как бы круглым ( как у бабушки) — выпали от цинги зубы, а [….?] не сходятся. Вот как будто и все о моей жизни. Вот теперь и сообразите, какое значение имеет для меня связь с вами. Ведь в душе все-таки иногда шевелится мысль,что не может эта нелепость продолжаться 10 лет, что нельзя невинного человека подвергать такой каре, что рано или поздно я опять буду с вами. Меня надо поддержать сейчас, пока я окончательно не угас. Средства поддержки: письма,посылки,деньги. Посылки следует посылать 2 раза в месяц,но побольше (5-6кг.) В первой посылке мне нужно: сахар,не только рафинад, но и 1/2 кг песку,конфет,леденцов (монпансье или «Малютка» - купить в Москве),1/2 кг. хороших конфет ( послать своей бывшей ученице в благодарность за внимание и помощь во время болезни), топленого масла в банке или поллитре ( обязательно), свиного сала соленого( мне жиров не дают совершенно), целых сухарей, махорки курительной ( в последней посылке вы прислали нюхательной, это отравило всю посылку; махорку берите самую лучшую по 60 коп. пачка) кусок мягкого мыла, одну свечку стеариновую, несколько бечевок, крепкий-крепкий мешок со вздержкой ( следует из  просто материала или кун[..?]), большой носовой 

[перевернутый текст в верхней части листа]

В своем письме об этом письме ни слова,но косвенно надо дать понять,что письмо получили.

Обратная сторона 2л.

платок,который мог бы служить и наволочкой ( сейчас у меня под головой рукава дядиного бушлата), нижнюю рубашку из самой лучшей крепкой ткани, теплые шерстяные чулки,портянки ( длинные, можно сделать из старых фланелевых Наташкиных панталон), мою старую меховую шапку,(если она пропала,то обязательно с ушами),фуфайку,лучше темного цвета, ватные штаны и ватную телогрейку ( продаются в Москве), прочные варежки или перчатки ; алюминиевый котелок с (дужкой), ложку и эмалир. кружку ; больше бумаги и конвертов для писем, мягкий карандаш, книгу « История ВКП(б)» и несколько газет центральных с освещением событий войны( анализ причин,хода и перспектив войны). Можно это посылать по частям, не дожидаясь,когда положите все. Только побыстрее! Эта зима меня пугает: в прошлом году у меня была шуба и почти новые валенки, сейчас у меня шубы нет,а от валенок остались только голенища ( морозы здесь доходят до 50 град.). Просить у вас валенки я не могу,они дорого стоят,думаю починить старые. В посылки обязательно открыто вкладывайте деньги( за [риски?]) в конверте,они для меня здесь важнее всего ( нужно,чтобы купить хлеба). И не ждите ответа на посылку или письмо — шлите следующий номер. Очень я хочу иметь фото карточку детей или этого года или предыдущих, мундштук( можно купить в табачном магазине) — негигиенично так докуривать окурки. Я очень доволен вашим августовским письмом, очень рад,что Наташа идет отличницей, а Кира  обещает учиться только на отлично и хорошо. Письмо Игоря холодное,ну да Бог ему судья! Ваш совет относительно заявления в Верх. Совет я выполню,но нет бумаги ( пришлите несколько листов хорошей). Авось и мое дело будет пересмотрено и выяснится моя полная невиновность. Татишин второй кисет цел,может и Кирочка какой подарок пришлет папке( напр. сшить несколько мешочков разных размеров) Очень [приг.?] лоскутки,которые присылает бабушка для заплаток. Получили ли вы назад деньги из Хабаровска ( 50 рубл.)? - ведь я там получил только по одному переводу. Как здоровье бабы и дяди?
    Пишите и шлите посылки Жду
              Целую всех М.Юдин [подпись]  


