23 мая 1939г.

1л.

Больница 23/5 1939г.

13/5 меня после жестокого поноса,продолжавшегося в общей сложности около 3-х месяцев,выписали из больницы и отправили на старую колонну (9-ю), по новой номенклатуре 4-ю. И вот сегодня 23/5 — я опять уже третий день в той же больнице, правда с другой болезнью: у меня опухли ноги от пальцев до колен. Я не придаю большого значения этой болезни, тем более,что опухоль быстро спадает. Думаю, что это от перенапряжения ( может ли это быть?). Врачи же считают,что это от почек, т. к. сердце они находят у меня почти здоровым. ( а в Москве в ВУЗе мне говорили,что «мое сердце только до первой инфекции» )
Может быть эти опухоли и от ревматизма ( помните, он был у меня в Троицком ). Как бы то ни было,здоровье мое трещит, расползается по всем швам, вряд ли так можно будет долго проскрипеть. На колонне, на которую я вернулся (4), по сравнению с зимой положение несколько улучшилось: в зоне ( [специаль]ное место, где можно свободно ходить) стало чище, посадили деревца, в бараках вечером бывает кипяченая вода, а главное, улучшилось питание: дают обед на трассу в виде каши. Но по-прежнему ужасно обстоит дело с воровством: за неделю своего пребывания на колонне 13-21 я ночью поймал 3-х воров, пытавшихся вытащить из-под моей головы остатки вашей посылки,там остались только концентраты, которые при всем желании вследствие отсутствия огня сейчас использовать нельзя — в бараке нет печки, на трассе огня не разводим. Врачи в больнице дали мне «легкий труд», это значит,что для получения 100% пайка я должен давать не менее 50% нормы. При исключительном напряжении своих сил и так маленьких, а после 3-хмесячной болезни ничтожных, я 50% даю, благодаря этому на колонне не голодал. Скверно только то,что на колонне нет жиров и сладкого, денег же купить что-либо у меня давно нет ( от ваших 20 руб. осталось только приятное воспоминание).

обратная сторона 1л. 

На колонне у нас была довольно-таки тяжелая работа: подъемка,подстилка и подбойка ж-д пути (дорога идет из Волочаевки на Комсомольск). Работа эта с балластом в виде довольно крупного камня, который плохо поддевается лопатой. Но в общем это работа сносная - она меня не пугает. Обтрепался я до невозможности,уже несколько м-цев хожу без кальсон и нижней рубашки — все поворовали в разное время и в разных местах, вплоть до больничной каптерки ( т. е. места, где хранят [….?] вещи). Из домашних вещей у меня остались: дядины бушлат и брюки ( и то и другое уже лохмотья), варежки,серая рубашка, теплые чулки и валенки,у которых оторвались подошвы. Из казенных вещей у меня есть шапка, теплые ватные брюки и резиновые тапочки. Из вещей срочно мне надо выслать пару нового белья из самой грубой и крепкой материи( лучше всего бязь), полотенце,мешок средних размеров со вздержкой ( продернутой веревкой для удобства носить и завязывать ), пару носков (грубых), какой- нибудь материал для портянок. Хорошо бы ,конечно, иметь какие-нибудь старые бумажные Игоревы брюки, но я боюсь,что посылка на это письмо будет уже осенью, когда летние брюки потеряют в известной степени свое значение. В кальсонах очень важно сделать несколько тайных небольших карманчиков, в которых по частям я мог бы держать деньги: если вытащат из одного кармана,то останутся в другом. Вам, вероятно это кажется смешно, но в моих условиях это вопрос первостепенной важности. Из продуктов летом ни в коем случае не надо присылать ни чая, ни концентратов. Пробовал я заваривать «нашим кипятком» чай в кружке — ничего не получается, один перевод добра. Надо: белые сухари, поколотый сахар,сало,немного конфет и прочей гастрономии по вашему выбору ( очень важно получить несколько банок сгущенного молока или каких-нибудь консервов с жирами ). Хорошо в посылку вложить краткое письмецо - […], несколько бечевок

письмо не закончено 
