18 апреля 1939г.
Л. 1.
13/V Мой новый адрес:
Хабаровский край, ст. Волочаевка 2,
Юго-восточн. жел. дор. лагерь НКВД
2 отделение, 4 строй колонна (прежняя 9) опять на старой 
Больница 18/IV-39 года.

Родные мои!
Только три дня тому назад я писал вам длинное письмо, а сегодня пишу опять: пусть это хоть немного заставит забыть, что молчал 31 /2  м-ца; кроме того еще два соображения: может быть не дойдет первое письмо (так велико расстояние между нами!), и, второе, в этом письме я сообщу вам новый адрес, т. к. кончу его на новом месте. Посылку вашу, адресованную на 9 колонну я получил 12/IV и был несказанно ей рад, хотя использовать ее полностью сейчас, да   и в ближайшем будущем не представляется возможным (концентраты негде варить). Поэтому в следующих посылках концентраты пока не присылайте, шлите то, что можно есть сразу, шлите небольшими, но частыми посылками. В первую из посылок вложите пару белья из самой крепкой и грубой ткани (Я сейчас не имею ни одних кальсон и одну рубашку, превратившуюся из белой в черную – так меня очистили), какой-нибудь мешок (прятать вещи, вернее – продукты посылки), несколько открыток, больше конвертов, несколько газет (о 18 съезде). Остальное – на ваше усмотрение; главное, конечно, сухари и немножко сала. Деньги следует послать также переводом, получили ли Вы их обратно из Хабаровска? Писем от вас я уже не имею 41 /2 м-ца, я беспокоюсь – мало ли что могло случиться за это время.
Со мной же случилось вот что. Работа на 9 колонне оказалась (лесоповал, погрузка вагонов) для меня не под силу и я захирел и был отправлен 4/II с распухшим от цинги ногами в больницу. Оттуда (опухоль быстро спала) – 13/II в комнату слабосильных (ослаб я очень), а оттуда со страшным поносом, предвидеть какого раньше не мог, 26/II опять в ту же больницу,  где нахожусь и по сей день.  Врачи признали у меня пеллагру (говорят, страшная болезнь), но сейчас мне значительно лучше и не сегодня завтра меня выпишут. Впрочем позже может вернуться опять в колонне – все дело в питании. Я на свое здоровье смотрю безнадежно, т. к. в моих условиях даже посылками помочь трудно! Куда меня отправят – не знаю, но конец моего письма будет иметь новый адрес.

Л. 1. оборот
Так странно, что Надя [?] и я погибнем от одной болезни – от истощения. Я сейчас тоже кожа да кости, но присланные вами деньги здорово позволяют мне подкармливаться. Жаль, это может продолжаться очень недолго: аппетит у меня после болезни волчий. Пребывание в больнице, несмотря на такую страшную болезнь, как  понос 30 раз в сутки, является лучшим временем, проведенным мною на Д. В. – я или не хотел есть, или был более или менее сыт: как хорошо, что это время совпало с отсутствием посылок, они были и не так нужны, да и при некоторой моей невоздержанности могли бы только навредить моему здоровью,но то в ближайшее время: я потому и обратился в «доходягу»  на 9 колонне, что не имел резервов. 
Душевно я совсем одинок – с бытовиками у меня мало общего (у них положение привилегированное – они в большинстве случаев бесконвойные, могут занимать посты, получать зачеты, т. е. уменьшение срока за хорошую работу), из 58 статьи – раз, два кругом, да и обчелся, да и то все люди новые, незнакомые. Не могу сказать, чтобы одиночество меня очень тяготило, ведь я от природы нелюдим. Тяготит другое – кличка «каэр», отрыв от семьи,  неизбежная смерть среди чужих, совершенное равнодушие к твоей судьбе. Бабушка когда-то говорила, что не хотела бы умереть сразу , а я считаю это величайшим счастьем. К сожалению, мое сердце, кажется не так плохо, как у Барсукова. Кстати не знаете ли вы ничего о судьбе Скворцова и Мaхова, живы ль они в мире. При мне у Скворцова было убийственное настроение.
Довольно о себе. Единственное, что радует, это весна. Она хороша, даже в заключении. Снег стаял, погода прекрасная (здесь в большинстве случаев и зимой и летом солнечная погода – 330 солнечных дней в году). Скоро будут пахать маленькие оазисы сред бесконечной тайги, болот, пустыней. Хорошо бы сходить за грибами, ягодами, орехами,  но даже за 10 лет мне не удастся это сделать – так и не увижу Д. В. 

Написано: карандашом
настроение автора: отчаявшееся и обреченное 

