5 сентября 1939г. .
Ногинск, Моск. обл.
Ул. III Интернационала, д. 146
Марии Александровне Кутузовой [подчеркнуто].
Получено 1 ноября

1л.
Дорогие мои!
Вторую вашу посылку в этом году я получил 3/IX - дошла скоро - меньше месяца. Вы не можете представить себе, какая это была для меня радость: я чувствовал себя совершенно забытым; мне казалось, что связь потеряна, восстановить ее можно было только через месяц и то для этого нужны были бумага, конверты, а ничего этого у меня не было - и вдруг посылка! Сказали мне о ней еще на производстве и я все смаковал  как накурюсь , обещал товарищам покурить... (сейчас несколько дней ни у кого нет табаку, а у меня уже 3 месяца - я довольствуюсь случайными редкими окурками) Ужасное было разочарование, когда в посылке вместо 10 пачек курительной махорки оказалось 10 пачек нюхательного табаку, годного только выбросить  (только подумайте, кто теперь нюхает). И как вы могли сделать такую глупость? Неужели, кто покупал, кто укладывал не мог обнаружить этой ошибки. Помимо этого самого обидного разочарования это имело и другие результаты: вместо табака пришлось угощать товарищей более существенным и теперь на третий день у меня от посылки кроме неск. горстей сахара и совершенно испорченного нюхат. табаком чая
[ перевёрнутый текст в верхней части листа] 
Нельзя ли выслать дешевенькую фотокарточку детей? В крайнем случае - прошлогоднюю.
Обратная сторона 1л.
 
(провонял весь) ничего не осталось, попорченными оказались и покупные сухари (восприимчивы к запаху нюхат. табака — одна пачка рассыпалась) Во всех других отношениях посылкой я доволен - она так была мне нужна, и особенно черной рубашкой. Жаль, что не прислали ничего из жиров, они мне очень нужны... Чай пока не присылайте, все равно заваривать его нечем - кипяток мы получаем несколько остывший. Как бы то ни было я вам бесконечно благодарен за память и помощь, для меня сейчас каждое доброе приятное проявление того и другого имеет колоссальные значение! Писем я от вас в этом году получил ровно одно (2/VI, посланное бабушкой 14/III) открытку, и ничего не знаю, как вы живете, я даже не знаю, что вы пишите на переводах к посылкам, в посылки можно вкладывать и письма, многие так получают письма. Как учатся ребята? не болели ли? как зрение бабушки? ездил ли Игорь летом в какую экспедицию, дают ли ему стипендию? на какие средства живете, аккуратно ли помогает тетя Надя и тетя Варя? получили ли мою доверенность ( я пытался через начальника отделения выслать ее), не было ли выигрыша по облигациям (может быть вы их продали?). Как питались зимой - ведь год был трудный в смысле урожая овощей в Моск. области, какой урожай в этом

[перевернутый текст в верхней части листа]
Может быть удастся прислать брошюру о процессе бухаринской банды (можно спросить газеты у Спасского).
[перевернутый текст в нижней части листа]
Хорошо бы прислать какой-нибудь старый Игорев учебник по высш. математике(из вуза, что ему уже не нужно — аналит. геометрию или введ. в анализ)
2л.
году, как одеваются ребята, не оборваны ли, можно ли надеяться, что Татиша  тоже окончит отличницей? Я очень боюсь, что Кира бросит учиться после 7-го класса - утешает только то, что теперь в городах вводится всеобщие обязательное 10 летние обучение.  Кто преподает методику математики? Какие новости в Уч-ще( педагогические)? Расскажу о себе. Очевидно, что одно из моих писем из больницы вы получили и знаете, что я там пролежал  с небольшими (2) перерывами почти 4 месяца, был на пороге смерти от пеллагры - поноса на основе пеллагры и если бы не врач, оказавшийся мужем моей ученицы, был уже на том свете. До вашей посылки мне казалось, что это и лучше, но теперь опять хочется жить. Из больницы 2/VI я попал на кирпичный завод, где мне в первый раз на колонне жилось хорошо: благодаря тому, что мне после тяжелой болезни дана была III категория ("легкий труд"), я без особого напряжения вырабатывал сколько от меня полагалось (перевозил вагончики с кирпичами), и получал 100% питание. Но в середине июля вследствие улучшения моего здоровья меня перевели опять во II категорию и отправили на работу на другую колонну - каменный карьер, где я нахожусь и теперь. Разрушаем кирками ломами, а подрывники аммоналом сопку
[перевернутый текст в верхней части листа]
Не сделайте ошибки с махоркой — берите самого лучшего качества и курит. бумаги для махорки(книжечки,но не из рисовой бумаги)
[перевернутый текст в нижней части листа]
в конверт можно вкладывать до 30 рубл. Больше присылайте бумаги для писем, нет ли старых перчаток или варежек?
Обратная сторона 2л. 
и готовим балласт для жел. дороги. Работа тяжелая, полтора месяца работал в ночную смену (с I/Ix в дневную), силенок мало, от товарищей отстаю, постоянно вызываю нарекания, часто  опрокидываю тачку (это не шутка, когда в тачке 10 пудов камня), засоряю трапы и чувствую себя, как ни стараюсь, и физически и главное морально плохо. Опять открылась цинга (сегодня освобожден  от работы по болезни), вследствие сильного истощения мне в прошлом месяце 10 дней давали больничный паек, обычно я зарабатываю 400-500 г хлеба (это не 100 г - это больше, чем отказчики, кто совсем не желает  работать), но я работаю добросовестно, только сил, здоровья нет. Теперь о следующей посылке, мне трудно об этом писать, т. к. я не знаю, как вы живете в [моем отношении?], но факт тот, что приближается зима и я встречаю ее, совершенно невооруженный. Голенища от валенок  у меня сохранились пока  и если будут живы, то их частным образом можно будет починить. Обязательно нужны шерстяные чулки, хорошо бы купить на рынке или отдать сшить [….?] на вате брюки из чортовой кожи и такую же телогрейку, а также нижнюю рубашку. Из моих старых вещей хорошо прислать старую меховую шапку и какую-нибудь фуфайку, только не белую — быстро будет пачкаться. Затем мне нужен алюминиевый котелок на ободке (на что вешать), ни в коем случае не присылайте эмалир. посуды - ее отбирают, т.к. на колонне такая же, не надо чая. В посылку […...?], а также хотя бы  немного жиров (масла в поллитре или сала), несколько веревок, крепкий мешок, дешевых конфет (леденцов или ландрина). Концентратов пока не надо - варить негде, присылайте то, что можно есть сразу. Посылки небольшие,но частые с письмами. Пишите как можно чаще хоть открытки,дядя,ребята.
[перевернутый текст в верхней части листа]
в посылку вложите несколько хороших листов бумаги написать мне ходатайство прокурору о пересмотре дела,а также несколько открыток.
[на полях слева]
Целую всех — Киру, Тату,Игоря,бабу,дядю,всех,кто меня немножечко помнит.

