11 сентября 1939г.

1л.

[перевернутый текст]

ДВК
Волочаевка 2
Юго-восточн. жел. дор. лагерь НКВД
2 отделение,1 район,3 стройколонна

[обычный текст]

Колонна № 3, 11/IX - 39 год


Получено 21 ноября
Дорогие мои!
Несколько дней тому назад я отправил вам письмо, но из опасения, что оно затеряется в дороге, пишу теперь второе - пусть оно мало содержит нового, но по крайней мере я буду в большей уверенности, что вы знаете мой новый адрес. Вторую посылку вашу я получил полностью 3/IX, и был несказанно ей рад, особенно верхней рубашке. Только ужасно было то, что вы вместо курительной махорки прислали нюхательной, годной только выбросить; ужасно это потому, что табак в наших условиях - единственное удовольствие,  а в вашей посылке,которую нюхательный табак испортил своим запахом, и чай и покупные сухари. Не сделайте в другой раз такой глупой ошибки! Очень грустно, что в   посылке не оказалось никакого письма (это допускается) и я уже полгода (последняя открытка от бабушки от 14/III) ничего не знал о вашем житье-бытье. Если некогда писать длинные письма, пишите открытки с тем, чтобы я раз в две недели имел от вас весточку. В особенности важно первое письмо; сообщите подробно на какие средства живете; как питались; как одеты ребята, обеспечены ли они на зиму одеждой, обувью, не болел ли кто,
 [перевернутый текст]

Получили ли вы из Хабаровска посланные мне деньги 50 рубл.,не высылали ли денег по переводу сюда

обратная сторона 1л.

как бабушкино зрение, дядино, желудок его; как окончился учебный год у детей (пусть напишут свои годовые отметки); не осталось ли у Игоря каких хвостов в первый год пребывания в ВУЗе, получает ли он по-прежнему стипендию, ездил ли в какую экспедицию летом, приезжали ли тети к вам летом, как их здоровье, не выиграли ли вы по облигациям, не получили ли мою доверенность на деньги из сберкассы (я через начальника отделения пытался это сделать) и т. д. Мне все интересно, вплоть до вашего куриного хозяйства и до того, кто работает на моем месте по методике математики в педучилище. Я бы очень хотел получить фотокарточку детей ( самую дешевенькую ), если нельзя этого года, то прошлогоднеюю. Ведь Татише  уже 16 лет, а Кире 14, вероятно, Тата  носит длинные платья и туфли на высоких каблуках, а Кира читает Толстого и Шолохова (в его годы я перечитал уже всю русскую литературу). Что изменилось в вашей квартирной обстановке - не продали ли чего, пользуетесь ли террасой, [верхотуркой?]. Пишите и помните, что отец, даже заключенный, имеет право знать обо всем этом.
Может быть вам известно (я писал об этом три письма) что с февраля - июня я в общей сложности про- 

[перевернутый текст вверху листа]
Я сегодня опять освобожден от работы: распухла одна нога и рука,[....?],едва хожу — опять цинга.

[перевернутый текст внизу листа]
Хорошо бы выслать один из старых Игоревых учебников по высшей математике: введение в анализ или аналитическую геометрию.

2л.

лежал 4 месяца в больнице со страшным поносом пеллагрического характера, был на волосок от смерти, но выжил и тоже теперь вместо III категории по состоянию здоровья имею II, что обязывает меня быть стопроцентным полноценным работником. После больницы я работал на кирпичном заводе, а теперь уже около двух месяцев на каменном карьере: сопку превращаем в балласт для железной дороги. Работаю я в сильной, стахановской бригаде, но сам я при всей моей добросовестности (почти не присаживаюсь) не могу дать более 50% нормы: нет силенок, слабость, часто падаю с тачкой, опрокидываю ее, засоряю трапы, чем вызываю естественное недовольство товарищей. Моральное состояние скверное: все кажется, что я никогда не приобрету навыков физического труда и буду медленно, но неуклонно доходить, никому не нужный, а ведь на своем месте я, кажется, был ценным работником и мог бы и теперь давать с наслаждением по 15 уроков в сутки! В бараке, где я живу, воровства нет (первый барак, какой я встретил в лагерях) и имеется порядок - о получении хлеба, пищи заботится дневальный, часто моются полы (в бараке живет 130 человек). Очень пугает зима, я к ней совсем не под-

[перевернутый текст внизу листа]
О европейской войне я знаю,но без всяких подробностей,вложите в посылку несколько наиболее интересных центральных газет,где дается анализ причин и хода войны.
[перевернутый текст внизу листа]
Как хорошо,что мы благодаря политике правительства стоим в стороне от этой бойни

обратная сторона 2л.

готовлен; надеяться на получение обуви и одежды по моей выработке трудно, а своего ничего нет, кроме буквально лохмотьев дядиного бушлата и голенищ Игоревых валенок. Валенки, если будут деньги, я думаю починить частным образом, но обязательно нужны теплые шерстяные чулки и теплые, напр. фланелевые портянки (может быть можно нарвать из Татишиных старых панталон?). Очень важно для было бы иметь стеганые на вате штаны (из чортовой кожи с тонким слоем ваты и такую же телогрейку или рубашку,(глухой пиджак,закрывающийся до самого горла). Шапку можно прислать или мою старую, меховую, или ребячью, но обязательно с наушниками, старые перчатки или варежки. Хорошо бы выслать какой-нибудь поясок - я все хожу распояской: мой пояс отобрали еще в Ногинской тюрьме. Продукты шлите те же (сухари, сахар, табак), но обязательно также некоторое количество жиров (топленого масла в банке или бутылке), я иногда имею кашу, но без жиров даже ее съесть не могу; некоторое количество дешевых конфет (леденцов или ландрина) и некоторое количество хороших конфет и печенья. Очень нужно мне аллюминиевый котелок на ободке (разогреть что-нибудь зимой), эмалиров. кружка. Котелок можно достать в Москве (поручите Игорю) или на базаре среди старья. И писем и посылку жду с нетерпением.
[подпись]

[перевернутый текст вверху листа]
В посылку вложите несколько листов хорошей бумаги — написать заявление прокурору,бумаги присылайте больше,а также почтовых открыток.
