17 октября 1939г.

Получено в декабре ? 1939 г.

1л.

Колонна №3 17/X - 39 г.

Дорогие мои!
Я очень боюсь приближения зимы: у нас уже раза три шел снег,осень стоит непогожая совсем не такая, как в прошлом году. Я решил еще раз напомнить о присылке необходимых вещей, это надо делать немедленно, иначе они будут у меня весной. Прежде всего нужны шерстяные чулки (пусть из самой грубой шерсти) с двойной пяткой, теплые длинные портянки, которые можно было бы в крайнем случае сделать из Наташиных старых панталон фланелевых, надо только чтобы полотнища были длинные, обувь какую нибудь я здесь получу; потом, если будут деньги, конечно, старые валенки, от которых сейчас остались только голенища. На ноги мне нужны теплые ватные штаны, а на грудь ватную же телогрейку (куртка, которая закрывается почти до шеи);  и то и другое можно купить в Москве или, наконец, отдать сшить (материал не имеет значения, был бы только верх темный). На руки нужны перчатки или варежки, а на голову мою старую меховую шапку,если ее нет, то какую-нибудь ребячью, только обязательно с ушами. Хорошо бы прислать фуфайку старую (новую для этой цели покупать не следует). Затем мне нужен большой сравнительно мешок из крепкой материи со вздержкой, чтобы удобно было завязывать и носить; большой платок, который можно подкладывать под голову вместо наволочки; несколько бечевок (завязать, подпоясаться). Из хозяйств принадлежностей мне совершенно необходим котелок или кастрюля литра по 2/2 - 3 (вскипятить воду на костре, получить еду), лучше если котелок будет аллюминиевый (легче для посылки и не ржавеет) и именно котелок, т. е. с дужкой. Теперь о продуктах питания. Если нет белых сухарей, шлите черные, лучше только без корок и в количестве значительно большем, чем я имел в последних посылках; сухари сейчас самое главное. Кроме сахару рафинада надо прислать конфет леденцов (напр, монпансье ландрин) и хорошие конфет с 1/2 кг - (я думаю хорошие конфеты отправить ученице в благодарность за ее заботу во время моей болезни). Совершенно необходимы также:

обратная сторона 1л.

топленое масло в банке или поллитре и сало. И, наконец, нужны деньги, которые совершенно открыто можно прислать в конверте в размере до 30 руб. Обязательно прислать махорку, но только ту, которую курят, а не нюхают (это была неприятнейшая ошибка последней посылки). Хорошо бы вложить в посылку банки две консервиров. молока. Главное, посылки надо слать чаще, хотя и небольшие (кг 6). Надо оставить нелепую мысль о отправке посылки только при получении известия о предыдущей. Поймите вы, что между отправкой посылки получением ответа проходит 4 и более месяца, я несколько раз издохнуть успею за это время. Надо посылки слать систематически через каждые 2 недели, если я буду в том же лагере, но на другой колонне, то найдут, если переведут в другой лагерь, то посылку возвратят обратно. Надо рискнуть, иначе можно потерять значительно больше. Я [...?] жду от вас посылки каждый день, а ее все нет и нет. Письма я вам пишу часто - это уже 5-е после 3-го сентября, т.е с момента получения посылки. Писем тоже я от вас не имею,кроме одного большого в начале сентября. Нельзя же писать так редко, у меня нет бумаги, конвертов, условий, а ведь у вас все это есть. Требуется только внимание очень хочу я иметь фотокарточку детей, если не этого, то прошлого года. Я очень рад, что Татиша отличница, получила премию, поступает в Комсомол, что Кирочка тоже хочет учиться только на хорошо и отлично, что Игорь учится  так, как всегда учились Юдины, т. е. прекрасно. Пусть не забывают отца, физическое и моральное состояние которого в данный момент хуже, чем когда бы то ни было. Я чувствую, что качусь в пропасть и если вы не протянете мне руку помощи, то дело кончится ужасно. Мой адрес: ДВК Волочаевка 2, Юго-восточн. жел. дор. лагерь НКВД, 2 отделение, 1 район, 3 (третья) строй колонна. Пришлите несколько центральных газет с анализом причин и хода,   перспектив войны. Поздравляю с праздником революции, когда будете есть пироги и лепешки вспоминайте обо мне, наверное будет и мне от вас посылка к празднику. Крепко целую.
[подпись]

