6 февраля 1940г.
Почтовая карточка
получено 3-го марта 1940г.

г.Ногинск
Московской обл.
Ул. 3 Интернационала,дом № 146
Кутузовой Марии Александровне

от М.Д. Юдина, Д.В.К.,Волочаевка2,Юго-Восточн. жел. дор. Лагерь НКВД,
1 район,3 стройколонна

1л.
                                                                                                  37
6/2-40года
Колонна №3

Дорогие мои! Я от Вас давно уже не имею никаких вещей;посылку от 10/11 я не получил(посылка,где были белье,теплые носки,варежки,шапка — т. д.).Вам необходимо сейчас же навести справку где она и,если вы получите ее обратно,то теплых вещей уже не высылайте; главное- деньги,махорка(в крайнем случае легкий табак),сахар,почтовые принадлежности,сухари(пишу по степени важности для меня).Посылки от 20/11 и 12/12 я получил в январе сразу и благодаря им зиму проведу в тепле. Это письмо третье после получения посылок. Работаю я сейчас на той же колонне,но на другой работе: вывожу вручную на санях из леса дрова,все время проходит в ходьбе по снегу в тесных валенках,это бывает болезненно. Пишите,ездят ли ребята в Москву,недавно я все вспоминал Третьяковскую галерею и картину Перова «Тройка».Пусть дети напишут о своих отметках за вторую четверть,жду в посылке их карточки. Не забывайте,жду продуктовых посылок и писем. Содержимое посылок выдается полностью.
                 Целую   М. Юдин
