19 января 1940г.
Получено 25 февраля 1940г.
Почтовая карточка
г. Ногинск Москов.обл.
ул.3 Интернационала 
д.№ 146
Кутузовой Марии Александровне
 Д.В.К. Волочаевка 2 Юго-восточной жел. дор. Лагерь НКВД,1 район,
3 стройколонна, Юдин М.Д. 


19/1-40 года

Дорогие мои! 12/1 я получил от вас 2 посылки сразу,посланные 20/11 и 12/12, не получена посылка, посланная 10/11(продуктовая). Вам следует навести справки,не затерялась ли она,не получен также перевод в 50 рубл.,отправленный вами [кажется?] в Хабаровск( первый перевод в 50 р. в Хабаровск я получил). Все остальные деньги я получаю аккуратно. Теперь в смысле одежды я вполне гарантирован на зиму и никаких вещей более высылать не надо. Все вещи очень удобные,за исключением валенок,которые тесны и жмут очень левую ногу,не следовало их высылать( я в письмах их и не просил). В дальнейшем нужны только продуктовые посылки,а в них деньги,махорка,сахар и сухари(пишу что станет возможным для меня. Все это достать на воле можно,махорку в крайнем случае можно заменить,но не папиросами,а т. наз. легким табаком ( папиросным или трубочным) . Очень всех благодарю,целую. В жизни моей изменений нет по сравнению с осенью. Исправьте несколько адрес ( не надо указывать отделение ).
Жду писем и продукт. посылок.
                                              М.Юдин.

