Без даты

1л.

Очень хочется ждать,ведь я ничего не знаю — что было на 18 съезде, что стало с Чехословакией, Испанией. Говорят Жданов очень резко выступал против клеветников на членов партии, требовал сугубо индивидуального подхода: вероятно дела исключенных будут пересматривать, а тогда, вероятно и наши... Я видите не оставляю надежды, хочу подать заявление в Верховный суд РСФСР. Мне бы очень хотелось,чтобы вы в посылке прислали несколько газет ( доклады Сталина, Молотова), объективное заключение или речь прокурора на процессе бухаринцев. Может быть что-нибудь слышно на воле о пересмотре наших дел? Ведь должна же справедливость когда-нибудь восторжествовать!
Как вы живете в материальном отношении? Аккуратно ли помогает тетя Надя? Не пришлось ли продавать облигации? Я опять на днях сделал попытку удостоверить в отделении свою подпись на доверенности — завтра узнаю результат и, если удалось, то вышлю лично доверенность в этом письме. Жаль,что в случае моей смерти эти деньги могут все пропасть, хотя какое-нибудь завещание я здесь напишу. Как питаетесь? Напишите что варили в какой-нибудь день; готовите ли когда-нибудь пироги? - мне так иногда хочется белого,а здесь даже в больнице ничего белого нет ( редко-редко дают серый рублевый хлеб). Как праздновали 15/2, 31/3, 17/4 — дни рождения ребят? Теперь им уже 18, 16, 14 лет; если я их когда-нибудь увижу, то вряд ли на улице узнаю. Как дело с их костюмами,ведь Тата теперь уже барышня, а  Игорь, вероятно не прочь за кем-нибудь приволокнуться, один Кирочка,вероятно ни о каких костюмах не думает и готов бегать хоть голяком. Как они слушаются бабушку?учатся? Особенно я болею за  Киру — уж очень он необузданный, хотя и умница, читает ли он теперь, какие у него отметки во 2-й и 3-й четверти? Он обещал мне в письме на Окт. Рев. учиться только на хорошо и отлично. Сдержал ли? Как у Таты с математикой, ведь она прорабатывает трудный раздел — составление квадр. уравнений, кто ее учит математике — по-прежнему Вас. Вас.? Пусть напишет подробно о своей учебе и жизни. О Игоре я уже совсем

обратная сторона 1л.

ничего не знаю и даже представить себе ничего не могу — что он изучает,как учится,где и как живет. Если он не может написать, то пусть баба или дядя о нем подробно напишут. Карточку ребят у меня тоже украли, но новой пока не присылайте, она так живо сейчас стоит перед моими глазами — ведь я в день смотрел на нее несколько раз. Когда начнется новый учебн. год, тогда можно будет еще сняться ( если я буду жив), но не так роскошно. Как здоровье бабушки ( зрение) и дяди ( желудок,глаза)? Какое счастье,что в такой трудный момент вы оказались около ребят, в противном случае их судьба была бы ужасна. Еще бы годика 4 так продержаться! В каком состоянии Надина могила, ходят ли ребята когда-либо на кладбище? Вспоминаете ли иногда мамку и … меня,я ведь тоже полумертвец; как бы я хотел устроиться около мамки,но судьба решила иное...Как у вас с куриным хозяйством,огородом? Я иногда ругаю себя за то,что слишком мало уделял внимания семье, а больше работе и теперь пожалуй именно и расплачиваюсь за это. Сколько [….?] прекрасно,спокойно сидят дома, а такие как я ( бросаются в глаза) роют каналы,строят жел. дороги, ведь никакой вины у меня нет,говорю это как на исповеди перед смертью. Напишите,значительно ли хуже теперь вы живете,чем при мне, какие цены у вас на овощи ( ведь был неурожай их в прошлом году), молоко, мясо, сколько приблизительно расходуете в месяц и как сводите концы с концами(баланс). В чьем ведении находится теперь терраса? Кто на моем месте работает в Уч-ще, изменились ли там преподаватели? Я в предыдущем письме писал о том,что женой одного из врачей оказалась моя [стрикнинская?] ученица. Я думаю,что благодаря этому я и выжил — все-таки это увеличило внимание и отчасти улучшило питание. Как приятно в заключении чувствовать, что о тебе сохранилась хорошая память. Думаю,что то же и в Ногинске. Я узнал, что бессмысленно погиб [Шамшиков?]: один из учеников,кому он поставил «плохо», бросил в него камень и попал в голову. Как глупо можно умереть и на воле!
