Дата: 10.10.1955
Лист 1
Родная моя Валя!
И письмо, и сеточку получил - большое тебе спасибо. Сейчас надел сетку на голову и лёг в постель, и вот пишу тебе это письмо.
Сегодня узнал нехорошую новость: как будто-бы не попадаю под амнистию, но это ещё не точно. Рушатся тысячи планов и предположений...
Родная, если-бы только ты могла себе представить как мне обидно и тяжело будет если только я не выйду за проволоку! Сегодня вечером разговаривал я с одним офицером и он мне сказал, что если я и не попаду под амнистию, то всё-равно в течении одного года выйду на свободу т.к. через несколько месяцев я должен буду попасть на пересуд - ведь я же отсидел уже больше 2/3 своего срока. Меня могут условно-досрочно освободить если только я не буду иметь нарушений и буду хорошо работать. Милая девочка, ты опасаешься, что ты не понравишься моим родным? Знай, что мне жить с тобой и делить горе и радости, а значит и я хозяин своей любви и самого себя.
Лист 1, оборот
Как я решу и захочу, так и будет, и никто, понимаешь - никто не в состоянии будет запретить мне жить с любимой женщиной.
Тебя я никогда не прогоню и не отправлю никуда от себя... и к чёрту - всех культурных и учёных жён!
Маме не жить с моей женой, а мне жить, ясно?!
Ты пишешь, что полгода, ну год буду я тебя слушаться, а потом, вроде, заявлю: ну тебя и т.д. Не думай так, Валя, я же не подлец. Мне нужна простая, обыкновенная девушка и чтобы она меня любила.
Мама моя хорошая женщина; она знает, что я - несчастный, искалеченный жизнью сын и она никогда не посмеет сделать мне плохо... наоборот, видя, что я тебя люблю, обожаю, она будет тебя любить, как родную дочь.
Вообщем об этом даже не нужно и рассуждать так как я хочу только тебя, только на тебе остановился мой выбор и я хочу только твоей любви, понимаешь ты, вредная девчёнка, - только хочу одного - люби меня и я ни на
Лист 2
какую куклу тебя не променяю. Я хочу немножечко счастья в своей жизни: иметь честную жену, пару детей: девочку и мальчика и чтобы у меня в доме всегда был крик и шум детский, и чтобы я сам, положив голову на колени жены что-нибудь вслух интересное читал, или ползал с детишками на полу и строил-бы с ними домики, паровозики и т.д. Вот что я хочу. И если только и ты этого хочешь, то мы с тобой проживём всю жизнь, глядя друг другу в глаза прямо, без стыда и угрызения совести.
Сегодня в 4:30 я взбирался с двумя товарищами на гору и смотрел в твою сторону, но не мог найти ваш барак.
Завтра в это-же время я опять буду на горе, но как-бы увидать тебя - я не знаю.
Ну и всё пока.
Целую твои руки, родная,
моя Валюша - твой Л. Доронин.
Привет родным
10/Х-55 г. 11 часов вечера.
