Дата: 12.10.1955
Доброе утро, Валя!
Это маленькое письмо я тебе пишу уже сегодня т.е. 12го октября.
Сейчас иду на работу, а работать не хочется - даже готов отказаться выходить из лагеря, но только мысль о тебе заставляет меня сдерживаться от всяких глупостей.
Ты говоришь, что я должен благодарить Михаила за нашу с тобой дружбу? А разве то, что Катя остановится у моих родных в Москве, разве то, что я прошу родных помочь устроиться ей на поезд, чтобы ехать дальше - разве это не благодарность моя Михаилу? Ну и все пока пиши побольше - твой Лёня
12/Х-55 г.
