Дата: 14.10.1955
Лист 1
Здравствуй дорогая Валя!!!
Твоё письмо, а также передачу я получил и, конечно, кроме сердечной благодарности и признательности, я ещё хочу немного тебя поругать: зачем ты посылаешь мне продукты? Или у тебя завелись лишние деньги? Если есть лишние деньги, то взяла-бы да и купила что-нибудь для младшей сестрёнки или для детишек старшей сестры подарки. Ты понимаешь, что мне просто стыдно от мысли, что я доставляю тебе лишние хлопоты и расходы. Валя, не нужно этого делать - мне от тебя, кроме тебя самой, ничего не надо. Я получаю 300-400 рублей в месяц и этих денег мне вполне хватит на питание если только я не буду злоупотреблять ими т.е. покупать дорогие папиросы, выпивать, бриться с шиком через каждые пару дней...
Кроме зарплаты я ещё из дому получаю по 1 посылке, правда, посылка сразу-же и истребляется т.к. я не могу и не хочу без товарищей жить (у меня уж такой характер, что я считаю своим долгом делиться с товарищами). Если-бы только ты меня знала хорошо, если-бы только
Лист 1, оборот
я был твоим уже мужем, ну тогда другое дело - тогда ты даже была бы обязана помогать... а ведь я совсем недавно стал твоим знакомым, причем, заочным знакомым и ты даже не имела ещё возможности убедиться в том - хороший я или не хороший человек, подойду я тебе или не подойду по вкусу и т.д.
Так, что Валюша, подожди пока - не посылай мне ни продуктов, ни вещей. Изучи, приглядись ко мне, а то кто его знает, а вдруг, да и окажется Леонид "кручёным" Не обижайся милая, я шучу конечно. Спасибо и за консервы, и за сыр - я, Михаил и ещё один товарищ (с которым я сегодня стоял на горе) покушали с аппетитом т.к. деньги-то ещё не получили, и приходится нам пока перебиваться. Очень обрадовался и, вместе с тем, расстроился, когда увидал тебя и твою сестру. Родная моя, когда-же, наконец, мы будем рядом, вместе с тобою разговаривать, ходить, жить, смеяться? Но все-таки я очень доволен, что хоть издали посмотрел на тебя, помахал тебе рукой и даже поцеловал тебя (не сердись за откровенность).
Лист 2
Очень хорошо, что вы с Катей помирились. Карточку тебе я не хочу посылать т.к. получился безобразным; скоро сфотографируюсь один и тогда пошлю.
Сегодня получил от папы письмо и вот что он пишет о наших с тобой отношениях:
"... По поводу твоего знакомства с Валей: у нас нет оснований спорить с тобой о её качествах и достоинствах, мы бы хотели, чтобы девушка, которая будет тебе женой и другом, была именно такой, как ты пишешь, но тут следует "НО". Твоё знакомство с ней похоже на роман или на кино-картину. Мы понимаем твоё состояние, твои мечты о хорошей девушке и хотели-бы, чтобы эти мечты стали действительностью. Мой совет был бы такой: не спеши сделать такой важный шаг, как выбор жены в то время, пока ты ещё не свободен.
Первое - освободись.
Второе - познакомься лично, а не по фотографии и рассказам посторонних людей, которые имеют различные характеры, взгляды и т.д.
Лист 2, оборот
третье - приезжай к нам, поживи с нами, осмотрись после всего пережитого тобою за 41-55 г.г. это совершенно необходимо, т.к. первые же дни или месяца твоего пребывания на свободе будут совсем не похожими на пережитое. Перед тобой возникнет много вопросов новых, о которых ты пока мало думаешь.
Четвёртое: подумай о себе, что тебе делать
1) Работать или 2) Учиться или 3) Работать и учиться. Все три пути для тебя будут практически возможны.
Теперь пятое: только после этого ставь и решай вопрос о выборе девушки.
Я знаю, что эти советы тебе могут не понравиться, ты скажешь, что я или мы оба с мамой не понимаем тебя. Конечно, то, что может быть ты переживаешь сейчас, я пережил в 1922-23 году, я помню это хорошо - мне было тогда 20 лет, а тебе сейчас - 32. Решай как тебе быть, против твоего выбора мы возражать не будем, но будем не согласны с тобой если ты поторопишься, не дай Бог, если это окажется ошибкой.. может быть
Лист 3
этого и не будет, но лучше, чтобы и ты сам был полностью убеждён и уверен и не раскаивался бы в своём выборе.
Итак, подумай обо всём, что я написал тебе, напиши с чем ты согласен и с чем не согласен, но помни, что наши советы тебе мы делаем, нам так кажется, в твоих интересах, а не в своих, хотя в данном случае, твои интересы = наши интересы.
Подумай о том - готов ли ты, готова ли Валя, каждый в отдельности и оба вместе для семейной жизни, готовы ли к тому, чтобы иметь детей. Если не готовы и тебе нужно ещё получить какую-либо специальность, нужно ещё поучиться а так-же и Вале нужно учиться, то подождите, мы поможем вам добиться этого, иначе вам будет очень и очень трудно и разочарование наступит скоро. Мама читала письмо и с ним согласна и напишет тебе ещё сама. Ну ладно пока, будь здоров, целую тебя крепко и жду твоего ответа. папа."
Лист 3, оборот
Как видишь, девочка, я уже о тебе и о своей любви, и о желании иметь только тебя своею женой - написал и вот получил уже одно письмо, а второе - ни сегодня - завтра получу.
Валюша, только не истолкуй в плохую сторону советы моего отца. Ты видишь, папа предоставляет мне самому решать этот вопрос, но он предупреждает и меня, и в том числе тебя, чтобы мы поступили обдуманно. Валя, я тебя люблю и только с тобой я буду жить. Мои родители нам помогут - отец сам обещает, но только я сперва на тебе женюсь, а потом уже мы будем преодолевать трудности жизни и нам будет с тобой не тяжело т.к. любовь наша поможет нам и в труде и в учёбе и во всём остальном.
Письмо отца я читал Михаилу и он сказал, что отец прав. Я тоже согласен с отцом, но только я уже решил этот вопрос и без тебя - ни шагу из Темир-Тау когда освобожусь.
У нас с тобой ещё много времени впереди и мы ещё ближе узнаем друг друга, ещё больше будем друг друга любить, хотя я уже и теперь - как дурак.
Лист 4
Завтра засяду за ответное письмо. Валя, папа спрашивает - готовы ли мы с тобой к семейной жизни? - Я готов, а специальность можно получить и женатому человеку, ведь верно? Я буду работать и учиться (6-12 месяцев) а потом уедем с тобой и будем строить наше гнездо.
Ну на этом и всё пока. Привет Ефросинье Михайловне (если можно - прочитай это письмо ей) Кате (твоей сестре) и Тоне.
Привет и всем остальным родным.
Жду письма и фотографий - твой Леонид
14/Х-55 г. 2 часа ночи.
P.S. Валюша, твоим сёстрам Кате и Тоне от меня сердечная признательность за сочувствие и содействие.
Ты спрашиваешь - как мы сушим одежду? У нас есть кажется сушилки (не знаю точно), но я сушу очень просто: когда ложусь спать то поверх одеяла ложу телогрейку и она от моего тепла за ночь высыхает.
Валя, а вдруг меня отправят в другой лагерь, как-же тогда мы будем переписываться? Мои письма будут до тебя доходить, а твои - нет, т.к. у тебя другая фамилия т.е. не моя.
Уж я тогда буду всё-время с цензорами ругаться.
Ты когда будешь посылать мне письма - пиши себя Дорониной Валентиной
Хорошо? И тогда цензор будет думать, что письма пишет какая-то родственница - жена или сестра.
Договорились?
О. и К.Т.Ц.
Отгадай. Не отгадаешь - скажу только при встрече. и сделаю это.
