Дата: 15.10.1955
Лист 1
Дорогая Валя!
Я с тобой не здороваюсь потому, что уже сегодня мы здоровались.
Валя, меня смущает то обстоятельство, что ты можешь неправильно истолковать письмо моего отца, а поэтому я хочу сейчас от себя разъяснить кое-что.
Валюша, мои родители безусловно меня любят и переживают обо мне сильно и потому желают мне только всё хорошее.
Отец пишет, что они не возражают против нашей любви и будущей нашей совместной жизни, но они будут против если мы поступим с тобой необдуманно. Как ты думаешь - правильно это или нет? По-моему правильно т.к. любой необдуманный шаг может вызвать раскаяние и сожаление о случившемся факте. Вся только беда в том, что родители мои не знают своего сына (т.е. меня), которого они потеряли 17ти летним юношей и нашли 32х летним мужчиной - они не знают, что я сейчас в вопросе выбора жены строго обдумал все стороны будующей своей семейной 
Лист 1, оборот
жизни и что я уже не тот мальчик, который когда-то побаивался окрика матери - они не знают, что всё пережитое мною за 14 лет сделало меня упрямым и настойчивым.
Родители хотят только одного, - чтобы я был счастлив в семейной жизни, чтобы жена была мне преданна и чтобы жена помогла мне своей любовью и заботливостью позабыть то горе и несчастье, которые я испытал в жизни и потому-то они мне советуют узнать тебя лично и познакомиться ближе. Но родная, ведь мы же с тобой очень часто пишем друг другу о том что нам необходимо с тобой побыть и узнать друг друга. Следовательно наши взгляды и взгляды моего отца одинаковые.
Когда-то, когда я был в 9-10 классах, я хорошо танцевал, занимался спортом, играл на гитаре и пел цыганские песни и старинные романсы, а так-же любил, чтобы на мне всегда был хороший, опрятный костюм и кроме того, презирал немного девочек - всё это делало меня интересным, любопытным для девчёнок, юношей.
Лист 2
Во время школьных вечеров, на маскарадах. я получал массу записочек, в которых были и объяснения в любви, и комплименты насчёт моего голоса, глаз (а глаза когда-то у меня были действительно хорошие - чёрные) и т.д. но я оставался спокойным и даже холодным ко всем этим объяснениям. Мама моя знала об этом т.к. иногда в карманах моих находила такие записочки. Мне кажется, что потому-то они меня и просят подумать и быть осторожным, что я могу в тебе разочароваться.
Валечка, родная моя, но ведь это было тогда, когда я совершенно не думал о женитьбе, о семейном счастье. А сейчас я хочу иметь детей, хочу чтобы у меня была близкая, хорошая жена, причём, простая, скромная (но не крашеная и не напомаженая). В общество, к которому я когда-то относился - я не вернусь ибо в нём большинство дряней и легкомысленных людей, которые только и думают о том, чтобы соблазнить чужую жену, отбить мужа, заглянуть на женские коленки и т.д. Потому-то я и остановил свой выбор на тебе, что ты такая, о которой я мечтал (скромная, простая, серьёзная девушка).
Лист 2, оборот
Когда я только прибыл в этот лагерь, мне сразу-же несколько человек предлагали познакомить меня с какой-нибудь девушкой, чтобы она пришла ко мне в карьер, но я прямо отказался на отрез и сказал, что не хочу никого и ничего и т. более таких, которые с бесстыдством приходят и отдаются мужчинам, которых даже ещё в глаза не видали. Прошло полтора месяца и вот однажды Михаил рассказал мне про тебя. Я попросил его описать твой характер, поведение, взгляд на нашего брата и твою семью.
Он мне ответил, что узнает. И только тогда, когда я собрал о тебе хорошие сведения, только тогда я по совету Михаила написал тебе первое письмо. Мне хотелось иметь девушку, которая-бы стала моей женой, но я боялся нарваться на такую, которая меня бы "водила за нос" и действовала бы на несколько фронтов.
Валя, ты будешь моей и родители будут рады, что в тебе я найду свою жизнь.
Лист 3
Тебя интересует - одни на мне брюки или двое или трое? - Одни. Когда работаю - надеваю сверху спецовочные. В ватных брюках не могу ходить т.к. они стесняют в движении. Хожу я нараспашку только среди своих, а когда буду ходить с тобой - не буду ходить расстёгнутым, т.к. я люблю быть аккуратно и хорошо одетым. Сегодня получали деньги и я заработал за сентябрь - 427 рублей (4 дня я был болен). Ты знаешь, мне очень хочется скопить немного денег к нашей встрече, но Валя, совсем не кушать - очень плохо т.к. на нашей работе можно быстро выйти из строя, если не будешь хорошо питаться, и я вынужден хотя-бы немного кое-чего прикупать (иногда бывает колбаса, консервы, белый хлеб и т.д.)
Лист 3, оборот
Кроме того мне хочется и для тебя сделать хороший подарок и вот потому-то, когда я выйду из лагеря у меня, наверное, не будет много денег для хорошего праздника Но всё-же я расчитываю, что папа и мама к моему освобождению пришлют денег и мы с тобой как-следует отметим два праздника: свободу мою и начало нашей общей и хорошей жизни.
Ну, любимая, до свидания. Привет Ефросинье Михайловне, Тонечке, Кате и всем остальным родным (Дуся у вас какая-то обособленная, кто такая она?)
Отгадала ты сокращенные слова или нет?
Целую твои руки - ЛДоронин
15/Х-55г. 12 часов.
Как фото? Валя, можешь-ли ты достать мне чёрной краски для материи?
