Дата: 17.10.1955
Лист 1
Валя здравствуй!
Прочитал несколько раз, причём, внимательно, твоё письмо, написанное тобой 16го числа у Кати.
Я с тобой согласен полностью во всём - иметь свой небольшой домик, маленькое хозяйство - это моя мечта. Я думаю и даже уверен, что меня оставят здесь, если я изъявлю на это желание, а я имею одно желание - не расставаться с тобой, значит будет так, как думаем с тобою мы.
Что же касается того, что я, якобы, буду иметь желание куда-либо ходить, а здесь в Тем.Тау некуда сходить - ерунда: я толькоиз-за тебя Валя хотел-бы жить где-нибудь, чтобы иметь возможность - тебе доставить удовольствие и развлечения, но если ты не захочешь, то для меня и подавно: плевать на большой город; кинотеатр, театр, оркестры - всё это есть в любом маленьком районном и простом городишке. В крайнем случае ты будешь на пару недель ездить в Москву к моим родителям, и там посещать Большой оперный театр, музеи, кино, магазины и т.п. а эту возможность я тебе предоставлю т.к. мне-то, очевидно, не разрешат ездить в Москву.
Листь 1, оборот
Если тебе тяжело смотреть на меня и на остальных, которые находятся за колючей оградой, если ты расстраиваешься, видя, как нас водят под конвоем, 	то тогда Валюша больше не приходи (хотя мне очень хотелось-бы изредка тебя видеть) - я и так счастлив, что ты меня ждешь, немножчеко любишь и переживаешь за меня, а я тебя с каждым днём всё больше и сильнее люблю. Вот и сейчас смотрю на фотокарточку, которую ты мне подарила, и кажется, нет не кажется, а на самом деле - ты очень хорошая, славная, красивая, и сердце моё чаще бьётся и так хочется мне жить сейчас, как никогда... жить ради тебя, любимая!
Твоя сестра Катя - красивая женщина, и дочка её хорошенькая, а вот мальчугана я не могу разглядеть т.к. маленькие дети ещё ничего определённого в форме и выражении лица не имеют.
Спасибо тебе, родная, за фотокарточку, но всё-же я жду индивидуальную т.е. с тебя одной, причём, две штуки.
Валя, какой у тебя характер? По твоему лицу мне кажется, что ты властная и немножечко упрямая... так-ли это? Конечно, ты сама
Лист 2
не сможешь описать свой характер, а вот кто-нибудь другой, ну хотя-бы старшая сестра Катя или Тоня смогли-бы сделать это. Если для них не составляет это трудности - пусть одна из них опишет твой характер... только, чур, без прикрас и без умалений, хорошо?
Мне, просто, очень интересно знать тебя в домашней обстановке, в обращении с родными, со знакомыми... часто-ли ты плачешь и из-за чего, ругаешься-ли с кем-нибудь и из-за чего, что тебе нравится, чего ты не любишь, как одеваешься дома, смеёшься-ли... и т.д.
Пусть одна из сестёр напишет, запечатает и пошлёт мне, но только чтобы ты не знала и не читала, а то, пожалуй, возьмешь да и исправишь или вычеркнешь что-нибудь. Договорились? Ну, а насчёт моих подарков тебе - не указывай т.к. я счиатю себя счастливым, когда мне удаётся что-нибудь приобрести для тебя хорошее и без этого я не могу, понимаешь - не могу! Я тебя люблю и мне не жалко ни денег, ни себя, только чтоб сделать тебе приятное. Всё по этому поводу и не нужно больше выговаривать мне за подарки.
Лист 2, оборот
Понравилась-ли тебе шкатулочка?
Мне лично она нравится, но я не сильно в этом разбираюсь, знаю, что сделана она аккуратно, со вкусом к изяществу.
Хочу заказать, чтобы сделали красивую книжечку для стихов, которую я пошлю тебе как только заполню стихами и песнями, но это дело будующего т.к. нужно найти ещё хорошего мастера.
Валя, можешь-ли ты чуть-чуть перешить мужские брюки? Ты понимаешь, мама послала мне брюки, но они немного на меня великоваты т.к. они принадлежали моему отцу, а он повыше меня и кроме того, эти брюки широковаты мне в поясе. Вообщем, если можешь и если у тебя найдётся свободное время то напиши а я уже тогда напишу подробно что нужно сделать. Только родная, не сердись на меня за эту просьбу т.к. к кому-же мне обращаться, как ни к тебе.
Привет маме, Кате Тоне и всем остальным родным.
Целую тебя крепко - твой ЛДоронин
17/Х-55 г.
