Дата: 18.10.1955
Лист 1
Добрый вечер, родная!
Ребята ушли в кино, а я разделся, лёг в постель, надел сеточку и вот, облокотившись на тумбочку, пишу тебе письмо. Я всегда так пишу письма потому что очень удобно. В кино я, почти, совсем перестал ходить т.к. потерял всякий интерес к фильмам - дождусь свободы и тогда наверстаю упущенное: мы всё-время будем ходить вместе с тобой. Сейчас время пол-восьмого и ты наверное работаешь. Валя, я беспокоюсь за тебя очень, когда ты работаешь в ночную смену - как ты ходишь на работу и с работы? Говорят, что в Темир-Тау очень много хулиганья и они не дают прохода поздним прохожим...
Если-бы я был на воле, я бы обязательно провожал и встречал тебя в ночное время. Одна ты ходишь или с кем-нибудь?
На гору я уже больше не хожу - ведь ты в 4:30 уже на заводе.
Спасибо за то, что ты отправила родителям письмо. Получила0ли ты карточку мою?
Михаил твою карточку помял т.к. не знал о том, что в конверте была фотография - я даже розозлился на тебя и на него, хотя, он не виноват,
Лист 1, оборот
а виновата полностю ты, нужно было его предупредить о том, что в конверте есть фото.
От сеточки пахнет духами и я всё-время мечтаю о том, что ты со мною, любимая моя Валечка, что это аромат твоих волос, губ, глаз... Будет-ли когда-нибудь это, буду-ли я счастлив? Валя, а сколько нужно денег, чтобы построить домик? Ты мне напиши подробно обо всём: каким образом это всё оформляется, ведь я-же не в курсе дела. Мои родители, конечно, нам тоже помогут деньгами. Обстановка у нас с тобой будет очень хорошая, в комнатах будет уютно, мягко, чисто... Любишь-ли ты цветы?
Родителям я написал не грубо, а откровенно, как взрослый сын, как мужчина, а не мальчишка, так что ты не говори о грубости.
Когда я был маленьким, я всегда плакал, если мама говорила мне о том, что я женюсь и брошу её - маму. Я никак не мог представить себе: как это я женюсь на чужой женщине и буду жить без мамы и папы; я соглашался жениться только на двоюродной сестрёнке Дине или на маме, а больше ни на ком...
Лист 2
Как всё-таки смешны дети маленькие с их рассуждениями и страхами!
Сейчас, и на работе, и в столовой, и ночью - все мои думы, мечты только о тебе... мне кажется иногда, что я вышел из лагеря и пришёл к вам, но ты на работе и все остальные, кроме мамы тоже на работе. Я обращаюсь к твоей маме с вопросом: "Скажите пожалуйста, Валентина Николаевна Абашина здесь живёт?" - Да, здесь, но она сейчас на работе и придёт только в пол-пятого - говорит Ефросинья Михайловна.
- "Я её могу обождать у вас, с вашего разрешения?"
- Пожалуйста, раздевайтесь...
- "Я товарищ Леонида и хочу от него кое-что передать Валентине Николаевне."
Потом мы разговариваем с твоей мамой и я с нетерпением ожидаю твоего прихода. Наконец ты приходишь, я подымаюсь со стула иду навстречу тебе и говорю: "Валя... Валечка родная, здравствуй". Мне хочется... нет, мне безумно хочется тебя поцеловать, но я не могу, не смею - ведь это наша первая встреча и я только целую твои руки и закрываю глаза... да, да... потому, что мне захочется впервые за 11 лет заплакать
Лист 2, оборот
заплакать от счастья, заплакать от того, что я проснулся от кошмарного сна.
Любимая, можешь-ли ты представить себе, каким я стану безумцем? Ты простишь мне мою минутную слабость, ведь я-же не из-за пустяка... а из-за того, что вернусь к жизни!
Эх, мечты, мечты! А потом мы сядем где-нибудь в сторонке или пойдём куда-нибудь с тобой и обо всём наговоримся и договоримся, и тогда скажем твоим родителям, чтобы они нас благословили... так? - Только так, родная девочка! И будем мы с тобой тихонько жить, никому не мешать и нам - никто.
Ну и всё, на этом и писать, и мечтать кончаю, нет, мечтать я буду всю ночь, весь день, всё время, пока ты не будешь моею женой, матерью, сестрой, другом!
Обнимаю и крепко тебя целую!
(Раз ты промолчала на мой прежний вопрос о том - разрешаешь-ли тебя обнимать и целовать - значит разрешаешь.) - Твой Лёня
18/Х-55 г. 8:30 вечера.
