Дата: 02.10.1955
Лист 1
Дорогая Ефросинья Михайловна, здравствуйте!
Посылая письмо вашей дочери Валентине, я решил написать несколько строчек и Вам.
Вы, очевидно, обо мне уже немного слыхали от Вали, кроме того, я сам захотел кое о чём поделиться с Вами, как с матерью девушки, относительно которой у меня самые серьёзные намерения. Простите меня за откровенность, но я человек простой, просидевший долгое время за колючей оградой и хитрить не люблю - Ваша дочь Валя мне нравится, хотя я её знаю только по рассказам одного своего бесконвойного товарища, да по фотографии. В течение ближайших 1-1 1/2 лет я выйду на свободу, а возможно, что последняя амнистия коснётся и меня, и я на-днях буду Вашим гостем. О моих родны вы, наверное, в курсе дела, а если нет, то Валя знает о моих родителях много и она может вам рассказать, так что вам не нужно опасаться того, что я - из "под моста" (разумеется я шучу). Я своей маме описал подробно Валю, а также написал, что если и приеду домой, то обязательно с невестой и конечно 
Лист 1, оборот
Ваша дочь войдёт в мою семью как родная и равная со всеми членами по своему положению.
Вас не должно смущать то обстоятельство, что я большую часть споей жизни пробыл в лагере. Это даже отчасти не плохо т.к. я не крутился с женщинами (наши лагеря строго-режимные и женщин мы почти совсем не видали) и не было возможности пьянствовать. Был-бы я двадцати-двадцати пятилетним юнцом, я бы конечно мечтал о весёлой и разгульной жизни, но так как мне перевалило уже за тридцать, то я и мечтаю о настоящей, спокойной, крепкой семейной жизни и мне нужна не вертлявая пустушка, а самостоятельная, хорошая, верная девушка, хорошая хозяйка... и именно такой я знаю Валю.
Ефросинья Михайловна, может быть вам покажется смешным моё маленькое письмо, но не забывайте того, что я в жизни ничего не имел хорошего кроме детства и никто мне не сказал ласкового слова, кроме
Лист 2
матери, да и то до семнадцати лет, так как с 17ти лет я уже попал за проволоку. Так что ничего не может быть удивительного, что мне хочется наконец настоящего счастья, которое мне могла бы дать только хорошая настоящая подруга жизни
Дорогая мама, шлю Вам привет и пожелание - долгой жизни.
Ваш сын - Л. Доронин
2/Х-55 г.
