Дата: 03.10.1955
Лист 1
Родная моя Валя, здравствуй!
Не дождавшись ответа на моё вчерашнее письмо, пишу тебе опять небольшое послание.
Ты знаешь Валюша, не могу дня прожить, чтобы не написать тебе хоть пару слов. Не видя и не разговаривая с тобой, я уже к тебе привык и чувствую какую-то потребность - делиться с тобою мыслями и желаниями.
Сегодня М. был у вас дома и разговаривал с мамой... Я ему завидую. Он договорился с Тоней, что будет заходить к ней на работу и передавать мою кореспонденцию, а также и брать у неё твои письма, предназначенные для меня. Так, пожалуй, будет очень хорошо, а? Валюша, Михаил мне рассказал подробно о том - в каких условиях живёт твоя семья, а также и о том, что мама желает отсюда переехать в Россию, но ты не хочешь уезжать. Мне бы хотелось знать что за причина твоего нежелания?
К чему или к кому ты привыкла здесь, что даже тебе не хочется отсюда уезжать?
Лист 1, оборот
Валя, ты однажды мне писала, что собираешься в своём альбоме порвать каких-то две карточки с ребят, чтобы они не торчали в альбоме - это не хорошо т.к. в таком случае не нужно было брать от ребят фотографии. Ведь ты-же сама поместила карточки в альбоме?
А теперь зачем-то хочешь порвать, уж лучше взять да отослать обратно. Я боюсь, что когда-нибудь ты и с моей фотографией также поступишь... не сердись, родная, за моё маленькое замечание. Спасибо тебе за слова, которыми ты меня ободрила а именно: ты написала, что меня ни на кого не променяешь; но можно-ли этому верить Валя, а? Учти, что для меня будет очень тяжело, когда я вынужден буду повернуть от твоего порога из-за твоей неверности (конечно, это лишь предположения, что так может со временем  получиться). Ну об этом довольно а то и себе, и тебе только порчу настроение. Как ты поживаешь? Как здоровье? Хочется что-нибудь для тебя достать хорошее, но не знаю что именно: чулки что-ли
Лист 2
шелковые? Ты знаешь, я не могу сейчас жить без того, чтобы не думать о тебе - моя милая Валя!
Скоро-ли мы будем вместе?
Ну, на этом писать я кончаю. Привет Е. М. и Тоне.
Жму руку, - твой ЛДоронин
3/Х-55 г.
P.S. Жду хорошей (очень хорошей) фотографии - не поскупись на пару карточек для меня и для моей матери.
Лёня
