Дата: 30.10.1955
Лист 1
Дорогая Ефросинья Михайловна!
Спасибо Вам за ту заботу, которую Вы проявляете по отношению ко мне. Я просто страдаю, что не имею возможности лично отблагодарить Вас. Как бы мне хотелось побыть у Вас, посидеть, поболтать за чашечкой чая. Мне очень обидно, что я не имею права даже провожать Валечку на работу и встречать её в ночную смену.
Вот завтра мой товарищ придёт к Вам, посидит, поговорит с Вами, а я, буду за оградой только воображать себе и мечтать о будующем.
Я сильно переживал, думая о том, что Вы будете упрекать и журить Валечку за наше краткое свидание, но потом обрадовался, когда узнал, что Вы не ругались. Милая мама, можете быть увереной в том, что я никогда не оскорблю и не обижу вашу дочь, которую я люблю очень, и не позволю ни одному человеку обидеть её, будь то
Лист 1, оборот
начальник караула или начальник карьера, на котором я работаю.
Я в полной уверенности, что к 1му мая буду на свободе и праздник буду встречать в Вашей семье если Вы не будете возражать.
Ну, на этом я кончаю писать своё маленькое письмо.
Желаю Вам хорошего здоровья и счастья в жизни. Привет всем членам Вашего семейства.
	До свидания - сын ЛДоронин
			30/Х-55 г.
