Дата: 30.10.1955
Лист 1
Здравствуй дорогая Валя!
Вчера не писал тебе ничего так как была суббота и я решил выспаться за всю неделю. Каждую ночь я не сплю до 1 часу или до 2х часов, а утром нужно вставать к 7 утра. Спасибо большое тебе и маме за сахар. Милая, если-бы не ты и не твоя мама, то я-бы сидел впроголодь. Я так сильно в детстве избаловал себя сладостями, что у меня это вошло в привычку, и сейчас, если нет сахару, я почти ничего не кушаю.
Валюша, мне очень неудобно, что сахар достается с таким трудом, как толкание в очередях, а вы посылаете мне. Прошу тебя, скажи маме, чтобы она обо мне не подумала ничего плохого и я бы отказался от всех этих передач, но боюсь, что ты не пожелаешь принимать моих подарков.
Но ничего родная, как только освобожусь, сразу-же отблагодарю твою маму - в этом я тебе клянусь - ты будешь
Лист 1, оборот
со мною счастлива и это т.е. счастье дочери - самая большая радость для матери. К этому я хочу ещё добавить то, что и я буду с тобой счастливым, ибо жить с любимой девушкой - женой, - самое большое счастье для каждого порядочного мужчины.
Сегодня мой бригадир сказал мне, что он приложит все усилия к тому и уверел меня, что в феврале-марте я буду представлен к условно-досрочному освобождению. От бригадира очень многое зависит т.к. он даёт нам характеристики и ходатайствует перед начальством о поощрении того или иного своего бригадника.
Так что, самое большее - это полгода нужно мне поработать хорошенько. Валечка, пришли мне тетрадку со стихами, которую я подарил тебе т.к. я хочу к новому году сделать тебе красивый альбом и он будет гораздо лучше, чем та тетрадь.
Лист 2
Если завтра т.е. в тот день, когда ты будешь читать это письмо, будет у нас хороший нач. караула, я добьюсь разрешения поговорить с тобою, как и в последний раз (конечно, если у тебя будет желание, возможность и т.д.). В 3 часа или в 4 часа, или в 4:30. Я подымусь на гору, а ты в указанные часы поглядывай в окно, но это не значит, что ты должна всё-время сидеть у окошка! Без пяти минут три и пять минут четвертого - вот то время, когда ты можешь меня увидеть или без пяти минут четыре и пять минут пятого - тоже. Если будет хорошая погода, я каждый день буду в половине пятого приходить на горку - ведь ты всю неделю теперь будешь днями дома?!
Валя, я посылаю тебе простую рубашку свою, а ты, когда у тебя будет время и охота, прошу тебя, переделай ворот-
Лист 2, оборот
-ник. Я люблю распахнутые, широкие воротники, а не такие узкие, которые застёгиваются под подбородком. И ещё попрошу тебя, после того, когда перешьёшь воротник, покрась эту рубашку в чёрный цвет. Хорошо? Валюша, милая, ты не обязана это делать, но я тебя очень прошу, ведь больше никто обо мне не побеспокоится, если ты не сделаешь.
Я могу подождать и месяц и два и больше если только у тебя не будет свободного времени. Тех рукавиц, которые ты мне послала, мне хватит числа до 13-15го ноября.
Любимая! Я очень скучаю о тебе, мне хочется быть всегда с тобой. Пиши чаще и больше, и это для меня большое утешение. Ну и всё пока.
Привет Е.Л., Тоне, Рае и маме - большой привет.
Целую теюя родная - твой Доронин
30/Х-55 г.
