Дата: 31.10.1955
Лист 1
Дорогая Валюша!!!
Вот что произошло после того, как вы простились со мной и ушли домой: я подымался ещё на гору, чтобы убедиться в том, что вы благополучно ушли. Когда я увидал, что вы прошли мимо карьера, я отправился на работу, но тот офицер, который очутился на вахте во-время нашего свидания, вошел в зону, встретил меня на дороге и спросил меня фамилию мою... передаю наш разговор:
Майор: Как ваша фамилия?
Я: А зачем вам нужно знать мою фамилию?
Майор: Я - начальник дивизиона и поэтому интересуюсь вашей фамилией.
Я: Доронин.
Майор: Откуда вы знаете этих девушек, с которыми вы разговаривали?
Я: Я знаю их уже давно.
Майор: Где вы с ними познакомились?
Я: Это вас не должно интересовать, если вы считаете себя порядочным мужчиной и настоящим офицером.
Лист 1, оборот
Майор: Знаете-ли вы о том, что вам запрещается связь с женщинами?
Я: Да, я знаю об этом, но любить девушку мне никто не имеет права запретить.
Майор: Откуда я знаю, что вы любите?
Я: По-моему я уже вам сказал только что об этом. В отношении одной из эти девушек я имею самые серьёзные намерения, тем более, что у меня остался небольшой срок. Я думаю после освобождения остаться здесь и жениться на ней.
Майор: Сколько вам ещё осталось?
Я: Четыре с половиной года, но я расчитываю гораздо раньше выйти на свободу.
Майор: Вы не женаты?
Я: Я уже сказал, что только собираюсь жениться.
Майор: Вы раньше встречались?
Я: Нет, не встречался.
Майор: Ну хорошо, ступайте.
Лист 2
Я: Только прошу вас, не делайте попытку разыскивать этих девушек.
Майор: С кем они живут - одни или с родными?
Я: Они из приличной семьи и мои взаимоотношения с одной из них не переходят рамок приличия.
Майор: Ну, раз у вас вполне серьёзные намерения, я не буду докладывать о вас лагерному начальству, но учтите, что подобные встречи и свидания не разрешены и я накажу начальника караула за то, что он разрешил
Вот весь тот разговор, который произошёл у меня с начальником дивизиона, охраняющего наш лагерь и все рабочие объекты, на которых работают наши ребята. Позднее я спрашивал у вахтёра и он мне сказал, что им (нач-ку конвоя и вахтёру) здорово влетело.
Лист 2, оборот
Милая девочка, я их не боюсь и кроме выговора они мне ничего сделать не смогут, но для тебя рисскованно пока приходить к карьеру и поэтому пока (неделю-две) обождём, хорошо?
Я не хочу, чтобы из-за меня тебе была неприятность.
Мне кажется, что Тоня приходила с целью рассмотреть меня, немного узнать и потом сказать тебе своё мнение, так?
Напиши Валечка, обязательно откровенно. На меня она произвела очень хорошее впечатление. Валюша, спасибо за масло и маргарин тебе маме и Тонечке, но тебе - самое большое спасибо.
Ну ладно, пока всё. Привет маме, Кате, Тоне, Рае и остальным.
Целую тебя, моя любимая - твой Лёня.
P.S. Посылаю карточки тебе и Тоне.
31/Х-55 г.
