Дата: 05.10.1955
Лист 1
Здрвствуй дорогая Валюша!
Только что поднялся, умылся, сходил в столовую и вот теперь решил черкнуть тебе пару строчек. Настроение чемоданное - ждём со дня на день освобождения. Хочется поскорее выйти и встретиться с тобою, побыть в твоей семье и окончательно определить твоё отношение к себе. Я всё-таки расчитываю на то, что мы вместе с тобою поедем в Москву (Если я освобожусь по амнистии, то меня пустят в Москву).
Валя, ты пишешь, что хочешь немного подучиться кройке и шитью, - обязательно подучись т.к. хорошо выкроить и сшить - тоже искусство и не всякая девушка и женщина может этим искусством похвалиться.
Как Ефросинья Михайловна отнеслась к моему письму? Валя, тетрадку пока не присылай т.к. у меня все записи (стихи, песни, дневник, письма и т.п.) находятся в чемодане, в кладовой и поэтому лучше обождём до хорошего времени, когда я тебе попою песни и почитаю стихотворения, сидя рядом с тобою, хорошо?
Лист 1, оборот
Сегодня вечером мне обещали принести шелковые чулки (не знаю прямо что тебе и подарить - деньги уже все растратил, а хороший подарок сделать хочется)
Валя, на этом пока писать кончаю.
Жду от тебя писем.
Жму руку, родная, - твой ЛДоронин
P.S. Привет семье и особо маме
5/Х-55 г.
