Дата: 07.10.1955
Здравствуйте Ефросинья Михайловна!
Наверное я вам уже надоел со своими письмами, хотя пишу только всего второе письмо.
Надеюсь, что здоровье ваше хорошее т.к. полон терем дочерей - есть кому посмотреть и помочь в тяжелой домашней работе. У меня к вам большая просьба, а именно: смотрите, чтобы Валя не испортила своё здоровье, чтобы раздетая не выскакивала на улицу, чтобы не худела, а то к моему освобождению она так дойдёт, что я её не узнаю совсем. А ещё прошу вас - заставьте её сфотографироваться а то она вот уже скоро месяц как обещает, но не исполняет своего обещания. Возможно, что на днях я освобожусь (по амнистии) и разумеется зайду к вам в гости.
Ну и как будто-бы всё. Привет всему вашему семейству
							- Л. Доронин.
7/Х-55 г.
