Дата: 07.10.1955
Милая Валечка!
Решил тебе дописать эту записку.
Во-первых: хочу сейчас послать тебе и чулки, и духи т.к. кто его знает, что может быть со мною сегодня. Могут у нас в секции обыск сделать и забрать духи т.к. и духи, и одеколон, и спиртные напитки нам иметь не разрешается.
Ты знаешь, так хочется мне курить, что просто чувствую себя больным.	Валюша, разреши, а?	Я зря тебе писал о том, что уже полгода как не курю, потому что сейчас бы с удовольствием закурил, да нехорошо получится т.к. тебе известно, что я некурящий.
Обязательно напиши завтра т.е. в субботу о том, - как ты смотришь на моё желание курить. Валя, ведь в таких условиях, в которых мы находимся, очень тяжело не курить...
Напиши так же и о том, сможешь-ли ты уволиться с работы, если нам с тобой нужно будет ехать ко мне домой?
Жду ответа и вообще - больше пиши
Твой - ЛДоронин
7/Х-55 г.
