Лист 1
Валя, привет!
Я не пишу - здравствуй потому, что только сегодня утром написал это слово. Целый день провалялся в постели т.к. немного болею. Завтра т.е. тогда, когда ты будешь читать это письмо, я буду тоже дома и наверное тоже валяться в постели.
Ну а теперь по поводу твоего последнего письма: во-первых за фотографии - большое спасибо, теперь я, можно сказать, познакомился со всей твоей самьей только плохо то, что твоих сестер Дуню и Тоню я путаю т.е. не могу отличить одну от другой, но ничего, когда-нибудь научусь их различать.
Валя, ты пишешь что по моему последнему письму тебе показалось, что я обижаюсь... нет, ты напрасно так думаешь - я не обижаюсь на тебя т.к. ты права, что не хочешь прийти на свидание со мною. То что ты называешь меня Лёня, меня радует. Теперь ещё мне нужно, чтобы ты обращаешься со мной на ты.	За вышивку, которую я получил - спасибо, хотя я в этом не очень разбираюсь, но мне она нравится. Сегодня утром я отправил домой письмо авиапочтой и в нём написал маме про тебя т.е. что ты мне нравишься, что мы с тобою переписы-
Лист 1, оборот
- ваемся и что если но этой амнистии выйду на свободу, мы обязательно приедем с тобою вдвоём в Москву. Я дад также твой адрес матери и просил, чтобы она тебе написала письмо.
Ты знаешь Валя, я сегодня укрылся с головой одеялом и целый день просил, чтобы она тебе написала письмо.
Ты знаешь Валя, я сегодня укрылся с головой одеялом и целый день промечтал: то мне кажется, что мы едем в промечтал: то мне кажется, что на вокзале нас встречаются мои родители и я знакомлю их с тобою, то кажется, что мы вечером в Большом театре слушаем какую-нибудь оперу... Ох, мечты, мечты, наверное сойду от них с ума!
Ты не можешь себе представить - что за чудесный город Москва! Какая там замечательная жизнь! Но я согласен жить и не в Москве, а в Сибири, только чтобы мы были вместе, имели бы свой уголок и строили-бы свою тихую, спокойную семейную жизнь. Моя мама мне сказала: "Где-бы ты ни был, я везде и всегда буду около тебя".
Валя, ты или невнимательно читаешь мои письма, или нарочно избегаешь ответов на некоторые вопросы. Сегодня перечитывал все твои письма - они у меня хранятся с самого первого.
Ещё раз прошу тебя, пиши чаще и побольше т.к.
Лист 2
ты сама должна понять, что моей однообразной жизни твои письма радуют и волнуют меня; ведь для меня это целое событие - получить несколько слов от родной девушки. После всего того, что пришлось мне испытать за 14 лет скитальческой жизни, пара ласковых слов от родной девушки, о которой мечтаешь - ведь это же так хорошо!
Ты знаешь Валюша, читаю я твои письма и на душе становится тепло, а то грустно, а иногда и смешно... смешно не потому, что хочется насмехаться, а потому  что ты пишешь иногда такие милые, хорошие, наивные слова, что невольно говоришь сам себе: "Она ещё маленькая девочка!"
Карточки я посылаю обратно, но хотелось-бы оставить у себя ту фотографию, на которой ты вместе с сестрами, но не смею этого делать т.к. ты не разрешала мне. Письмо своего отца я послал тебе для того, чтобы ты убедилась в том, что маме моей нельзя ехать ко мне. Валя, письмо пришли обратно. Альбом я тебе на днях пошлю.
Ну вот и всё родная! Ты видишь как я тебя называю? Так что не пиши больше о том, что я злой или сердитый.
Жму руку - твой ЛДоронин
