        1 стр.
19. I. 50.  № 5.



       Светлый, все по старому, и писем от тебя вчера не было. Сегодня опять тепло – 30 против вчерашних 46. Вчера состоялось рассуждение на тему строения вещества, но поскольку начальство, бывшее, оказывается, одним из инициаторов этого дела, изволило явиться с опозданием на полтора часа и в не вполне трезвом виде, то „собеседование” имело немного водевильный характер, и прекратилось весьма быстро, с обязательством повториться вновь через неделю, в чем я ни толку, ни пользы не усматриваю.
       Глеба* не видел три дня, сегодня буду его ловить. Его положение прежнее – он работает на некогда сконструированном им станке – насекает напильники, и отмахивается от назойливости желающих использовать его фактически как начальника при формальной должности слесаря. Никаких справок


       2 стр.
он, по-видимому не наводил, что не извинительно, и за что я с ним сегодня буду ругаться.
       Новый наш коллега исполнителен и покладист; сам ничем не интересуется, но то, что требуешь от него, запоминает. Удивил меня тем, что только на год младше меня – на вид совсем восемнадцатилетний мальчишка, а по развитию и вовсе восьми.
        Вот пока и все, Свете. Будь здорово. Привет Шурке* и поздравление Ирине*. Вчера пришли 4 твоих бандероли – газеты и французы. Последних больше не надо – я тебе уже писал. И вообще иностранщиной мы снабжены с достатком. Когда я промучаю Шиллера – а это будет не ранее, как через 3 месяца, тогда вот, пожалуй, пришли ещё чего-нибудь немецкого. Спасибо тебе, Светлый.       


