       1 стр.
                                                                     9. 5. 50.    33


       Светлый, бедный, опять тебе поручение – извини, пожалуйста. Вера Мих.* (супруга Б.*) ощутила острую необходимость купить хорошие туфли (говорит – „носить совсем нечего”), и хочет перевести тебе для этого телеграфом сколько потребно – в пределах пятисот, ну, плюс-минус разумное дельта. Она целиком доверяется твоему вкусу, и говорит, что у вас в этом отношении, на подобные случаи, была полная договоренность. Она склонна больше всего к черным лаковым (вряд ли это твой вкус?), но можно „любые”, хоть цветные, лишь бы хорошие, красивые и вообще. Последний термин, вероятно, синоним элегантности. Фасон также не указывается – лодочки


       2 стр.
или ещё что – как Вам и нынешней московской моде угодно. Для правильного выбора размера (номера она точно не знает, кажется 35й) я посоветовал ей вырезать бумажную копию стельки тех ее старых туфель, которые ей наиболее впору. Сия тут и приложена. И если все успеется до приезда Нат. Бор.*, то тебе не будет хлопот с отсылкой. Вот какая беда.
       Б.* проявил сегодня давно ему не свойственную энергию в защите наших интересов, и вполне успешно, что я суеверно считаю дурным предзнаменованием. Но, во всяком случае, ему спасибо.
       Написал я Конст. Ник.* (от него все ещё ничего нет) и О.*


       3 стр.
       Читаю „Осн. представления совр. физики” Иоффе и все больше разочаровываюсь. Конспективно-краткое до неясности, догматичное изложение настолько сухо и черство, что в горле першит. Знающему оно даст некоторую систематизацию материала, забывшему по нему вспомнить [будет - зачеркнуто] уже затруднительно, а незнающему по прочтении почти все останется непонятным. Старик спешил, вероятно, получить гонорар прежде своей кончины, и не вложил в книжку ни душ, ни педагогического таланта, пробежав вприпрыжку по всем обещанным в очень хорошем предисловии вопросам. Вот сухарь!
       У нас длится зима – то бесснежная, то с легоньким покровом, наносимым северным или северозападным ветрами. t˚ около -5. Зря мы ещё полмесяца назад с Яшкой* у себя турник установили.

       4 стр.
       Будь здоров, Светлый. Привет Нинке* и Шурке* с Ириной*.

Ходят слухи, что нас отсюда в будущем – неизвестно сколь близком – переправят в другие края, тоже неведомо какие, вслед за уже уехавшими. Пока это только слухи, к которым нельзя прибавить ни подтверждений, ни опровержений. 

	В силу комичных обстоятельств пришлось мне это письмо переписать, - [ухуд - зачеркнуто]    облагопристоенная [и беззубая - зачеркнуто]    копия, уже, вероятно до тебя дошла, вместе со стелькой, за что я ещё раз прошу прощения.


       5 стр.
       Да, ещё забыл повторить, что в конце мая к Н. дл.* приедет мамаша, к-рая проездом в М. хотела остановиться у т. О.*, о чем я писал [тебе - зачеркнуто]    ей (т. О.*) и тебе. На всякий случай	 узнай у т. О.*, сможет ли она ее принять сама или устроить где нибудь у знакомых (Ек. Петр. или что нб в этом роде). Зовут ее Над. Борисовна*.


       6 стр.
10. V. 50.
       Свет, вот какое тебе поручение есть: Вере Михайловне нужны хорошие туфли, и она хочет перевести тебе для этого телеграфом сколько необходимо, в пределах пятисот или около этого. Она целиком доверяется твоему вкусу и говорит, что у Вас в этом отношении, на подобные случаи была полная договоренность. Она склонна больше всего к черным лаковым, но можно любые, хоть цветные, лишь бы хорошие, красивые и элегантные. Фасон также не указывается – лодочки, или ещё что – это уж как Вам и нынешней московской моде угодно. Для правильного выбора размера (номера она точно не знает – кажется 35½) – я посоветовал ей вырезать бумажную копию стельки тех ее старых туфель, кото-


       7 стр.
рые ей наиболее впору. Она и вложит ее в это письмо. Деньги Б.Г.* вышлет на днях. Если все успеется до приезда Надежды Борисовны*, то ты сможешь отослать с ней – я думаю, это ее не затруднит. (Я писал тебе, что она собирается проездом быть у т.О.*, которую я об этом предупреждал также, но нелишне и повторить)
       У нас все без существенных перемен. Население тут понемногу уменьшается, недавно уехало порядочно. Последуем ли и мы за ними в скором будущем – неизвестно.
       
               Вот, собственно, и все.
               Будь здорова.


    Размер точно 35½.                                                                                                     


