     1 стр.                                                                                                                  

14. Х. 50.   62

     Светлое, милое, писем от тебя все нет, и потому, разумеется, тошно. 
     Дел я никаких не делаю, самое полезное из принесенного на алтарь человечества за последнюю неделю, пожалуй, проволочная кочережка для катания колесика башунову* сыненку, а остальное — всякая никчемная писанина. Кстати о катании колесиков — не болен ли и Алька* этой чумой восьми — десятилетних, которая была горем моей бабушки до самого четвертого моего класса?  Я же до сих пор вспоминаю его (колесико) с одобрением, противопоставляя чинному и чопорному катанию обручей палочками, от которого колесо с кочережкой выгодно отличается простотой (годится даже колесо печной или самоварной конфорки, имеющееся у большинства бабушек; у вас, к сожалению, газ), высокими скоростными качествами


            2 стр.
и маневренностью, благодаря каковым свойствам и являлось «в мое время» излюбленным атрибутом мужской половины детства. 
       С постройкой Московского шарикоподшипникового завода его вытеснили самодельные двухколесные роллеры с шарикоподшипниками вместо колес. Но для них нужен асфальт, и, все же, некоторые технические средства, почему их область распространения менее широка, т. ч. здесь они неприменимы. 
       И я был очень рад снабдить Иван Захарычева* сорванца комплектом из неразрезанного поршневого кольца и кочережки. 
          Свете, ты не сердись на меня за глупости в письмах. 
   Сегодня опять ясный день — второй в октябре. Но сегодня холодный, т. к. ветер северный, и опять в воздухе осень. 
    Б.* уехал сегодня пускать ту микроскопическую станциенку, к-рую неделю назад  помогал устанавливать [1 сл. зачеркнуто, не читается]  на лесоповале Леша* (Б.* тогда с ним 


   3 стр.
не был).  Я думаю, что Б.* поездка нужна скорее как экскурсия для развлечения от семьи, чем по делу. Последнее время отношения у меня с ним несколько утратили натянутость, и слава богу. Позавчера был у нас Ант. Мих., и мы просидели за чаем с час. Хотя для того, чтобы прийти друг к другу даже зимой нам можно не одеваться, мы не злоупотребляем долгими визитами и, может быть, отчасти поэтому они всегда доставляют мне удовольствие.
       Мне все чаще вспоминаются д. Н.* и Е. А.* и перспективы Андрея*. Очень уж печальная атмосфера вокруг Кореи.
       На работе все в порядке; вернулся из лазарета Кузнецов, бывший там с ожогом, давшим ему месяц отпуска. Выписался он несколько преждевременно, от скуки, и ходит еще с осторожностью, т. к. раны не совсем затянулись. Но, по настроению, бодр и жизнерадостен; хотя писем ему


         4 стр.
нет уже полгода. Это в двенадцать раз больше, чем полмесяца, почему мне и стыдно скулить. А очень хочется. 
          Будь здорово, Светлое, хорошее.
