       1 стр.
11. Х. 50.  № 61


       Светлый, не писал тебе давно, еще дольше жду твоих писем, но на этот раз почему-то без беспокойства; вероятно потому, что другие тоже не получают уже по месяцу; Н. получил от 16-го, Ант. Мих. от 3-го/IX т.г. Мне еще рано ударяться в панику.
        М. п. ты, хоть раз в месяц, используй любезность И З.*
       В наших краях ничего особенного, кроме неурочного возвращения тихой и теплой, а сегодня даже и ясной, осени, которую задерживает мягкий южный ветер, к моему удовольствию. Сегодня у меня выходной, сдвинувшийся с воскресенья из за необходимости построить суточные графики нагрузок ст. и ее потребителей. Это для очередной (каждый год в это время, когда нас начинают «прижимать») попытки Б.* добиться изменения времени работы цехов. Собственно он намеревался требовать просто «ритмичности», полагая


       2 стр.
что цеха, вероятно, из капризов, работают «рывками», создавая нам пики и провалы, и, в начале, не соглашался, что дело просто в одновременности перемен во всех цехах; поэтому раньше он очень горячо сбирался «разносить» цеха за неумение организовать произв. процесс, а теперь остыл, и, боюсь, совсем потеряет желание добиваться у верхних начальников изменения времени работы, т. к. это значительно трудней и встретит сопротивление не одних только производственных руководителей. И, в конце концов, дело будет снова пущено по течению, после разговоров о желательности расширения станции. Что, в сущности, необходимо - мы же сейчас [не  - зачеркнуто] в часы пик не в состоянии удовлетворить до 15% потребности. На худой конец, как временная мера, нам бы помог даже генератор без локомобиля, киловольтампер на 100, чтобы, крутя


       3 стр.
его в качестве компенсатора, спихнуть на него избыточный реактивный ток с наших перегруженных им генераторов, (у нас мерзкий cosφ ~=0,7), и благодаря этому снять с локомобилей большую мощность, что после последних капитальных ремонтов локомобилей стало возможным. Но Б.* не сумеет доказать, что низкий cosφ [не  - зачеркнуто] есть результат специфики деревообделочного пр-ва, когда многие станки (торцовочные пилы, напр.) имеют большой процент времени холостого пробега, [зачеркнуто, не читается] а не его (Б.*) нежелания правильно подобрать мощности моторов. [зачеркнуто, не читается] (Они с Лешей* в этом уже сделали кое что, но, даже если и доведут начатое до конца, то все равно без компенсатора cosφ будет  <0,8). Доказывать все это Б.* лень, а посему компенсатора нам не дадут, не дадут и энергии со стороны, и мы будем тянуть, как тянем, с вечной руганью  [по поводу  отключений - зачеркнуто] со стороны отключаемых из за перегрузки цехов и выше их  стоящих начальников. Я теперь отношусь к


       4 стр.
ней спокойней, до печенки она мне не доходит, т. ч. и я не собираюсь доказывать через голову Б.*, что установка машин себя окупит. Тем более, что это было бы бестактностью, а Б.* и так мною в этом отношении недоволен.
       Сегодня ругань слушает один Игорь; собственно, я вчера еще собрался [было - зачеркнуто] устроить себе выходной, но т. к. все же вышел к Г. Я.*, то Н.* вызвал меня оттуда, немного замотавшись один в переключениях и пережегши синхронизационные лампы; а раз уж я пришел, то нашлись и другие дела – в т. числе разговор с Б.* и гл. мех.,  [зачеркнуто, не читается] и я прокрутился до вечера; а уж сегодня остался в бараке.
       К И. я отношусь все хуже, и это не уменьшение симпатии, а рост неприязни. Я не предполагал в нем многих черт, которые меня сейчас отталкивают. Об эгоцентризме я говорил. По отношению к жене


       5 стр.
он скотина. Она девушка простая и честная, любит сына и его и ждет его. Он же на [восьмом  - зачеркнуто] девятом году спохватился, что она дура (она не глупее двух третей остальных женщин, работающих счетоводами в заводоуправлениях) и что «ему она ни на черта не нужна», тем более что она «претендует на то, чтобы он с ней считался больше чем с любой другой ненужной ему вещью». Я ему сказал о возмутительности такого хамства, и теперь мы говорим только по производственным делам. Мне неприятно слышать и другие его разговоры, не со мной. В них все реже встречаются собственные его мысли и свежее остроумие, и все чаще – пересказы воровских и аналогичных похождений его здешних бывших знакомых или приятелей. Мне противны и истории,


       6 стр.
и их герои, и то что он, не брезговал не только слушать этих героев, но и быть их приятелем. Действительно, пуд соли мало, чтобы узнать человека.
       Сегодня тут кино, [зачеркнуто, не читается] в которое я не пошел. По тем же мотивам по которым меня не тянет в лес или еще куда – я тебе ведь говорил, Свете?
       Вкушал сегодня «Электрические машины» и Davida, коего я еще не добил и наполовину; сейчас принесли мне «Собор Парижск. Б.»1 - и я, пожалуй остаток дня потрачу на него, т. к. достали его с трудом и не на долго, а я его целиком не читал.
       
        Будь здоров, мой славный.
Привет Ирине*, Шурке*, Нинке*.
