
       1 стр.
29. IХ. 50.    №59


       Милый, все тепло уехало с тобой – вчера вечером воздух уже стал осенним, а ночью выпал снег, превратившийся к утру в слякоть.
       Кавказские заметки получил вместе с комплиментами по Вашему адресу. Один из них звучал так – «… а уж говорит она – мертвого разговорит!» (т.е. в смысле оживит – не путайте с «до смерти заговорит»). И. З.* с посторонними не слишком пускается в разговоры, а с тобой он говорил легко.
       А Н. Л-о.* пришел позавчера вечером немного удивленным. Говорит, что ожидал увидеть солидную особу, «во всяком случае, гораздо солиднее Вас (т. е. меня – Л.), а оказалось – (да простят меня Боги и Вы за смелую передачу) – почти девченка». Вот Вам – реагируйте как хотите. Я, естественно, очень доволен – 


       2 стр.
попробуйте-ка теперь не слушаться! Спасибо умным людям!
       Сегодня на ст. мы сделали мощный рывок. Оставшись в единственном числе (т. к. всех отпустил на выходной) я ухитрился мобилизовать варягов (паросиловиков) и они, в числе трех, с интересом и очень добросовестно, помогли мне, сделав половину работы по переоборудованию нашего стола управления, - все сварочные и бетонные работы, - вполне самостоятельно, т. ч. я смог за полдня переменить всю проводку; а [на - зачеркнуто] за вторые полдня, вместе с пришедшим Миколой* подготовили все окончательно для установки нового стола – осталось только схватиться бетонному полу. И с завтрашнего вечера мы будем иметь на дежурствах не только долгожданное удобство (которого нас лишила в свое время


       3 стр.
неудачная выдумка  [зачеркнуто, не читается] Ал-ча* сделавшего вместо стола покатый пульт, на к-ром ничто не держалось, и косность Бориса*,  [зачеркнуто, не читается] 3 года не внимавшего нашим просьбам) но и комфорт.
       Больше ничем сегодняшний день отмечен не был. 
       Будьте здоровы, Светлые, и доезжайте благополучно.
