       1 стр.
                                                                                                            14/XI - 50, № 73.

       Ну, вот я и «пациент», Свете, на так называемой «обсервации». Зело чудно мне, здоровому средь больных. Нашлось, разумеется много знакомых, к-рые, как старожилы,  предлагают мне свои заботы и советы, всерьез намереваясь  меня у себя «акклиматизировать». 
       Препоручил я Миколе* наше электрохозяйство; будет он теперь дежурить [пока - зачеркнуто] днем. Им придется [поискать - зачеркнуто] взять себе пока кого-нибудь из лешиных* хлопцев на подмену выходных, потому что здесь дела делаются не быстро и бог знает, сколько времени будут медики меня щупать. 
       Вчера мы покофейничали втроем — с Ант. Мих. и поговорили малость. 
       Потом прошлись, прогулялись, позанялся я немного трансформаторами — и день был закончен. 
       Сегодня полдня прошло в формальностях и только вот сейчас — в седьмом часу


       2 стр.
уселся тебе письмо написать. Да на первый раз будет только записка — я еще не осмотрелся и не освоился.
       Вооружился здесь «Солнцем над рекой Сангань»1 - наконец-то дочитаю. Тут, пожалуй, я и Ажаева осилю. Может быть, удастся разжиться Сергеевым-Ценским2 — попалась мне на глаза, но не знаю еще, добуду ли надолго.
       Микола*, кажется, не очень доволен своим новым положением — ну, привыкнет. 
       Будь здорово, Светлое.
	
	
	


