       1 стр.

16/XII 50.    № 82
	
       Что-то мне не пишется, хотя и было что спросить и что сказать. 
       Во-первых, я очень доволен что ты в бассейне. Этот я знаю – бродили туда в свое время с Жоркой Ляховым. Вероятно он с тех пор не изменился. 
       Мне интересны причины недоброжелательства вышестоящего большинства к Л-ну* – только [потому – зачеркнуто] то что он Лазарь*, или какой нибудь химизм? И почему М. А.* так его отстаивает – он, как будто, не семи пядей во лбу и как человек не золото?
       18/ XII. И дела нет, и – вероятно как раз поэтому – времени нет. Все кругом разболелись: у Г. Я.* после гриппа воспаление почечных лоханок, он не встает и состояние его плохое; один из наших монстров, компаньон Николая* по смене, ушел в лазарет неведомо пока с чем – то ли tbc, то ли что с желудком. Т. ч. Николай* дежурит один. А. М. никак оконча-


       2 стр.
тельно не выздоровеет.
       На ст. все как было. Узнал о Л. Прусове* – вся история с его “низвержением” оказалась, слава богу, уткой. Страсть как любит здешняя публика хоронить заочно – это уж не первый случай. 
       Стоило мне тебя попросить о грамматике, как один из наших ребят получил ее в двух книжках, и я с удовольствием и с горечью их тут же прочел. С удовольствием потому, что составлены хорошо, а с горечью – по поводу своей вопиющей неграмотности. И словарь нашелся здесь, хоть и скверный, так что ты не беспокойся, у меня теперь есть с чем ликбез окончить. А вот если будешь ходить по магазинам, 


       3 стр.
то попробуй достать: М.Ф. Поярков, Центральные электрические станции и реле1. Это довольно мощный учебник в 2-х томах; не обязательно оба тома сразу.
       Кроме того, имей [на – зачеркнуто] в виду на всякий случай, что попадется из таких книг:
Н.В. Виноградов, Обмотки эл. машин (Уч. д. ремесл. уч.) - 1946, 9 р.
Ривлин и др. - Монтаж и ремонт эл. машин. ГОНТИ, 1938
Гемке. Неисправности эл. машин,  ГОНТИ, 19462
Коварский Е.М. Ремонт эл. машин, ЭИ, 1949, 8 р. 
Лайнер3 и Кудрявцев4, п. ред. Титова. Основы гальваностегии, части I и II. Металлургиздат. 
                             ________________

       Оканчиваю “Севастопольскую страду”. Все-таки он не Толстой. В конце у него слишком уже преобладают факты над людьми и их характерами. Правда, он и назвал книгу “эпопея”, а не роман. Это и есть [хр... – зачеркнуто] скорее хроника обороны, чуть украшенная сюжетом, чем исторический роман. Но все равно хорошо. Осталось мне страниц с сотню. 


       4 стр. 
       Светлый, мне бы пора тебя и с Новым годом уже поздравить. Будь здоров, и пусть этот [год – зачеркнуто] будущий год не будет для нас хуже, чем прошедший. 
                       ______________________

	Была ли у тебя т.К.*? Я ей писал, чтоб зашла к тебе посоветоваться об отпуске. А тебе я, как обещал, послал через И. З.*
	





