       1 стр.
16. III. 50. № 21.



       Светлые, прибыли 10 и 11, т. ч. и теперь нет все тех же 3 и 4 – и не будет, вероятно. Т. ч. я жалоб твоих так и не узнаю.
       Мы в основном разделались с обычными профилактическими ремонтами, кроме того компаньон телуши* получил достаточно навыков для самостоятельности и это сразу [соз - зачеркнуто]    дало упрощение и облегчение работы. Виктор, кажется не вернется к нам, будет работать у Бороды* (так, по кр. мере хочет Б.*); вместо него пока Леша* – тот не успевший доучиться МИИТовец, о к-ром я иногда упоминал. В теории он не шибко силен (даже, пожалуй, шибко не, если учесть, что он все же учился), в практике немного небрежен по лености, газон стрижен совсем мало, 


       2 стр.
но всем остальным, - и главным, - т. е. характером и зонтиком – он прекрасен, и было бы очень хорошо вырвать его у Бороды* на совсем. Чего Б.*, вероятно, сделать не сможет, по своей, как выражалась твоя Лида* (кажется?) несклепистости. Из всех мелких колючек, сидящих в моих печенках, Б-во* свинство – самая досадная и чувствительная; подчас даже свинство его переходит в полную бессовестность, которая доставляет много неприятностей. То, что он должен делать – не делает, мимо его идти не полагается, и потому, поскольку нашими нуждами и бедами никто не занимается, то они дорастают до крупных раз-


       3 стр.
меров. Так, Н.* с компаньоном ни за что, ни про что пришлось [тут – зачеркнуто] три дня назад провести день в прохладном уединении – и быть довольным, что не больше.
	Г.Я.* получил письмо и спрашивал моего мнения о намерении В.* и я высказался одобрительно, с чем он пока ещё не согласен. Мне кажется, что В.* не надо считаться в этом с его точкой зрения, если она не изменится, и действовать, как она хотела. (Она без сына, конечно?)
       Жаб*, кажется, болен по-прежнему; во всяком сл. недавно, когда к нему позвонил по произв. вопросу Борода*, тот обрушился на него с свирепыми ругательствами. Хотя его возмущение и вполне понятно, но в былые времена он умел его

       4 стр.
выражать с достоинством и сдержанностью, делавшими больше впечатления и показывавшими его выгоднее, чем его противников. Жаль.
       Г.* вижу редко. Здороваемся. Он благополучен. 
       Г. Я.* сейчас не занят никакими прожектами. Мы как-то с ним покричали опять на эту тему. Меня сначала удивляло, а потом стала раздражать здешняя форма рационализации. Приходит кому-нибудь в голову сделать, например, снегоочиститель или автопогрузчик, или какой нибудь станок. Человек никогда подобных вещей не видел, но, в благородном рвении, начинает строить. Я не говорю, что боги горшки


       5 стр.
обжигают1, однако ясно, что даже вовсе дурак, если он годы делает какую нибудь работу, все-таки за эти годы (а то и за несколько поколений себе подобных) выдумает какое нибудь улучшение, как правило лучшее, чем самый патентованный умница за неделю, проведенную вдали от живого дела. Поэтому, казалось бы, путь простой: возьми литературу, познакомься со всем, что было сделано до тебя (или хоть поговори с тем, кто видел и работал) пойми, что там не хорошо и обмозгуй – не можешь ли ты сделать лучше. Но здесь не только авторы, но и рецензенты или эксперты – как их там – полагаются всецело только на самих себя, и поэтому наша


       6 стр.
свалка постепенно заполняется мертворожденными уродами, ржавеющими и гниющими после первой бесславной пробы. В числе родителей этих химер – Борода*, Володя б. мастер мехцеха – когда-то, с Ал-чем* ещё, поувечивший наш генератор, многие конторские инженеры, и подчас, им уподобляется и Г. Я.*
       Правда, чаще он дело предлагает – но именно там где он не один год присматривался, а этим он не всегда ограничивается. Удивительно, насколько здесь велика неприязнь к книгам (это уже относится не к Г. Я.*) и карандашу, к предварительным расчетам. Если ими и занимаются, то чаще всего с целью „втереть очки” – дутыми, необоснованными цифрами создать себе эффект (все равно


        7 стр.
де дураки и не поймут). Так, Борода*, полгода назад [поставивший вопреки всем - зачеркнуто] выполнявший без соблюдения элементарных правилам- - зачеркнуто] высоковольт. линию, за длительное отсутствие которой его давно надо было взгреть – представил эту запоздалую меру, как крупнейшую – около 113.000 р. эк. в год – рационализацию, путем замалчивания фактов и мошеннической подтасовки цифр. С божьей помощью его разоблачили, но он при этом даже не покраснел.
       Вчера просидел вечер с Ант. Мих. и был очень доволен. Я все не привыкну к живости его (вообще довольно скупой, но выразительной) жестикуляции, и вчера я опять не удержался от смеха, когда он, предоставлял [ни - зачеркнуто] мне метод проверки зрения у кота – я


       8 стр.
на себе почувствовал, что должен испытать сей зверь, если он хоть крошечку видит. Говорили мы в основном о лесах и о военных впечатлениях. Он ожил немного, - недавно мед. комиссия признала его полностью нетрудоспособным и освободила от работы, что пока хорошо (если за этим не последует отправка в другие, специально предназначенные для такого контингента и весьма безотрадные места)
       
        Будь здорово, Светлое.

       Шуркиного* Сашки* рожденье уже прошло, так что ты наверно, только что о нем отписала. Как сама Шурка*?                                     



