        1 стр.     
                                                                             11. XII. 50 № 81

                                       (предыд. [1 сл. зачеркнуто, не читается] без.№)

       Ах, я безглазое и глухое бревно – не разглядел и не услышал сразу “Севастопольскую страду”. Да это же чудесная какая книга, и даже удивительно, что она вот сейчас, при нас написана, и что Сергеев-Ценский современник наш, а не находится в числе тех ушедших великанов, читая которых думаешь, что такого кроме них никто бы никогда не сделал. А ведь вот сделал – и на много ли хуже? Читаю ее, обо всем забыв, прочел за 2 дня только страниц 200; почти на каждой странице какое-нибудь место два-три раза прочитываешь – оторваться нельзя, а то и несколько страниц подряд. Очень уж хорошо – просто, без единого лишнего слова, ярко и красочно без красивостей, с воображением настолько живым, что оно правдиво до последних мелочей и так захва-


       2 стр.
тывает, как видимое. Люди все живые, вплоть до самых необычных, как отец Иоанникий, например. А сколько труда вложено – сколько знаний,  материалов, потребовалось, сколько продумано, и сколько таланта надо было, чтоб все так стройно и цельно соединить.
       И если попадаются иногда недостатки – повторяемость выражений, некоторая изредка небрежность фраз – то их не хочется замечать. Собственно, ведь и у Толстого есть подчас неточные фразы – да разве в грамматике суть? И несмотря на обилие сражений,  [описа... - зачеркнуто] каждое читаешь с интересом – ведь надо же было сообщить (или восстановить?) каждому из них столько индивидуальности, что они не слились в один кромешный ад. Вот достать бы еще и первый том (я читаю с 6-й части). 
       Науками сейчас никакими не занимаюсь – раз уж случился вынужденный отпуск, то продолжу его месяц - 


       3 стр.
до 14-го.
       Читаю только через день по ложке электрохимию, чтоб не отвыкнуть от техники, да по вечерам приходится разговаривать про всякие трансформаторы и трехфазные системы. [Еще иногда - зачеркнуто] 
       У Николки* возникают иногда бредовые идеи по части российской грамоты, вроде того, что не только по-хохлацки, но и по-кацапски надо писать дивчата, а не девчата; да и я сам не силен в тонкостях всяких заведований и заведываний, тем более что “Лит. газ.” часто меня еще сильнее сбивает – грамотностью ее корректоры не блещут. И потом, вообще, я не знаю законно или незаконно все кругом пишут о “счастье” а не “о счастьи”, и т. д., как я привык – и тьма прочих у меня вопросов есть. И поэтому, если можно,  пришли нам какой-нибудь орфографический словарь, только не Ушакова1 школьный, - там очень мало, - и какой-нибудь грамматический справочник, а то я 


       4 стр. 
совсем тут одичаю и начну писать пещерными иероглифамих. Кстати об иероглифах: как это китайцы ухитрились для единицы -  самого простого знака у всех народов – создать такой, приблизительно, рисунок: [нарисован иероглиф] ? От ужаса я даже его запомнил. 
       Г. Я.* болел гриппом, сейчас уже ходит, А. М. тоже совсем поправился. Мед. комиссия нашла, что его состояние улучшилось – кровяное давление упало до 180 (а было 220) и сердце нормальнее. И сам он чувствует себя бодрее. Слава астрам и настурциям! Возобновление его занятий ими намечается на январь-февраль, сейчас он “безработный инвалид” - изредка их нагружают рубкой рейки на дрова, часа по 2 в день.
       13/XII. Вот есть еще какое дело, Свет. т. К.* написала, что собирается в отпуск в скором времени, что для меня было все-таки неожиданно. Поэтому, если выберешь время, поговори с ней и поста-
________________________
	хИли дойду до таких записей (это у нас один славный литовец-машинист в вахтенном журнале написал): “машина принал нахаду без апстановки сдал патретки” - т. е. машину принял на ходу, работал без остановок,  сдал в порядке.


       5 стр.
райся уговорить на какой нибудь хоть 10-дневный подмосковный дом отдыха; пусть она выяснит, можно ли ей рассчитывать на путевку через профком – хоть частично. А я тебе завтра пошлю пару сот для нее. Не ей непосредственно потому, что иначе она их растратит на затыкание всяких дыр, а я думаю, что они могут побыть и незаткнутыми; а отдохнуть бы ей надо. И если вопрос у нее упрется только в деньги, то уговори ее или подождать до февраля (тогда я смогу прислать еще), или занять до того времени. 
       Сегодня, может, письма от тебя будут. Очень бы хорошо. Я с неделю назад – нет, 4-го – Нинке* написал на Сытинский. Получает ли она оттуда?
       Послезавтра Андрюшкин* день. У Н.*, вероятно, отмечать его не будут, и мне это жаль. [хотя - зачеркнуто]  Ну, будь здоров, Свете.








