       1 стр.                                                                                  
 18/Х 50  №64 (?)

       День у меня сегодня опять выходной, и опять был солнечный и свежий. Утро провел, кроме Copperfildа, за дочитыванием «Собора П. Богоматери», к-рый не понравился мне до отвращения. Кажется, ничего сквернее не читал.  М.б., 100 лет назад это и было шибко здорово,  читать нагромождение такого дикого бреда, да и то вряд ли. Вальтер Скотт1 и то лучше, хоть и старше. Ни одного правдоподобного характера, кроме, разве, самой Эсмеральды2, ни одного положения, в которое можно было бы хоть на секунду поверить,  из за нелепости его самого и противоречивости деталей. В последних даже бульварные писатели проявляли больше тщательности и продуманности, а это прямо как для штанов писано — все шито белыми нитками, наспех. И только во имя общей идеи — протеста против монархии и церкви — можно


       2 стр.
простить ему (т. е. Гюго) все эти грехи, и понять, почему «Собор» читала не только самая дура-публика. Да и то этот протест настолько тесно привязан к средневековью, что тоже получается вроде размахивания кулаками после драки. Я никак не совмещу в своей голове, что «Отверженные» и «93-й» и Гуинплен3 - того же автора. Весь день сегодня плевался и ругался по этому поводу. 
       Из того, что я вообще столь взбодрился духом, ты можешь заключить, что я получил твои 2 письма (дорожных) в субботу. Только ты не заключай из этого что, твои письма дают мне бодрости специально для ругательств. После Гюго я прочел статьи ПавловаХ в «Правде» от 25/VI (из присланных т. О.*) и сразу пришел в отменное расположение от логичности, ума и строгости их и проникся к Павлову еще большими
	
________________________________
Хсреди них одна от 1894 г.



       3 стр.
любовью и уважением, чем до сих пор. Вот где честность, требовательность и самоотреченный труд, критичность к своим собственным результатам, отличающие настоящего ученого, и уважение к фактам — как тут не вспомнить еще раз худым словом пресловутого Марра. И простота языка, делающая сущность понятной даже для такого чуждого этой [1 сл. зачеркнуто, не читается] отрасли невежды, как я; несмотря даже на наличие специальных терминов. 
       Все это очень хорошо, за исключением того, что почты сегодня опять не было, и я удовольствовался перечитыванием всего твоего оставшегося у меня — очень скромного — наследства. Так что ты не забывай us, Свете. 
       20/Х. И. З.* вчера получил твое письмо, был очень доволен и благодарен и сегодня собирается писать тебе. 
       Милый Свет, мне что-то опять очень уж без тебя тоскливо. 


       4 стр.
На днях отсюда уходит на работу в другое место Мозгов (нормировщик мехцеха, друг Глеба* и мой приятель), уходит из за обострившихся отношений с нач. мех. ц. - тем самым саморекламирующимся чопорным педантом, о котором я писал. Мне жаль, что он уходит, потому что мужик он умный, независимо мыслящий и умеющий поговорить и послушать; [1 сл. зачеркнуто, не читается] последнее время мы виделись мало, т. к. я не имею сейчас возможности выходить, когда мне вздумается, и все откладывали длительные совместные «конференции до более удобных времен. Хорошо, что [1 сл. зачеркнуто, не читается] качества его непромокаемого предмета  обихода позволяют ему выбирать работу где более нравится; жить он тогда будет не у нас, и увидеться можно будет только случайно изредка. 
       
                       Будь здоров, хороший, милый. 
