       1 стр.
10. II. 50. № 13.



       Светлое, ничем тебя порадовать не могу, и сам ничего радостного не имею. Писем от тебя все нет, последнее – [от – зачеркнуто] первое из Фирсановки, к-ое я получил, кажется, 25-го. Со времени последнего письма (с приложением) произошло немногое. Уехал Р.* в понедельник. После его отъезда я раза два говорил с Антоном Михайловичем – тем самым лесным моржом, который имеет [жену – зачеркнуто] двух неустроенных дочерей и [одну – зачеркнуто] надежно устроенную, как и он сам, жену. Он, м. п., не из Белоруссии, а из Лнгрдской обл. Он очень славный и с чувством юмора. [Он  – зачеркнуто] Рассказывал мне о своих прежних хворостях, (вот везет мне на такие рассказы) и это, как ни странно совсем не было тягостно слушать. У него такая выразительная мимика и жестикуляция, что я не мог


       2 стр.
несмотря на всю бестактность этого, слушать и смотреть на него без смеха; и то, что он не обиделся на это, мне тоже очень понравилось. Вообще он и сейчас хворый (сердце), настолько, что даже при теперешних нормах, когда [даже  – зачеркнуто]  однорукие числятся здоровыми и вполне работоспособными, пребывает в разряде инвалидов.
        Я отправил по почте запрос об адресе для отсылки Л.* его денег. Предварительно у нас был разговор с Гл.* – очень неприятный и, вероятно последний вообще; передавать его очень трудно. Смысл в том, что он (Г.*) вынужден был сознаться, что его декларации дружбы и решимости во имя ее сделать не ахти уж какую услугу Л.* и О.* – были просто словами. „Мало ли что я могу декларировать” – буквальные его слова.


       3 стр.
       Все это было сдобрено довольно жалкой по сущности дозой психоанализа – я, де, не знал и не знаю [и– зачеркнуто], будут ли мои внутренние ощущения в отношении тех мест, куда нужно обращаться, более свободны от отвращения и предубеждения, и хотя я и не могу, де, обосновать их логически, но тем не менее, не хочу действовать им вопреки; но, может быть, они ещё и изменятся – и прочая трусливая фальшь. Я сказал ему прямо, что думал об этом, и разошлись мы, не простившись.
       На работе тоже ничего хорошего. Никак не могу разобраться в причинах глупых результатов измерений мощности гвардией бороды*, и в причинах неудачи попыток Г. Я.* в никелировании. Конон* сокрушается, что к нему в хор идут не за пеньем, а за кашей (а как же иначе?), и что потому у него нет голосов. 


       4 стр.
       Надо бы мне письма писать всем, да душа не лежит. А тети уж, верно, беспокоятся, а Нинка* обижается. Мне ей и хочется написать, да тоже я ей „на рысях” не могу писать, как и тебе, а когда выбираю, наконец, спокойный момент, то опять что-нибудь, или вернее кто-нибудь, мешает.
       Вот все пока, Свете. Ты уж простилась со своим санаторием давно и как ты, и где ты сейчас – не ведаю. 
                Будь здоров, Свет.                                          



