       1 стр.
                                                                                                                                          19. XI. 50,  75.

       Итак, Свет, в моем положении вcе по-прежнему — результатов анализов еще нет, ляринголог не был — будет только в пятницу (сегодня воскресенье), и только тогда все определится.
       Скучновато тут, конечно.  Славный мой Никола* приходил в пятницу, вчера были еще двое наших монтеров — я в курсе всех новостей, более или менее. 
       Станции стало немного полегче, т.к. почти полностью расформировали один цех — на берегу, а его станки еще не установили в других цехах. И — люди всегда недовольны — Ив. Зах.*, вместо того, чтобы радоваться облегчению, сетует, что будет мала месячная выработка. Ему все хочется рекордов, и он теперь, вопреки


       2 стр.
истине, говорит, что не так уж было и тяжело. И Никола* тщетно его в этом разубеждает. Для убедительности, пожалуй, следовало бы кричать, но Николай* тактичней  и выдержанней меня — вот его доводы и не действуют.
       Он (Н.*) уже начинает держать себя на ст.по-хозяйски — это хорошо. Интересуется мелочами, мимо которых раньше проходил и говорит о них с большим оживлением.
       Г. Я.* все так же целыми днями в цехах, чувствует себя благополучно. 
       Ант. Мих. мирно ждет реформ в своем цветоводстве — они, пока, задерживаются. И его функции сводятся к поддержанию чистоты и тепла в помещении, где цветов уже и еще почти совсем нет. Его одно время притеснял Конон Сидорович*, отгонявший в его избушке низкокипя-


       3 стр.
щий бензин из грязного для вулканизации ремней у нас на ст., но теперь, наконец, получили готового авиационного, и, к их обоюдному удовольствию, [оба — зачеркнуто] К. С.* и А. М. уже не нарушают покой друг друга.
       Я закончил «Солнце над рекой Сангань» - интересно, потому что правдоподобно (в смысле характеров) и потому, что все  незнакомо (в смысле быта и условий), но читал без увлечения. 
	Сейчас читаю «Великий океан» Ивана Кратта1. Насколько исторически-правдоподобно — не знаю, но интересно и читается легко. Это — колонизация Россией Аляски и Калифорнии в первом десятилетии прошлого века. О Баранове2 я и раньше читал, а о Резанове3 — камергере, посланном с дипломатической миссией в Японию и испанскую тогда Калифорнию, [и — зачеркнуто] обручившемся там с дочерью испанского коменданта и 



       4 стр.
и не осуществившим своих широких планов освоения Америки (он умер на обратном пути в Красноярске) — читал впервые. Читается книга лихо, и пока мне нравится. 
       Ну,  вот и все пока, Свете.
       Будь здорова, привет Ирине* с Шурой*.
