 1 стр.
                                                                                                                16. XI. 50.  74.

	Вот, Светлый, продолжаю свое «отдохновение» без особого удовольствия. Здешнюю обстановку я тебе как-то еще давно описывал. Корпус наш самый благоустроенный — 5 палат выходят в общий корридор, в корридоре деревянные диваны, фальшивые пальмы и фикусы в кадках, «картины» маслом доморощенных мастеров на стенах. Наша палата 5х6 м, на 11 коек. Публика спокойная. Отношение персонала (большей частью тоже их больных) хорошее. Корм лучше, чем на работе, и достаточно — я должен заставлять себя все съедать. Слабовато здесь с гигиеной, но терпеть можно. Медицина меня пока только анализирует, результатов еще нет. 
	Прочел половину «Солнца над рекой Сангань». [без - зачеркнуто] Написано как-то вяло и заинтересовывают только национальные детали. Затрудняет чтение обилие действующих лиц. Правда, при ее задаче - 


2 стр.
показать деревню в целом — так, пожалуй, быть должно. 
	Публика [раз - зачеркнуто] вокруг меня разношерстная, половина молодежи — почти мальчишек, лет по 20-22. Разговоры на всякие темы, включая сны и их значение — вполне серьезно, даже между людьми со средним образованием. Вездесущий «козел» - домино, но не в сумасшедшей форме, слава богу. Читают мало, в основном потому что книг нет. Пока я тут, Микола ими, конечно, будет нас снабжать. 
	Что там у нас на производстве сейчас — еще информации не имею, оказии пока не было. Смотря на электролампочку, вижу за ней всю станцию и сеть, и по накалу [1 сл. зачеркнуто, не читается] соображаю, как там наши работают. 
	Радио здесь есть, хоть и плохо слышно, так что более или менее можно быть в курсе событий. 
	Вот пока и все, Свете.
	Будь здоров.
	
	

