       1 стр.
                                                                                                               29. XI. 50.  78.

       Светлый ты, я сегодня ждал от тебя пропущенных писем, но у Николы*, значит, не было оказии.  Опять сегодня взмолился Ярошинскому, и он сначала пообещал завтра меня выпустить, но потом сказал, что в субботу (2-ю) должен быть, все же, ляринголог и потому он меня еще 3 дня на цепи подержит. 	
       Прочел я Ажаева1. Он гораздо лучше моего первого впечатления. Ума он небольшого, таланта не широкого, но есть у него наблюдательность, и чувство меры он теряет редко, хотя все же теряет. И знает то, о чем пишет, видимо, не понаслышке. Даже, пожалуй, знает значительно больше, чем пишет.  (Не случалось ли ему ходить под зонтиком?)2  И это подозрение заставляет вспомнить мысль Шуры* — если правда одностороння, то она уже не жизнь. Другой вопрос — возможно ли [было - зачеркнуто] быть неодносторонним. И хотя это и само собой разумеется, и иначе нельзя в подобных вопросах, но все-таки заставляет усомниться в честности и искренности автора и по другим


       2 стр. 
вопросам — скажем, действительно ли он и сам исповедует принципы моральной чистоты [в чувствах - зачеркнуто] или это только приличия ради, и из под этой благородной маски тоже как-нибудь и когда-нибудь высунется грязная морда, как [это - зачеркнуто] у Симонова. Но это уже я перехожу на личность автора, а существенно произведение. В этом последнем, во всяком случае, люди в принципе хорошие и не вызывающие возражений — не то что в пановской «Кружилихе»3, [несколько сл. зачеркнуто, не читаются] или в «Шлаке»4 (Вот еще попробую прочесть «Землю Кузнецкую»5). И язык нормальный это ты правильно писала.
       Достал «Севастопольскую страду»6, но, оказалось, шестую часть — и не знаю, начинать ли. Попался под руку Лесков, - пожалуй, лучше за него возьмусь. 
       Ребята бывают у меня почти каждый день. [У Ли - зачеркнуто] На ст. была небольшая авария с генератором, Николка* с ней быстро расправился,


       3 стр.
хотя и недостаточно внимательно, за что я его вчера маленько погрыз. Там надо вообще кое-что переделать капитальнее, чем сейчас, использовать для этого дни Нового года, а сейчас все подготовить; Николка* этим не воодушевлен и тянет «до моего возвращения». Вот я его завтра, если придет, еще раз пополирую. 
       С часовым графиком в цехах что-то замерло — за это надо уже Г. Я.* теребить. 
       Обнаружил здесь одного дядьку, у которого предприимчивость оказалась направленной не в свой карман. Он, почти неграмотный, председатель Романовского колхоза в Троицком р-не Одесской обл., зажегся идеей одного молодого паренька из их колхоза и соорудил у себя 50-киловаттную дизельную электростанцию, своими руками и головой копаясь во всех неполадках, и в конце концов пустил ее и электрифицировал 2 колхоза. Правда, и он


       4 стр.
при этом действовал «налево», что тем более предосудительно, что это было в условиях неурожая 19477 г., [но интересно, что это - зачеркнуто] Но его настойчивость и личное бескорыстие в этом деле удивительны.
       Будь, Светлое, здорово.
       Скоро Андрюшкин* день рождения. Не с кем и негде его отметить даже, наверно, Зинаиде Александровне*. Где сейчас Танюшка* — с ней?
       Нинка* ничего не пишет. 

       P. S. 
       Светинь, ты не забыла просьбу А. М. - Кропоткинская 25, 4, Ал-др Фед. Вольпе? Или ты писала, да не дошло? Я бы не напоминал, Свете, но он очень беспокоится. Ты извини, Свет.




