       1 стр.
18. II. 50, № 16.



       Так вот, Светлый, вчера весь день было много всякой возни. Сначала Б.* принес чинить патефонный моторчик незнакомой системы, в котором я никак не мог сначала разобраться – ни в принципе действия, ни в неисправности; потом, наконец, постиг на 90% его остроумие, но на 10 % так и не додумал, почему его и не починили. Потом произошла небольшая авария с локомобилем, вследствие чего в течение часа была суматоха и нервозность. Потом, наконец пришел б.*, собравшийся контролировать нашу выработку своим ваттметром, которым они намерили бог знает что в цехах, так и не разобравшись в причине глупых результатов и утверждая, что они измеряют правильно. Немного повозившись, мы обнаружили, что они его просто подключали наполовину шиворот-навыворот; поскольку


       2 стр.
Борода* до сих пор не шибко разбирается в сдвигах фаз, то теоретически его убеждать в соответствии их неправильных результатов их неправильной схеме оказалось бесполезным. Пересоединив, привели все в порядок, и подтвердили его прибором, что и наши работают верно (в чем он пытался поселить сомнения). Все это и заняло вчера целый день. Кроме того были разговоры с Б.* о необходимости нам людей, обещания – уладить „сегодня же”; но хорошо, если это уладится к завтраму.
       Вот и все производственные мелочи. Гл.* благополучен, ко мне не заходит, и я тоже к нему не иду. Его служебная ситуация прежняя.
       Ещё тебе надо сказать спасибо – нашелся потребитель для присланной тобой аскорбинки – все тот же мой 


       3 стр.
славный морж; он совсем было свернулся и еле двигался, но все приписывал своей обычной хворости, пока не появились явные признаки. Тут я и дал ему твои таблетки, и за неделю он совсем преобразился. Это единственное из виденных мной средств, которое лечит буквально не по дням, а по часам, что уже наблюдал не раз. Правда, это только не при очень длительном авитаминозе – тогда действие значительно слабей, как было у Л.* Ответа на мой вопрос о нем (Л*) пока нет, и нет даже гарантии, что он дошел, [и – зачеркнуто] что они вообще соблаговолят что-нибудь ответить. 
       У нас второй день холодно -27˚.
       
            Будь здоров, Светлый.                                                                                                     



