       1 стр.                                                                                                                     

6/XI,  68.

       Светлое, меня выводит из равновесия что ты беспокоишься без моих писем, а помочь я этому не могу. И жду все очередного письма с известием, что ты, наконец, что-нибудь получила, но все оказывается напрасно. И. З.* тебе тоже писал, числа 18-го. 
       Говорил я с Ж.* Оказывается, насчет Н. ими было разъяснено все в подробности, еще в начале прошлого месяца, т. ч. теперь К. наверно успокоилась; но, на всякий случай, он обещал  на праздниках написать еще раз. 
       Он мужик хороший — когда я сказал, что напал на след Л.*, он тотчас потребовал адрес, чб послать посылку, и был разочарован отсутствием его. 
       У меня все в одном и том же положении.
       Ант. Мих. предпоследние недели был в «состоянии неопределенности, т. к. неясны были зимние перспективы [его — зачеркнуто]


       2 стр.
его цветоводства. Сейчас вернулся из отпуска Попов и проявил к этому делу не ослабевший интерес, почему и А. М. поднялся духом. Провели ему туда освещение и, кажется, собираются расширять помещение. Т. ч. он на зиму теплым местом обеспечен, и я очень рад. 
       Написал вчера письмо Шурке*. Если его не постигнет участь твоих, то, м. б., попросить ее посредничества? Или это будет неудобно?
       На праздниках, т. е. сегодня уже и еще 2 дня, у нас никакой особой работы не будет, т. ч. думаю поработать с ребятами Лешиными* на монтаже нового оборудования, на улице, воздухом подышать. Воздух сейчас совсем зимний — 10-15, снегу уже порядочно — по щиколотку, в прошлом году до середины зимы больше не было. И мне было забавно читать в твоих письмах, что тебе за грибами хочется.


       3 стр.
       Ничем путным не занимаюсь, к собственному огорчению. Помаленьку вожусь с эл. машинами и английским.
       Будь здоров, Свет.
       Последнее письмо к тебе было довольно пространным, в связи с твоей темой и [всякими — зачеркнуто] другим, в твоем письме затронутым. 
