       1 стр.
17. V. 50.  34.


       Светлый, у нас ничего не происходит существенного. Получил твою бандероль с 6ю „Л. Г.” и „К. П”.1 Получил и твое 24е. Ты давно не пишешь ничего про Яр. – как он? Узнал от Г.*, что жабы* едут на отдых, и что сейчас она дома, вследствие чего он не пьёт.
	К И.* на днях приезжает из Л-да мама с братом. Сам И.* вполне у нас акклиматизировался и своим умением разгрузил меня от многих слесарных дел. Я не шибко увлекаюсь объяснениями, чтобы опять не охрипнуть – вот уж 3 дня говорю почти нормально. Он (И.)* весьма склонен к всяким самоделкам, что мне нравится и что вполне согласуется с моей программой нашей с ним „деятельности”. 
       Сегодня химики пригласили меня на консультацию, но вопрос оказался вне моей компетенции.
       Давно нет никаких известий о Р.* – я попробовал узнать о нем стороной, и мне обещают ответ на днях.


       2 стр.
       С неделю назад Б.* собирался тебе дать поручение, о чем я тебе и писал. Получила ли ты?
       Между делом читаю сейчас проф. Юрьева , детскую книжонку „Рассказы о физиологии”, очень хорошо написанную – в основном, конечно, о Павлове – и очень ею доволен. Английским не занимаюсь, через день по ложке читаю „Kabale u. Liebe2”, и тоже доволен.
       Сегодня мне надо ещё кое что сделать по поручению И., почему на этом и закончу.
       Будь здоров, Светлый.
                                  
