       1 стр.  
                                                                                      27. XI. 50,  77

       Светлый, нечего мне тебе сообщать особенного. Прозябаю (иногда, когда плохо топят, и в буквальном смысле) все в том же месте и все без диагноза; приход горловика связан с необходимостью для него попутчиков, а эти последние не отличаются ни пунктуальностью, ни вообще вниманием к заявкам на них, и потому может пройти еще месяц до егт визита.
      Читаю до обалдения любую дрянь; сейчас дошел до середины Ажаева, который в середине оказался лучше, чем в начале, а после Попова (Сталь и шлак) и Сабита Муханова (Ботогоз) не таким уж и плохим кажется.  Кстати, телефонное остроумие («все говорят») [1 сл. Зачеркнуто, не читается] здешний механик, оказывается, у него украл, чему я даже обрадовался — жаль было, что такая скотина могла удачно сострить.


       2 стр.
       Вчера я мог бы получить еще одно твое письмо, но Николай* настолько поспешно был вытащен ко мне неожиданно собравшимся Лешей Анисимовым*, что не успел даже захватить письмо с собой. Сегодня ребята должны переправить. Приходят ко мне довольно часто, почти через день, благо сейчас у них работы немного. На ст. у Николы* тоже все спокойно и без хлопот. 
       Ант. Мих. заболел гриппом и лежит сейчас, по рассказу Ник.*, - здесь [1 сл. зачеркнуто, не читается] вообще эпидемия гриппа. Прислал он записку, что получил от дочери [ наконец  - зачеркнуто] письмо. Он все очень желает узнать, что они, наконец,  обзавелись семьями, но они пока этой радости ему не доставляют и живут по-прежнему вдвоем. Зато [1 сл. зачеркнуто, не читается] у сына (в Москве) ожидается прибавление семейства и это его утешает.
       Наблюдая окружающую публику


       3 стр.
я опять возмущаюсь, что как только встречается человек деятельный и сообразительный, то, независимо от специальности, он почти всегда стяжатель до грабительства, масштабы к-рого определяются только возможностями. Если сапожник — воровал и продавал материал, в чем участвовали и вышестоящие. Если электрик — зарабатывал аналогично (вспомнить только Бороду*). О шоферах нечего говорить. Тут есть один полуграмотный кулинар, бывший на должностях зав. производством в кухнях и прочих местах не дай бог каких высокопоставленных учреждений. Он начал карьеру у [1 сл. зачеркнуто, не читается] в армии зав. кухней Покровских казарм и «зарабатывал» там по тысяче в день, используя для своих товаров в качестве «промежуточного склада» мусорные ящики для ссыпки золы в вашем дворе. И если тут он делился с шоферами и прочими мелкими людьми, то в дальнейшем, на [2 сл. зачеркнуто, не читается] других работах в паях с ним были ныне благополучно здравствующие и весьма известные птицы не только республиканского, но и союзного полета. И паи достигали сотен тысяч. 
Точность деталей не позволяет заподозрить его в рисовке, и поистине ужасающа в отношении не только его деятельности, но


       4 стр.
[и представителей - зачеркнуто] и той среды, с которой он близко соприкасался.
       Вот — пришел наш монтер Гриша и принес твое 63-е от 11/XI — 61 и 62-го пока еще нет. Он зайдет еще раз, и я отдам это письмо, почему и поспешу с ним. 
       Просил сегодня врача, чтобы он выпустил меня Христа ради отсюда, поскольку анализы ничего предосудительного не показали, а ляринголога все равно не дождешься. Он, кажется, согласился — сказал «Подумаем».
       Да, прочел еще Бошьяна «О природе вирусов и микробов» и почти все понял и «очень изумился», как говаривал Бенвенуто1. 
       Надо бы теперь где-нибудь достать Лепешинскую2 — она писала ли что-нибудь удобопонятное о своих работах?
       Будь здорово, Светлое.


