[без №]

	[Коммутация — зачеркнуто]

       И вовсе не коммутация, за которую я, было, решил приняться, а письмо тебе, Светлый.  А коммутация подождет. Это д. б. 66-е, по нумерации, но я, оказывается, напутал в ней, перескочив через 63. Посему пусть это числится 63-м, а следующее будет 66.
       Во 1-х, сегодня 23/Х. Во вторых, позавчера я получил твое от 3/Х. В третьих, Свете, я тебе за сахар-то спасиба не сказал; хоть ты и подсунула его контрабандой, но, [увы — зачеркнуто]   все-таки, поскольку это не слишком часто совершаемое злодеяние, я не ругаюсь — тем более задним числом, а только очень тебя благодарю. 
       По части твоего письма пара медицинских вопросов.  Первый — что такое зеленка и чему она помогает.  Второй — о применении одеколона при ожогах — я этого не знал; в каких случаях он полезен и насколько эффективно.
       У нас ничего нового, но есть одно, пока непроверенное, известие относительно Леонида Прусова*, к-рый, как я писал уже, был отправлен на 


       2 стр.
монтерскую работу в Абезь, вместо того, чтобы попасть к нам (ибо Б.* так и не выполнил обещания). Один из приехавших оттуда передал его бывшему приятелю, который уже сообщил нам, что Леонид* «убился, упав с опоры». Что это значит — не совсем ясно, ибо смысл слов «убился» и «опора» м. б. различным. Часто говорят «убился» вместо «ушибся», и это естественно, если под «опорой» понимать обычный сетевой столб (метров 6 до проводов, а тут часто и меньше) и обычную работу, с обхватом поясом. Но в понятие «опоры» входят и 8-12 метровые столбы высоковольтных линий передач. И упавши с них мало шансов выжить, особенно если предварительно попал под напряжение или что нибудь неладно с поясом. Что здесь было — пока не выяснили. Вообще публика склонна преувеличивать, дай бог, чтоб и на этот раз было преувеличение. Если ничего толком не узнаем, то я напишу тебе адрес,  по к-рому ты спроси открыткой у его жены, имеет ли она [сведения — зачеркнуто] письма от него — что, де, друзья, от к-рых он уехал, интересуются, почему он им не пишет. И если она ничего тоже не знает, то  [надо бу — зачеркнуто] мы узнаем


       3 стр.
другим путем. 
       На ст. у нас дефицит реактивной мощности все увеличивается, и Б.* по-прежнему ничего не хочет просить. Так и едем, через пень-колоду. А через месяц, возможно, будет дефицит и активный, если только не произойдет задержки с доставкой леса. 
       Занимаюсь потихоньку ремонтом приборов и, изредка линейными работами у Леши*, чтоб свежим воздухом дышать. 
       Я перешел на новый распорядок дня — чтоб поменьше говорить, а побольше делать. Ложусь в 8, а встаю в 3 — 4. [Пока — зачеркнуто]  Это  [не наталкивалось – зачеркнуто] весьма удобно, если только не натолкнется на придирчивость какого-нибудь цербера.
       Микола* и все прочие в добром здравии и шлют тебе привет.
       
                      Будь здоров, Светлый.
	
	



