        1 стр.
                                                                              10. IХ. 50.   № 55


      Вот и твой день пришел, Светлое, с чем я тебя еще раз и поздравляю. Последнее твое письмо было опущено в Ростове, и получил я его в четверг. Наши дела в эти дни вращались вокруг пуска локомобиля, к-рый должен быть сегодня, и, вероятно, все-таки будет. Он снимет половину хлопот (вторая половина все еще связана с уже обрабатываемым валом другого локомобиля) с наших паросиловиков, и беспокойства – с Б. Г.* Последнее в связи с просрочкой всех сроков пуска, в основном по вине ЦРМ, изготовляющего все детали с неизбежным браком, подобно нашему мехцеху. На ремонте локомобилей без устали трудится Кутепов*, проводя там каждодневно чуть не сутки напролет; он единственный грамотный из всех станционных паросиловиков, и единственный ([кром  - зачеркнуто] не считая Башуна*) интересующийся своими машинами. Сейчас он особенно бросился в работу, может быть, еще и потому, что писем от жены почти год не


        2 стр.
получает. Сегодня ему немного не повезло – обожгли ему паром ноги, забывши закрыть один из вентилей.
     Уже дня 4 как я почти ничего не делаю по производству, перед штурмом 3-го генератора. Приходится, правда, изредка возиться с какими нибудь мелочами, но, поскольку они не висят безусловной необходимостью, то и не требуют напряжения.
      Сегодня закончили мы уборку нашего колхозного урожая; несколько преждевременно, но иначе могло бы оказаться слишком поздно – его и так уже трижды «пропалывали» по ночам. Хорошо и то, что есть, мы и так почти уж два месяца свежими овощами питались, о которых на общей кухне не  [зачеркнуто, не читается] было помину до прошлой недели.
     12. IХ. [зачеркнуто, не читается]   Я все лодырничаю, Свет, и потому новых производственных тем у меня нет. Машину пустили хорошо, и она


        3 стр.
вероятно вполне гарантирует нам год работы без непредвиденных хлопот.
        Игорь за это время соорудил из выброшенного «пускача» (пусковой двигатель внутр. сгорания для пуска тракторного дизеля) компрессор для продувки машин, кой мы сегодня тоже опробовали вполне удовлетворительно. У нас все растет количество побочного хлама – всякие приспособления, запасные части и т. д., до которых я охотник, и которые И.З.* рассматриваются как мусор, подлежащий уборке в лучшем случае в сарай. Но, поскольку в душе он тоже приветствует улучшения, то [зачеркнуто, не читается] эта склонность сталкивается с  [зачеркнуто, не читается] упомянутым стремлением к “Lebeusraum”у1, и на этой почве [ ,  - зачеркнуто] по поводу компрессора был такой разговор: «Ну, Лев Глебыч, ты кончай скорей возиться с вашим компрессором, да тащи его потом со станции  [зачеркнуто, не читается] на чердак». – «Зачем же мне этим затрудняться, я просто позову ребят из мебельного или деревообделочного, они


        4 стр.
его с удовольствием сами себе в цех отнесут, моторы продувать». – «Ну – это мы еще им можем и не отдать. Пусть стоит» -  [зачеркнуто, не читается] таким образом и был получен новорожденным «вид на жительство». 
          У Кутепова серьезный ожог, и его отправили в лазарет.
     За последние 2 дня пересмотрел еще раз «Население Индии» Чандрасекара, прочел «Молох» Куприна и начал Дин Лин. Куприн, считающийся, все же, второразрядным писателем, -  настолько выше 90% наших современников – всяких Бабаевских, Бубенновых, Ажаевых и даже Павленко, что хочется посчитать, много ли во время Куприна приходилось подобных Шиллер-Михайловых на одного такого как Куприн или Андреев, или вернее, много ли печаталось. С Куприным рядом, [даже - зачеркнуто] ну, Федина можно поставить, Шолохова, Соболева а уж Катаева трудно. [зачеркнуто, не читается] 
        Вчера был смешной разговор с Фрейбергом 	(«паросиловой техник») по поводу


        5 стр.
его очередного прожекта. На сей раз он решил «избавиться» от конденсаторов локомобилей на том основании, что они, де, требуют затраты энергии на снабжение их холодной водой. Действительно,   [зачеркнуто, не читается] центробежный насос потребляет для этого в среднем 7  kW, что дает выигрыш мощности в целом по станции около 65 kW (от применения конденсатов). Но тут он «выходит из положения» - надо увеличить несколько расход топлива. Причем так, как он это думает, это просто детский бред – нельзя,  не изменяя парораспределения машины, повысить  мощность машины за счет топлива, т. к. при постоянном [ количестве  - зачеркнуто] максимально возможном количестве поступающего за цикл в цилиндр объема пара (= постоянное парораспределение) и при невозможности повысить to и давление его (ограничено типом котла и машины) нельзя получить за цикл


        6 стр.
больше работы, при постоянных же условиях в «холодильнике» [, - зачеркнуто] (т. е. у него – в атмосфере). Он был бы прав до известной степени, если бы говорил одновременно об изменении парораспределения – напр. Увеличении [ времени  - зачеркнуто] длительности наполнения цилиндра «острым паром» за счет уменьшения [ части   - зачеркнуто] доли хода поршня под действием расширения пара после «отсечки», т. е. закрытия впускного окна. Но, во 1-х, он этого не собирается делать, во 2-х, если бы собрался – это очень кропотливая и трудная работа в наших машинах, требующая переделки золотниковых механизмов, и в 3-их, этим он [ достигнет  - зачеркнуто] добавит, в лучшем случае, ту же мощность, к-рую потеряет с конденсатором, но с повышенным расходом топлива – что, [ хотя  - зачеркнуто] правда, в наших комбинатских условиях дешевизны его и неважно, но с общественной точки зрения – глупо. 	Светлый, будь здоров - а об остальном 
в другой раз допишу. Всего тебе хорошего. [ приписано сбоку  на полях]
