        1 стр.
                                                                                24 / VIII 50. 51.


        Светлый, я самым бессовестным образом молчу тебе уже [ целую неделю - зачеркнуто] даже десять дней, а сам получил уже три твоих письма (45, 6 и 7) 
     В основном я вожусь с ремонтом, к-рый движется в темпе, соответствующем числу рабочих рук и возможностям нашего мехцеха, к-рый до сих пор не сделал нам ни одного приспособления.  [зачеркнуто, не читается] Утешаюсь тем, что, по кр. мере одно, будет зато сделано добросовестно.
       Я очень обрадовался воскрешению идеи твоего Кавказа, и еще более тому, что она уже гарантирована путевкой. (Кстати, Алка жила не на ул. Веснина1, а в Мансуровском, т. е. не в 1-м направо от См. пл.2 по Арбату, а в 3-м направо от Зуб. пл.3 по Кропоткинской4. Но они, действительно,


        2 стр.
очень похожи, вероятно, [зачеркнуто, не читается] характером старых особняков, ансамбль к-рых на Веснина должно было испортить строившееся тогда большое здание ТЭУ. Или оно там у места получилось?)
     За мной долги – рассчитываюсь. А. Р.* мне очень понравилась, прежде всего тем, что она совсем непохожа на то застывшее лицо, к-рое смотрит с ее карточки, а, напротив, полна живости и энергии. И ты ей очень понравилась. Оба они очень славные люди, и я очень рад был их повидать. Можно было бы, пожалуй, и поговорить, а не только поздороваться и попрощаться, но я оказался излишне принципиален в выполнении «формулы разрешения».


        3 стр.
       Николай* уже получил от них 2 открытки. Да, из за А. Р.* и И. С.* чуть не попало тебе, если бы не цензура Г. Я.* Они, оказывается, оставили для меня деньги, но, справедливо полагая, что я их не возьму, просили Г. Я.* и Н.* сказать, что это «от С.»5. Что меня сначала удивило, потом осердило, а потом, по охлаждении, [зачеркнуто, не читается] заставило написать тебе хотя и [зачеркнуто, не читается] мягкий но решительный протест, с вложением означенных денег. Г. Я.*, заметив последнее, потребовал от меня отработать полный назад, как тебе известно уже, не объяснив что и как - из опасения, вероятно, что я допущу какую-нб бестактность и по отн. к И. С.* и А. Р.*, и сказал только после их отъезда.

        4 стр.
Я догадался  ,[, - зачеркнуто] и сам, в чем именно дело, еще до их отъезда [до их отъезда - зачеркнуто] раньше, но ничего не мог лучшего придумать, как просто ничего об этом не говорить, вернув деньги в полное распоряжение Г. Я.* И хоть я и обиделся сначала, [зачеркнуто, не читается] – но все равно они очень хорошие люди х) .
      Я опять, несмотря на ремонт, взялся за Копперфильда (темпы у меня с ним больше чем  скромные – два года уже) и, заглотав сразу 50 стр. пришел опять в восторг. Чудесный, хороший старик Диккенс, и я был трижды дурак, когда ругал его за начало книги.
     Еще попала мне книжка Ш. Чандрасекара «Население

------------
х) Кстати о деньгах. На днях пошлю еще раз т.О.* что, как видишь, у меня их даже излишек.

        
        5 стр.
Индии»6 - краткий экономический обзор И. и проблемы ее населения. Она меня просто перевернула – читать ее спокойно нельзя. Написана профессором-индусом, учившимся в США, так что вряд ли можно подозревать в сгущении красок, тем более, что наполовину все офиц. статистика. Вот где надо чтобы поскорее что-нибудь началось на манер Китая. Хуже теперешнего положения ничего не может быть.
     Светлый, на сем пока закончу, чтоб скорей послать. Правда, теперь, вероятно, ты их (письма) получишь только через месяц.
	
                           Будь здоров.
