       1 стр.
                                                                                    30. V. 50.  37



        Свете, получил позавчера два твоих – 25 и 26. Очень уж неутешительными твои дела мне кажутся – главное с самочувствием, а потом – или прежде, как причина, - с подавляющим количеством работы и волнений в связи с начальствованием, диссертацией и дураками, а
также с прочим всем. И у меня не пишется ничего в таких случаях. Все очень уж мелко по сравнению с тем, о чем непрестанно думается, но ничего не выдумывается, а писать обо всем бесцельно. 
        Всю неделю я ничем путным не занимался; прочитал твои литературки, дискуссию про Марра в 3-х №№ «П.», первые 2 части Игнатьева1 («50 л. в строю»), и с июня больше к беллетр. не обращаюсь – разве что на ½ часа 


       2 стр.
в день. Вчера я получил еще 1 твою бандероль с «Л.», но еще не раскрывал ее. На ст вожусь в рабочее и нерабочее время со всякой самодельщиной, на к-рую и досадую – меня раздражает, когда приходится самому делать копеечную иголку, тратя на нее на рубль времени; тем более что, при моем характере, я всегда стараюсь чтобы она не отличалась от заводской, что вдвойне глупо – внешний вид роли не играет, а время отнимает, и я злюсь вдвойне, а все-таки делаю. (Ты не думай, что у нас иголок нет, это я просто к примеру) К Марру мое отношение не улучшилось, несмотря на его апологетику Мещанинова2 и Н. Чемоданова3.
       В «Лит.» была умная статейка про мужские и женские школы.


       3 стр.
       Я так и не понимаю доселе, к чему это сделано. Я всецело на стороне совместного обучения, и всегда вспоминаю его с благодарностью и теплым чувством – может быть, это дело частного случая, и не является правилом, но я уверен, что я был бы гораздо хуже, если бы учился в мужской школе. [Вряд ли - зачеркнуто] Редко были бы возможны такие хорошие, простые и помогающие в жизни и в формировании человека отношения, как напр. у нас с Аллкой Чабовской или Маруськой*, если бы не было совместного образования. И все отрицательные стороны и возможности здесь гораздо слабее положительных. На основании наблюдения небольшой части мужской половины – моих товарищей – я тоже в этом уверен. Что же касается девочек – об этом тебе лучше


       4 стр.
знать, а мне было интересно узнать. Во всяком случае мне кажется, что для педагогов обучение не затрудняется совместностью, а воспитание затрудняется не настолько, чтобы нельзя было облегчить его опытом умных педагогов, которых [и - зачеркнуто] я и в одной нашей школе не мало видел. Доколе вообще будут дрова ломать, экспериментируя на школьниках? Пора бы уж, кажется, дядям из министерства просвещения успеть к разумным стандартам [в св - зачеркнуто] прийти за треть столетия, хоть и трудное у них производство. Или в этом не одни они виноваты?
       У Башуна* тяжело заболела жена, вчера он положил ее на операцию, а сам взял


       5 стр.
отпуск, чтобы остаться с сыном дома. Очень мне их жалко; он – в который это я раз повторяю – человек очень хороший, хоть мы и ругаться стали с ним часто, по производств. мелочам; но от этого хуже друг к другу не относимся, ибо он тоже отходчив и не злопамятен, И, собственно, о злопамятности здесь вовсе бессмысленно говорить, т. к. если он даже что-нибудь и вредное скажет, то вовсе не по злобе, а по склонности к преувеличениям и перегибам в аргументации – для «убедительности», - чем и я грешу. И через пять минут, много полчаса, постарается свою вину загладить.


       6 стр.
       Хотим Ант. Мих. вытащить на более устойчивую и легкую работу, и по протекции Г. Я.* сделать его цветоводом – тут есть у нач. благая идея выращивать в теплицах всякие цветочки для высадки в клумбы потом, на территории производства. Очень неплохо, главным образом потому, что на этом месте еще одному хорошему человеку облегчение будет.
	Мыкола* грызет «детские» задачи по теории чиселх), в одной страничке которых (изложении условия т-мы Ван дер-

_________________________
Маленькая брошюрка Хинчина4: «Три жемчужины теории чисел)




       7 стр.
Вардена5) я копался часа три, так и не узрев многих «очевидностей» о к-рых автор повествует читателям старшего школьного и младшего студенческого возраста.
       Светлый, милый, пусть тебе поспокойнее станет, и ты хоть ниже-то 55 постарайся не худеть, а летом, может, с помощью Ирины дотянешь и до 65.
       А Ирине* привет, и Шурке* тоже.

