                                                                                                              
       1 стр.
                                                                                      29/Х 50. № 66

       Светлый, получил я и второе твое (53-е) в четверг (А сегодня  [субб — зачеркнуто] воскресенье). Эта неделя была вообще хорошей (если не считать, что пришлось, все-таки, возиться с генератором, заменять перемычку в роторе, лопнувшую из-за плохого качества меди, которую мы ставили еще в прошлом году, а в этом решили не менять, за беспорочную службу). Во 1-х, я получил некоторые сведения о Любке*, хоть и не до конца точные [определенные — зачеркнуто] и, вообще говоря, утешительные лишь постольку, поскольку он жив и может быть разыскан. Сообщили, на мой второй запрос, район (без указания точного адреса), где он находится хоть и не с зонтиком уже, но на хуторе, как я и думал. Послал я районным органам запрос — м. б., напишут адрес. 
       О Леониде* еще не узнали, завтра постараемся. 
       Нинкино* суждение об И.*, пожелуй, диктуется только личной антипатией. На мой взгляд, никакого тут особого эгоизма нет. Во 1-х она не отказывается «отдавать себя обществу» ни в дальнейшем, ни сейчас — ведь юридич. аспиранты остались у нее, да и более широкую деятельность ее свернула не она сама. След., в этой области ее труды не были очень настоятельно необходимы для общества. И другая специальность может быть


       2 стр.
как принято  выражаться, «на данном этапе» будет как раз иметь больший спрос, след., окажется более нужной обществу.  А потом, личные интересы, все-таки, должны же быть приняты во внимание, даже в перспективе; а особенно такие веские причины, которые имела в виду И.*, никак нельзя недооценивать. 
       И еще одно обстоятельство — мне кажется, что учиться гораздо труднее чем самой учить — и раз она избирает это, то это хорошо. Тем более, что при этом она на шею никому не садится, а имеет собственный заработок. Так что нет у меня ей ничего, кроме благословения, и Нинка* неправа. 
       Раз ей так невмоготу сниматься, - смирюсь, бог с ней, а на Аленку* все таки рассчитываю посмотреть, и буду ждать обещанного.
       Жаль, что у Вали* в семье такие отношения. Ей, конечно, трудно под перекрестным огнем (в вопросе о ее намерении). И я хотел уже выругаться по адресу ее мамаши и супруга, да вспомнил Чеховское замечание (в «Скучной истории»)1, что неразумно сердиться на людей за то только, что они не герои. Ведь  [для — зачеркнуто] обоим для одобрения


       3 стр.
Валиного* решения, надо, все же, храбрыми быть. Вот что муженек с капризами, это не простить ему. 
       Г. Я.* я еще ничего не успел сообщить о внуке. (Другие новости, к сожалению, лучше не сообщать). Не успел, потому что виделись все эти 3 дня мельком. Ну, завтра. 
       Б.*, если не сочиняет, добился принципиального согласия на компенсатор, чем я доволен, и в связи с чем вчера и сегодня делал подробный расчет всех нужных для этого данных. Это, все же, шаг вперед, не сглазить бы. 
       Прочел «Весну в Сакене» Г. Гулиа2 — очень славная книжонка; если выбросить некоторые частности, в общем [1 сл. зачеркнуто, не читается] вполне понравилось. Читаю опять же Capperf.
       Вот в основном все.
       Да, сегодня был забавный случай у меня. Дня 3 назад приходил ко мне один дальний знакомый, просил починить часы, я отказался за недосугом, и послал его к профессионалу. Однако сегодня он пришел опять и слезно умолял сделать; и, беря уже [у него — зачеркнуто] часы, я увидел у него мои рукавицы, подаренные Анной Раф.* и потерянные мной в апреле. Я ему сказал, и он ответил, что получил их в пода-


       4 стр.
рок от нашедшего их. Часы я [1 сл. зачеркнуто, не читается] поправил и говорю — давай в уплату мои рукавицы. Что он и сделал — и я очень рад, что подарок опять у меня. И все это время они лежали у него как на хранении, т. к. потерял я их уже в начале тепла, а сегодня — [первый — зачеркнуто] второй зимний день, и он их одел впервые. Вот славное совпадение.
       Да, что зима пришла вчера — я тебе еще не сказал — снег выпал позавчера вечером, да так хорошо, что [у — зачеркнуто] я совсем не огорчился как обычно, этому обстоятельству, а наоборот пришел в хорошее настроение. Вчера было — 8, сегодня тоже около этого. 
       Ну, будь здоров, мой Светлый. 
       При сем прилагается тебе [нрзб - 1 сл. не читается] - вот он у меня какой!
       Еще, Свете, тут появилась нужда в учебнике черчения для средней школы, Гордона3. Если ты сможешь прислать его бандеролью, будет очень хорошо. 

