       1 стр.                                                                                                             

24. XI. 50,  76

       Пребываю в прежнем состоянии, Свете, и в неведении о том, как его величают по-медицински и сколько оно продлится. Если сегодня будет ляринголог, может, он что-нибудь определит.
       Читаю все, что попадается. Г. Я.* наложил табу на науку, и потому мне никаких серьезных книг не доставляют. Прочел «Великий океан» Кратта, и хорошее мнение о нем не изменилось. После него читал «Сталь и шлак» Попова1 — очень уж примитивно. Сейчас занялся книжкой Сабита Муханова2 «Ботогоз» - перевод с казахского. Казахский аул во время перед первой войной и после революции. Немного вяло написано, но вполне человеческим языком без выкрутасов и претензий и, кажется, искренно; написано без особого таланта, читается без особого интереса, но и без неудовольствия.	На очереди Ажаев3 — все-таки, попробую его дожевать.


       2 стр. 
       Никола бывает у меня почти через день, иногда заходят и другие ребята, вчера был Г. Я.* приносят мне всякую всячину на съедение, с которой я не знаю, что делать, т. к. и здешний корм поглощаю с трудом. Писем вот мало несут (если не считать записок от ребят) — за 10 дней только одно твое до меня добралось вчера — от 6/XI, и открытка от Над. Ал.*.
       На производстве у Николки* все благополучно и Г. Я.* говорит, что ему самостоятельность идет на пользу — стряхивают с него беспечность и невозмутимость. И. З.* его больше не терроризирует воплями о недовыработке;  [и  -  зачеркнуто]  основной источник беспокойства сейчас — Игорь, к-рый очень уж невыносим стал в своем свинстве и лени.
       Г. Я.* давно не имеет писем от Вали* — все ли там у нее в порядке? Он (Г. Я.*) увлекся сейчас проблемой клееных деревянных балок и хочет попро-


       3 стр. 
бовать провести их в здешнее производство. Пока возился только с микрообразцами, на днях переходит к строительным размерам и собирается возводить из них хибару для вулканизации ремней, в виде эксперимента.
       А. М. тоже сидит без писем.
       Ты еще не была на Кропоткинской?
       Люди кругом меня очень разные, но интересных нету, и ни с кем я не сближаюсь. Несколько выделяется от остальных старичок — художник по текстилю, из Ивановской обл. С тем я иногда разговариваю немного. У него приятная любовь к своей специальности и талант; натюрморт и пейзаж его работы, висящие тут — единственные вещи, которые могут быть названы картинами среди свирепой дряни, намалеванной местными нахалами от кисти.
       Микола* собирается прийти сегодня показаться невропатологу, если последний будет здесь. (Специалисты приходят сюда из [1 слово зачеркнуто, не читается] Печорской б-цы, изредка,


       4 стр. 
в назначенные дни, но не всегда точно). У него участились головные боли, которые иногда не отпускают его сутками.
       В остальном все без перемен, Свет.
       Будь здоров.




	










	
