       1 стр.
                                                                              12/XI 50,  70.

       Не подумай, Свете, что пишу тебе из Ленинграда — это просто Никола* мне такую бумагу дал, а ее ему мама оттуда прислала.
       Вчера пришли твои 58 и 59, и я рад всем твоим удачам, в том числе платью и часам. (Я только не уяснил — второе платье, в Пассаже, к-рое на Ирину* не влезло, вы только «нашли» для тебя, или и купили?)
       И еще я с раскаянием увидел, что я вывел из твоих слов совсем не то, что ты имела в виду, когда писала (в 56-м) о необходимости полного восприятия жизни, вне зависимости от условий. И я согласен вполне с тем, что ты говоришь сейчас  (в 58-м, от 25/Х) — что для того, чтобы друг от друга было очень хорошо, надо и каждому врозь


       2 стр.
уметь видеть и чувствовать кругом себя хорошее. И, пожалуй, то, что я говорил и писал — это, может быть, выражение просто непроизвольного применения самообманной философии голодной лисы, вроде «виноград все равно зелен»1.  [И, может — зачеркнуто] Возможно, это бессознательный «защитный рефлекс огранизма», - не тянуться к тому, что физически недостижимо, - принявший форму самовнушения — мне, де, все равно не надо. И, если бы появилась возможность, то и стало бы «надо», это довод бы отпал. И это подтверждается тем, что, например, когда я бывал на берегу и купался, то делал это с искренним удовольствием, и когда радовался речной ряби или красивой траве или закату — тоже. 
       (Что же касается кино, то тут, вероятно, просто моя недостаточная к 


       3 стр.
нему склонность вообще — я и всегда ходил в кино только в компании, и большей частью в близкой, а т. к. здесь такой нет, то я и хожу редко. Так что кино вообще не в счет и я зря его приплел)
       И я, действительно, слишком уж пересолил в горячности (в письме от 1-3/XI — 67-м) не только не подумав над твоей мыслью, но не поняв и собственного состояния. А ты теперь это, Свете, пойми (вот видишь — с больной головы да на здоровую, сам запутался, а тебе предлагаю понять) и не сердись на меня за глупость, и ею не расстраивайся. Хотя последнее, вероятно, и не легко.
       Вчера ты была у Шурки*. Мне всегда доставляет удовольствие, когда я могу точно знать, где ты и что,  приблизительно, делаешь в данный момент. И за это я люблю всякие особые даты, так и поэтому же доволен, что у нас московское время.
	Сегодняшнее воскресенье у меня свободно и я займусь чтением.

       4 стр.
       На днях прочел «Снегурочку» твою, и опять идея ее у меня [1 сл. зачеркнуто, не читается] прежнее недоумение вызвала. Что любовь стоит смерти, что она даже ее делает прекрасной, это хорошо. Но зачем [делать — зачеркнуто] любовь обязательной причиной гибели? Зачем последующую гибель ставить условием пробуждения чувства, которое в принципе [1 сл. зачеркнуто, не читается]  жизнеутверждающе? Это кажется мне вцелом противоестественным и надуманным, несмотря на всю поэтичность воплощения такой идеи, несмотря на то, что все детали так чудесны.  М. п., есть ли где-нибудь в фольклоре непосредственно такая мысль? Или Островский сам ее автор? Ведь в народной «Снегурочке» - по кр. мере в тех вариантах сказки, которые я знаю, солнце, под лучами которого тает Снегурочка, не имеет такого значения, как у О.
       Еще я прочел позавчера «Книгу для


       5 стр. 
родителей»2 Макаренко. Мне понравились его мысли и общие выводы о воспитании, но с литературной стороны обработка его идей очень уж примитивна — много неоправданных положений и поверхностных примеров. Слишком быстро у него какое-нибудь событие вносит перелом в поведение. Он делает «застарелую» эгоистку-дочь чуткой и внимательной почти в пять минут, речью мудрого [1 сл. зачеркнуто, не читается] рабочего; мальчуган, для которого украсть чужое, судя по лихости, привычное дело, - теряет все свои непряитные качества вместе с волосами, остриженными с его головы чужим, хоть и очень хорошим, дядей, - и т. д. Как средство сделать оживленней изложение мысли эти примеры еще годят-


       6 стр.
ся, но претендовать на художественное правдоподобие рассказа им трудно. Но отдельные места там [1 сл. зачеркнуто, не читается] хорошие есть. И еще язык его меня удивлял. Он и сам, от автора, [выражается - зачеркнуто] называет ребят полуворовским термином «пацаны», а положительным персонажам вкладывает в уста и чисто воровские словечки; [смысл к-рых - зачеркнуто] и оправдать его можно лишь тем, что он сам, видимо, не знает их смысла — иначе от бы их не употребил, т.к. там же сам борется против жаргона. 
       А в остальном у меня все то же, Свете.
       Будь здоров, милый, всего тебе хорошего, славный.


