      1 стр.


    1. IX                                                                      22 августа 50 г. № 50


         Здравствуйте, Львы, 
у мамы оказалась все-таки трещина. Сестра в Метро была умная, что предложила маме сразу же отправить ее к Склифасовскому1, чтобы снимок сделать. В воскресенье врачи на дом не ходят, а в понедельник хирург посмотрела и сказала, что вроде трещина. А сегодня папа возил маму на рентген и ей гипсовую повязку наложили. Это хорошо – нога не шевелится, а след и не болит (почти), и зубы у мамы прошли, и температуры нет, так что она сразу запрыгала, а то даже сесть сама с трудом могла. Бродит уже по комнатам с помощью костыля, поливает цветы, ворчит, что Яра* плохих помидоров купил – на вид красные, а по вкусу кислые какие-то (наверно без солнца дозревали).


        2 стр.
       Вчера получила твое 50ое, а сегодня пришло 49ое. Николаевы*, нето сидят в Л-де, нето не знаю где (штемпель Л-дский на письме). На хождение за туфлями не ворчи – я благодарна этим хождениям кое-что полезное для себя или дома купила. Но вот спортсменки2 мои маме не впрок пошли – она именно в них подскользнулась. Про ленточки буду иметь в виду. Кстати пуганая ворона и тд – я вовсе не уверена, что телеграмма от Бориса*. Что-то меня смущает текст «Прошу вышли деньги». Борис* вроде на ты со мной не разговаривает, а если текст писал разговаривающий, то мог бы и без «прошу» обойтись. Может это опять приолеговы штучки? Но я решила, что отправив ничего не теряю, т. к. эти дни все равно безнадежно некогда. На Кавказских на горах туфли вряд ли растут,


       3 стр.
в Тбилиси может база, но там мне жаль на магазины время тратить, а оттуда я прямиком собиралась. Если телеграмма не та, то в крайнем случае получу их обратно, если истратить не успеют. А пока могу отдыхать от заботы.
       Будьте пока, Львы, здоровы, а я спать пойду.
                                                                               
                                                                                           Свет
