1 июля 1955г.

1л.

1/7
Завтра, Сл. опять будет иметь возможность передать тебе лично всё,что надо ( я надеюсь, что ты виделся с ней — она еще не приехала, я жду их возвращения ), - но надо же,чтобы такая неудача приключилась именно сегодня! т. е. вообще-то это не неудача,а удача: завтра уезжают уходят из лагеря и едут на днях домой 2-ое знакомых женщин, и меня попросили спешно приготовить до их выхода несколько жалоб и заявлений — чтобы они взяли с собой и кинули в Москве. Поэтому опять пишу наспех и совсем не так, как хотела бы.
Вкратце на твое последнее письмо.
Не волнуйся, Ю. ( я как-то не решаюсь в этих письмах писать твое имя: и на случай — да избавит нас Бог от этого! - если эти листы со стихами попадут в нежелательные руки ), - итак, ты не волнуйся: пока еще ни одно твое письмо ко мне не пропало, о стационаре я , кажется раньше не упоминала по причине, о которой скажу ниже. А воскресное письмо наше задержалось на один день по очень забавной причине: положила его не к Г.Б., а под подушку другой женщины ( т. к. Г.Б. Уже там не спала — а А. не знала ) и это письмо преспокойно пролежало целые сутки под чужим изголовьем. Уж мы смеялись — смеялись над этим!
О стационаре: первые 10 ( даже больше ) дней я не ложилась, была освобождена и ходила на прием. Потом мне вся эта музыка надоела и я решила в воскресенье пойти на увольнит., а в понедельник — на работу, - и в субботу днем на прием не пошла. Как раз нач. с/ч проверяла освобожденных и меня вызвали на проверку. Посмотрела она и врач — и вместо увольнит. И работы запихнули меня в стационар. Надеюсь, что скоро выползу отсюда — первый раз в жизни в больнице, да еще с шиной на ноге. В понедельник поедем в С/городок на рентген — должны были сегодня, да не вышло — и там будет

обратная сторона 1л.

видно, просто ли растяжение и разрыв связок или более длительная гадость. Я думаю просто связки, так что скоро кончится мое вынужденное статус-кво. Не волнуйся за меня, хороший. И за А. не беспокойся — у нее настолько все в порядке с ногой, что она даже забыла об этом случае.
Людей, о которых я спрашивала, в радиусе Инты, Абези и т. д. несомненно нет. Если б они были в досягаемых пределах, они бы сами, конечно, разыскали меня, как сделал это М.Г. Позняк — в Кенигсбергской тюрьме, и мне обязательно надо достать адрес этой тюрьмы возможно скорее. О Черничкине не могу, разузнать ничего все эти 6 с лишним лет,хотя спрашиваю и пишу во все концы. Думаю, он тоже где-нибудь в закрытке — он один из тех отчаянных людей, которые всегда в пекле самых горячих дел, когда имеют на это возможность. Благодарю тебя за твою активную помощь в розысках — м.б. с твоим участием я разыщу моих дорогих мальчиков. 
Новую твою работу приветствую тоже в основном из-за того, что она дает тебе возможность проверить свою выдержку и организационные способности. Для нас с тобой это — одно из важнейших условий практического достижения цели. Мне очень не хватает того и другого, особенно в последнее время. Обязательно работай над собой во всю: уметь держать себя в руках и ориентироваться быстро в любой момент — огромное и необходимое качество. Ты киплинговские заветы не знаешь? Обязательно напишу тебе в след раз.
Ты пишешь о скорейшем исполнении наших мечтаний, - я не обольщаюсь на этот счет, знаю, что путь к этому длинный, кропотливый, трудный и многими и многими осложнениями оснащен. Уверена, что [зачеркнуто] увидеть своими глазами исполнение мечты не удастся ни мне, ни следующему поколению: слишком многое надо изменить, вложить в людей, выкорчевать из них. Есть у Маяковского такие строки:
[продолжение отсутствует]
