21 июля 1955г.

21/7
Думала, Юзик, завтра приехать к тебе — почти определенно в пятницу должна была иметь возможность на это ( в субботу нас взяли на ударник с обещание дать на этой неделе увольнительную ). Поэтому не написала тебе — и, как всегда бывает с заранее заготовляемыми планами, вдруг все изменилось: ждут комиссию и нач. ОЛПа дал распоряжение никого не отпускать в город, пока не будет наведен порядок. Надеюсь приехать во вторник — увидеть тебя хочется очень.
О здоровьи твоем писать тебе не буду с условием что ты каждый раз напишешь мне сам все изменения. Дай Бог, чтобы тебе не пришлось писать, - так надо видеть тебя здоровым и бодрым. До тех пор, пока моя дружба не мешает, а помогает тебе жить, я даже при твоем собственном желании «отделаться» от нас ( как это было однажды ), всё равно буду «надоедать» ( помнишь? -«...и без нужды не надоедай...» Думаешь, я тогда хоть чуточку обиделась? Сразу всё поняла — и причину, и наперед.... Видишь, какая я умудренная в такие психологические ситуации? А ты мальчишка, но это тоже очень хорошо, дорогой мальчишка ).
За исполненную просьбу очень благодарна тебе и И.Б.
О карточке. Причину объясню, а эту не отдавай, пока тебе не пришлю других. Хочу, чтобы ты не был один — пусть будет советчиком и спутником хоть карточка. Прислала бы тебе

[на обороте]

сегодня же, но отдала неск. Негативов в город, чтоб напечатали, а когда это будет — покрыто сплошным мраком. Юзик, знаешь что? В Сангородке в больнице у одного больного есть 2 наших негатива. Я очень не люблю, когда мои негативы находятся у посторонних людей. Может быть, ты сможешь достать их у него? Зовут его Ваня, он блондин. Нас фотографировали двое, два Вани — черный и белый. У черного я взяла все негативы ( их я и отдала напечатать ), а белого так и не видела. Если возможно, постарайся, пожалуйста, их взять. Я одолжу у кого-нибудь из тех девушек, у кого есть эти снимки, один из них ( свои я все отослала родным и знакомым ) - чтобы он знал, какие негативы надо найти. Если это в твоих силах, напиши [зачеркнуто] — и я сразу же пришлю показательный снимок.
Насчет Анечки ты во многом неправ. Напишу или скажу при встрече мое мнение. Но что ей хорошо — это правда.
Как Мишка? Злится еще? Ничего ему не говори. Это у него пройдет, я думаю.
Знаешь, Юзик, мне теперь все время страшно, вдруг ты увидишь, что очень преувеличиваешь свое мнение [зачеркнуто] и доверие ко мне...
Спокойной ночи, Юзик. Еще раз повторяю: пока не будут другие,карточку не отдавай. Хорошо?
Э.
