22 июля 1955г.

1л.

22/7
Так глупо получилось: и сегодня и вчера все мои почтальоны натворили чудес, как будто сговорившись, а ты волнуешься, Юзик, и так скверно сознавать это...
Передали мне твои неск. слов, написанные Гале — я поняла, что она вчера позавчера не взяла с условленного места мое письмо к тебе: посмотрела у нее — действительно лежит. И вчерашнюю небольшую ее бригадница ( я ей отдала ) тоже забыла — на тумбочке: хорошо, что рядом спит знакомая Лопухова, она ездила сегодня к нему и отдала для тебя: молодец, догадалась. М.б. ты не будешь так волноваться получив ее.
Начала тебе писать ответ на твои очень важные, очень нужные, очень сложные письма, но сейчас у меня, Юзик, скажу тебе по правде, трудное время — не физически, не бойся, хороший, я ведь не О.П. [зачеркнуто] Последние дни июля вообще у меня всегда проходят нелегко — тяжелее только конец апреля, - [зачеркнуто] поэтому я сейчас какая-то я не я. Ты прости меня, так хочется тебе ответить и сказать

обратная сторона 1л.

о многом, но всё время мысли попадают во власть этих заколдованных июльских дней. Может быть, будь ты здесь, [зачеркнуто] ты бы помог мне справиться с этим состоянием, - ( ты ведь почему-то сильно преуменьшаешь значение твоей дружеской руки для меня и чересчур преувеличиваешь значение моей для тебя )... Но тебя рядом нет, писать на такие темы- бессмысленно, письмами такое колдовство не расколдовать. Вот и не пишу. Очень хотела приехать сегодня — не удалось. Приеду, должно быть, на следующей неделе. Если возможно, договорись заранее с кем-либо из обитателей финских домиков, чтобы мне показали место, недосягаемое для бдительных конвоев ( ну, хотя бы малодосягаемое ), и напиши мне, к кому мне обратиться! Хочется так поговорить, чтобы нам не помешали случайности типа прошлой пятницы.
Передала тебе книгу, о которой как-о писала: «Подвиг Сакко и Ванцетти» - но женщины, с которыми послала, тоже все перепутали самым неимоверным образом: должны были отдать И.Б.Остр., а отдали какому-то пропускнику, и я просто не представляю себе, каким образом он догадается, что ее надо вручить тебе. Книга чужая, и вообще, жаль, если ты не прочтешь ее. Я ее читала мысленно с тобой вместе.В записке к И.Б.О. Я писала о том, что передаю ему этот журнал для тебя

2л.

- может быть, он тебе поможет [зачеркнуто] сообразить, где его разыскать: надо спросить у того, кто передаст ему записку.
Черкеску получила. Большое вам спасибо. М.б., приеду с ней вместе к вам на 5-й.
Юзик, я посылаю тебе письма Анечки, которые получила только что, когда писала эти строчки: приехала одна женщина с 42 км. Ты увидишь, что неправ в своих суждениях своей реакции после того ее письма: она совсем не скверная, нет-нет, но вместе с тем [зачеркнуто] было бы обманом уверять тебя и себя, что ты ей дорог так, чтобы она из-за разрыва очень страдала. Но что ты ей дорог всё же — это факт. Вот тебе ее письма. Одно из них к тебе и Владиславу: я передала ей его записку, но только пришлось ее задержать — не было оказии с тех пор, как Л.Н.Ч. мне не дала.

обратная сторона 2л.

Об Анечке, точнее, о том, надо ли предпринимать что-либо для скорейшей развязки или не надо, начала писать тебе. Закончу завтра. Пока прошу тебя, Юзик — не придумывай ничего.
[несколько строк зачеркнуто]

Главное, не культивируй в себе смятенное состояние, если оно вернется к тебе в результате письма Анечки. Ты уже повзрослел ведь за недавние дни мучительных размышлений, славный наш мальчишка, - теперь ты старше, мудрее, сильнее. Мне очень надо, чтобы это было в самом деле так: может быть, мне придется обратиться за помощью именно такого порядка, [зачеркнуто] где рука помощи должна быть не только теплая, но и сильная и умная.
До завтра, Юзик!
