24 июля 1955г.

1л.

24/7
Юзик, я надеюсь послезавтра быть у тебя. Поэтому не посылаю незаконченного ответа на целый цикл твоих писем. Слушай, Юзеф, давай договоримся так: сразу же напиши, куда мне прийти, не отдавая визита будке конвоя — раз; два: если до 12-ти я не приеду,значит — фиаско. [зачеркнуто] Увольнит. обычно бывают с 10 ч., при всех вариантах до 12-ти должна добраться, и если к этому времени не буду на месте, значит, не жди и не волнуйся напрасно. Приеду всё равно — не во вторник,так в пятницу, но увидеть тебя надо очень.
 До моего приезда прошу никаких сложных концепций ( насчет Анечки ) не осуществлять. [зачеркнуто] Хочешь ответить ей — готовь к 26-му -27-му: будет оказия от нас. Она обрадуется твоему письму. А хочешь, подожди меня, [зачеркнуто] я тебе многое хочу объяснить — про то, что ты слишком категорично воспринял ее первое письмо. Всё гораздо проще — и сложнее одновременно.

2л.

Спокойней будь, Юзик.
Так хочу, чтоб ничего не помешало приехать! Завтра напишу примерный прогноз.
Э.
Скажи М.Т., что я передала ему с Петро ( фельдшером ) письмо от его товарища. Пусть напомнит Петро, если тот забудет.
Э. 
