26 июля 1955г.

1л.

26/7
...А вдруг пока мой недавний собеседник дошел до дому, ему снова стало всё безразлично, да еще до противности? А может статься, это состояние его не покидало и [зачеркнуто] во время приема визита, - но благовоспитанность и гостеприимство заставили любезного хозяина поддерживать легкую беседу и не показывать гостье, что ее навязчивость переходит пределы?... Шучу, шучу, Юзик, шучу потому, что всерьез писать пока не буду. Ты в субботу сказал мне: «...твои письма ко мне, а также встреча с тобой притупили мою чуткость, и как оказалось сейчас — напрасно». Знал бы ты, товарищ мой славный, как мне надо, чтобы ничто не притуплялось в тебе от нашего общения, чтобы оно рождало в тебе не тяжесть, на сознание сделанных неверных шагов, а... впрочем, это уже серьезный разговор, на который пока наложено veto.
Как это было и в прошлый раз, почти ничего не сказала я тебе из того, что хотела, - и почти ничего не услышала из того, что надо было выяснить, - и всё равно почему-то не могу согнать глупой улыбки радости, которая прочно обосновалась на моем лице ( отсвет от души наверное ) с того момента, как я села в машину, чтобы ехать назад. Совсем не так я ехала утром: волновалась очень, и говорить было трудно, а думать, о том, что надо говорить — еще труднее.
… Но это опять серьезная тема. А я хотела бы вот что, Юзик: в самом деле, неделю-две не пиши мне ничего, касающегося этого вопроса: пусть в тебе всё отстоится, уляжется, потом посмотришь сам в себя спокойными глазами. [строка зачеркнута]. Для того, чтобы ты не мог сказать еще раз, что мои письма к тебе притупили твою чуткость, я тоже буду писать только деловое. Твоя чуткость сейчас необходима — для того, чтобы ты не вспоминал потом с неприятным чувством и разочарованием этих дней, в которые ты так много вкладываешь самого себя. Ну, пожалуйста, не будь «деревянным» ни в каком случае! 

обратная сторона 1л.

Лучше будь кровожадным, как туземцы, съевшие Кука, лучше обижай меня чем-нибудь еще — но только не привыкай быть ко всему безразличным до противности, даже в минуты душевной усталости. Спокойствие — это одно, а равнодушие — совсем другое. И спокойным можно быть по-разному: Знаешь, как говорил Маяковский:
А самое страшное
вы видели? -
лицо мое, когда я
абсолютно спокоен...
Эх, Юзик, Юзик, до чего скверно, что приходится укладываться в письма, где ничего толком не пишется, да в редкие разговоры, где тоже толком не скажется говорится! Уверена, что и я тебе, и ты мне могли бы дать много-много полезного и радостного, если б можно было бы говорить запросто.
А пока — вообще ничего не буду. Хочу, чтобы у тебя прояснилась в душе сумятица.
Немного неспокойно, как у тебя прошло возвращение: не придрался ли к тебе нач. конвоя. Я успела тютелька в тютельку: по дороге еще успела забежать домой к одному знакомому и оставила ему текст телеграмм с поздравлениями Науру и Вилли: у первого день рождения 27-го, у второго-28-го.
Обязательно сообщи, как больные? Кому хуже всего?
Ой, что я чуть не забыла тебе сказать! Знаешь, Юзик, я такая тяпа-ляпа, всё на свете поперепутала: спроси у того человека, который попросил передать привет его знакомой, фамилию и имя её — и то же самое узнай у шофера той машины, на которой я возвращалась домой. Понимаешь, все вылетело из головы — просто стыдно перед самой собой, не говоря уже о том, как неудобно перед ребятами. Попроси их прощенья за то, что тебя такие растяпы навещают и скажи, что сразу же исправлю свою ошибку, как только получу имена.
А воркутинским ребятам передай следующее:

2л.

если они знают что-нибудь о Теймуразе ( Тимуре ) Тазейшвили, Александре Балуашвили ( Балуеве ), Черничкине Василии ( донской казак ), Николае Трунове и Николае Поздняке, я очень прошу все-все рассказать мне. Больше всего меня волнует Тема — неугомонная душа, вечно попадающая во всякие переделки — даже не только попадающая, но вечно сама сотворяющая их,- и я еще больше люблю его за это. Проси их, не просил ли он разыскать меня — ведь я верю, несмотря на его 7-летнее молчание, что мы с ним по-прежнему настоящие друзья ( кстати, он и есть единственный мой друг из мужчин — кроме его, Люда да Соня ) ты зря думаешь, что друзей у меня тьма-тьмущая ). дружили мы с 7 лет — с приготовительного класса школы.
Из промелькнувшей мимо моего слуха и сознания фразы одного из двух воркутинцев, я ловила, что Темка был с ними и теперь в штрафном. Не понимаю одного: как Наур не разузнал у приехавших всю подноготную о наших друзьях в Воркуте! Я только потому не предпринимала раньше розысков среди приехавших на ваш ОЛП, что была уверена в инициативе Наура. На всех ОЛП-ах всем надоела до неприличия: и М.Г. На 3-м, и на 2-м р-не и т. д. - с расспросами о вышеперечисленных, - а тут понадеялась на Наура. Очень прошу, сразу же расспроси всё: как у него со сроком, не добавили ли? Как зрение? - он инвалид, зрение у него прескверное: домучили на следствии. О настроении почти можно не спрашивать, - он у нас из вольфрамо-молибденовой стали. Так хочется рассказать тебе о нем, Юзик! Он был у нас «главарем банды», и хоть делал глупости на каждом шагу,  согласна снова и снова разделять их и расплачиваться за них сторицей, только он был бы не где-то на куличиках, а хоть изредка появлялся б поблизости. Вот в ком я уверена, что он никогда не станет искать тишины и уюта в этом не очень-то пригодном для мирной неги мире! И его имел, наверное, в виду Лермонтов, когда говорил: «А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой...» Вот он — дороже почти всех. Хочу, чтобы ты знал моих самых дорогих. Боже мой, как я буду рада, если твои знакомые сумеют мне рассказать о нем[зачеркнуто] — после 53-го года. До этого времени я знаю. Так расспроси их, чтоб они не поняли, какую огромную важность это имеет для меня, и ничего не 

обратная сторона 2л.

пропустили. Спроси, как ему пришлось в последние годы, наверное, не вылезал из БУРа. Худой ли? - после следствия в тюрьме он был такой худой, как будто сделан без плоти и крови — один моральный дух да кости. Потом рассказывали приезжие из Воркуты — растолстел, раздобрел, командовал бригадой инвалидов. А я все удивлялась, не верила: неужели он — не в гуще событий? Знаю ведь я его с ног до головы и обратно, - и не верится, что он стал умненьким — благоразумненьким! Всё, всё расспроси.
Ну, и про Шуру … т. е. про Александра Балуашвили ( Балуева — я не знаю, по какой он фамилии ) спроси: они были вместе — Темка и он. Просто спроси в двух словах, что они знают о нем и знают ли вообще: он-то в суматохе вряд ли вмешивался. Писали мне — играл в оркестре. Знаю о нем я много, гораздо больше, чем о Тёме. 
...Знаешь, Юзеф, мне часто кажется, что знала бы я о нем еще немного более того, что мне писали отрывками и урывками — и, может быть, вдруг стало бы совсем иначе, и оправдались бы твои очень правильные ( но к сожалению, только теоретически ) слова, и всё бы прошло, и потом сама бы стала удивляться этим одиннадцати годам...Но это опять не деловая тема...
Черничкин Василий — заводила, моряк, донской казак, сидит за НОП, тоже неугомонная душа. Ищу его беспрерывно 6 с лишним лет — как в воду канул. Подробностей о нем А найти его не так-то просто: Тему и Шуру я знаю по воле, и родители наши знакомы, и общих знакомых масса, так что кое-что узнать все же можно было. Ну, а Василия я, как и Мишу, знаю по тюрьме и очень мало. Но парень он, кажется, замечательный своей способностью не дрожать за свою шкуру и любовью к опасности.
Николай Трунов был болен раком кожи. Тоже сидели вместе в тюрьме. Хотелось бы знать, как он, жив ли?
Ну, а о Поздняке я тебе уже писала — М.Г. Говорил, что он был вместе с ним и теперь должен быть в Кенигсберг. т.
Ищу, ищу, ищу их столько лет. Постепенно находятся — но вот почти никак не выплывают из неизвестности. Даст Бог, что-нибудь узнаю сейчас...
Буду кончать, Юзик. Уехал ли Ник. Степ? Если нет, скажи ему, что 31-го, кажется, мы будем на 5-ом, и я устно отвечу на его письмо. Писать не не хочу, а не надо. Скажи ему, что я многого не понимаю, а не понимая, пи-

3л.

сать не надо. Спрашивать же у него разъяснений, как я это без колебаний сделала бы, у тебя если б на его месте был бы ты или кто-нибудь из дорогих мне людей — этого мне делать не хочется. ( Последнюю фразу ему не говори — сама скажу ).
     Говорили сегодня на репетиции, что 31-го планируется поездка к вам. И очень, очень хочется увидеть тебя и поговорить не через запретную зону, а так вот: глаза в глаза, - и вместе с тем понимаю, что ничего из этого не выйдет: будет суматоха, много знакомых, еще больше шума вокруг, а я ведь, Юзик, катастрофически стесняюсь, да и ты, кажется, тоже не любитель шумного общества. Даже не знаю как: ехать или не ехать? Тем более, что демонстрировать свое «искусство» у вас я не собираюсь: как раз тот самый старый номер, о котором ты писал ( хотя речь шла о другом ( хотя подразумевалось другое ), - я ведь уже была с ним на 5-ом. Думала, больше никогда не выползать на сцену, - да очень надо — именно теперь — побывать кое-где. Вот и пришлось тряхнуть стариной.
     В общем, Юзик, жду, как ты скажешь. Почему-то боюсь, что этот приезд оставит и у тебя, и у меня осадок в душе. Но если воркутинские ребята смогут мне рассказать о Теме и других, конечно, приеду при первой возможности. Но, может быть, ты не подойдешь — так лучше будет? Понимаешь, [зачеркнуто] нам с тобой ведь не светская беседа нужна «средь шумного бала», - а так, чтоб можно было сказать много, - ну, хотя бы самое главное ( А ведь сколько его главного! Не счесть прямо...). А иначе я не хочу. И ты, наверное, не хочешь. Подумай, хороший, и напиши, как ты думаешь будет лучше.
     Привет И.Б. Письмо перешлю Шурочке при первой же возможности. Мишину записочку получила: очень теплая. Я же говорила тебе — злость у него пройдет, причин-то для нее нет, а сам по себе он не злой.
     Вот и свет погас... Поздно уже. Ты спишь или тоже не спишь? Спи, Юзик. Жду о Воркуте — и больше.

обратная сторона 3л.

    Юзик а как вы добрались до дому? Перемерзли, наверное, очень? Хочу верить, что твое богатырское здоровье ( ты же его так рекламируешь ) окажется сильнее всяких простуд. Не заболеешь, нет?
    Владиславу привет. А М.Т. Скажи: если телеграмма моя с поздравлением Наура почему-либо задержится, пусть поздравит его от моего имени. Мне случайно Петро напомнил точную дату: я почему-то думала — в августе, и только позавчера узнала ошибку
    Ну, спи, славный мой товарищ ( выполняю твое распоряжение насчет слов ). Спи, а то я все время мешаю тебе.
    Обязательно передай воркутинским ребятам привет: [зачеркнуто] Они как-то сразу располагают к себе. Или это мне так показалось, потому что из Воркуты.
    ...Если всё безразлично — напиши хотя бы об этом «всем».
    Ну, больше не буду мешать. Пишу на ощупь, так темно.
Э.   
 
