29 июля 1955г.

1л.

29/7
Только что сдали концерт. Очень устала, какая-то вся вымотанная. Поэтому на твои письма от 28-го и 27-го отвечу не так подробно,как хотела бы. Ты ведь простишь, хороший? Знаю, что ты ждешь ответов на каждый твой заданный и не заданный вопрос, знаю и разочарование, которое приходит после прочтения письма, в котором не нашлось ответа на ту или другую требующую разрешения тему — и поэтому очень-очень хочется ответить на все хотя бы вкратце. Буду по порядку твоих писем.
     Не тревожься, Юзик, прошу тебя, никогда не тревожься обо мне из-за погоды, неудобств, неполадок в быту. Пойми и поверь — я призываю в свидетели Бога, что я говорю правду: никогда это меня не выбивает из колеи, просто не существует — и всё. Единственное, что на мне отражается - ( так же, как и у тебя это бывает всегда ) - это внутренние потрясения, связанные с дорогими мне людьми. Дождик тебя взволновал? Смешной ты у меня, честное слово! Ты пойми одно: в течение 7 лет я только и делаю, что мокну под всеми Интинскими ливнями, мерзну на всех морозах, жарюсь во все жаркие дни — я ведь все годы на общих ( кроме 4-х мес. В Сангородке ), на наиболее трудных объектах — и вот дышу, как видишь сам. Не простуживаюсь и не болею ничем ( кроме сердца и того же невроза, что и у тебя ) вот уже... 18 лет. 18! Понимаешь? А ты беспокоишься, Юзик. Если я освобождена — значит, или ногу ударила, или шею свернула, или какая-нибудь иная спортивно-производственная травма. Во все дни, включая и актированные, хожу [зачеркнуто] без бушлата — в телогрейке в лучшем случае, а работаю всегда, в самые проливные и морозные дни, без лишних «причиндалов» - в одном платье, - ну, иногда блузу или джемпер оставляю на себе. Хочу, чтобы ты поверили не беспокоился больше. В отношении физического здоровья [зачеркнуто] я пока что считаю себя неуязвимой — [строка зачеркнута] — только бы те нити души, которыми связаны с ней дорогие люди, были бы [зачеркнуто] в порядке.

обратная сторона 1л.

    В отношении сна и отдыха ты прав, - но я в последнее время сама поняла, что слишком самоуверенно не считалась со своими внутренними ресурсами ( например, решила, что мне спать достаточно по 3-5 часов при самой трудной физ. Нагрузке — и так жила неск. лет, пока не развалила вконец нервную систему ). Теперь сплю по 6 часов почти всегда — честное слово, Юзик. Меня только огорчает, что ты даже сейчас считаешь меня утомленной: ведь я уже 1 1/2 месяца самым возмутительным образом отдыхаю, а видел бы ты меня в рабочее время! Небось, тогда тебе и в голову не пришло бы взглянуть на меня иначе, чем на товарища: один нос торчит, и всё. Сейчас я такая отдохнувшая, какой не была уже лет 10.
    А сердце лечу. Делаю глюкоз, аскорб., витамин В1, пью всякие микстуры, даже камфару и кофеин глотаю, когда какая-то мышца «увядает», как говорит мой врач. Всё, всё делаю, только бы быть полноценным человеком. О том же прошу тебя — и ради дела и ради матери, и ради меня.
    О лекарствах. Писала уже: раз ты не хочешь брать у меня деньги за те лекарства, которые тебе дорого обходятся, просить обращаться к тебе не буду, даже когда надо. Не обижайся, прошу, обидеть тебя мне просто физически больно — но не могу же я тебя разорять! Мне всегда так много нужно: ведь не для себя только
    О трудностях моих приездов к тебе: поверь, они вполне оплачиваются той радостью, которую они мне приносят и той, которую приносит мысль, что и ты рад.
    Мне ничего совсем не мешает то, что ты не совсем легко обращаешься с русским языком. Тебе, конечно, трудно — а я понимаю всё, что ты хочешь сказать, так же лучше, чем если б кто-нибудь другой говорил на классическом русском языке. Будет время у нас с тобой еще — обязательно займемся литературой. Будет ведь, правда? 
     Конечно, если ты попадешь не облегченный, а меня не «закатят» опять куда-нибудь в строгий ( мало ли что с такой особой, как твоя собеседница, может случиться! ), видеться мы будем чаще и свободней. Но вперед загадывать не будем.

2л.

Осложнений ведь много: и внешних и внутренних. Вот и это письмо свидетельствует твое от 27-го свидетельствует об этом.
    Знакомые твои очень, очень славные. Рада, что они такие.
    В койку ты меня не укладывай, если не хочешь, чтобы я не брыкалась! Я даже в первые дни с вывернутой наизнанку ногой только и делала, что ковыляла из конца в конец. Не умею лежать — да и всё! Мне кажется, что я скорее заболею, если буду нянчиться с собой.
    Жаль, что ничего о моих воркутинских не узнала. Эти сведения — не о моих ребятах. Тема и Шура там с 49 года, да и парикмахерами они вряд ли устроились бы. Даже если б от этого многое зависело.
    Перехожу к твоему письму от 27-го.
    Между прочим, Т.Т.- мой друг, но не мой любим тот человек, которому написаны стихи. Как раз наоборот. Тот- второй, Шура Балуев.
    Пусть И.Б. письмо Шурочке пришлет заранее. Его письмо передала только сегодня — приезжала Надежда Никифоровна. Оказии бываю случайно. Написала и я Анечке. 
    О драм. Кружке я поняла именно в таком переносном смысле, как ты писал. Согласна с тобой и хотела бы подробнее поговорить: о многом могла бы рассказать тебе того, что ты не знаешь так, как знаю я, воспитанница этих мест и этой среды.
    Теперь самая трудная часть письма: о том, о чем я просила не писать, пока не отстоятся в тебе все эти взметенные дни и чувства. Но ты требуешь — хорошо. Улыбка — потому что сердце заливалось радостью. Волновалась — потому что надо было решить очень важное: быть или не быть нам товарищами и решать надо было в очень трудной для обсуждения плоскости. Сам понимаешь, каково мне самой убеждать тебя в том, что в этом случае ты не должен идти по пути наименьшего сопротивления, - смешно звучит даже. А между тем, я именно так и считаю: ты ни в чем не должен идти на попятную, не испробовав всех своих сил и возможностей. Я всегда, во всех колебаниях вспоминаю слова Маяковского: «Но скажите мне, калеки и калекши: где, когда, какой великий выбирал путь, чтобы протоптанней и легше?» Не придирайся к слову «великий» - это относится, по-моему,

обратная сторона 2л.

ко всем не-тряпкам. А ты ведь не тряпка, и я — нет, и мои друзья — тоже. Значит, к ним всем применима эта фраза Маяковского.
    О твоем состоянии и о том, почему я не хочу говорить серьезно. Пойми, мой дорогой но невыдержанный товарищ, есть на свете такая замечательная штука — выдержка.
Часто именно надо сопротивляться могущественной внутренней силе — Маяк. называл это « наступать на горло собственной песне»  Не всегда, но иногда это в некоторых случаях это надо: иногда временно, - для того, чтобы в будущем было точнее, яснее, правильн безошибочней, а иногда и насовсем переломить! Ты очень опрометчивый, Юзик, ты делаешь ошибки там, где я не имею права разрешить не только их себе, но и другим, когда причина их — я. И вот — твое чувство ко мне. Налетело на тебя, закружило тебя, ты еще толком не знаешь, что к чему, что для чего, хорошо не может быть , это все тебе показалось, как показалось уже однажды. Знаю, что сейчас сделаю тебе больно, но скажу правду: той ошибки, которую ты сделал, я бы себе не простила никогда. Слишком дорого стоит слово любимая, чтобы его легко произносить. Ты же произнес сразу, с разбега, - [строка зачеркнута] и когда понял неполноценность его, ты мучился не тем, что был это было кощунством перед самим понятием любви, а только тем, что принес боль живому существу, хорошему, к тому же. А я, Юзик, до сих пор не могу оправиться от [зачеркнуто] горького сознания, что я часть очень дорогих слов бросала по ноги моим двум подругам: для меня каждое такое слово — живое существо. Поймешь ли ты, что я хочу сказать — не знаю, но только  я поняла одно важное: всему многое надо проверить внутри самого себя временем и испытаниями [зачеркнуто] прежде, чем вложить это в слова и сказать их другому, даже очень близкому человеку. Да что там другому! - прежде чем сказать самому себе. Я не прощаю себе неточности между словами и их воплощением в жизнь, - хочу, чтоб так и у тебя было. Играть с тобой, как и вообще ни с кем, не думаю. Наоборот. Мысль о том, что вместо радости приношу тебе боль — невыносима. Если так — надо, конечно, ставить точку. Я всегда считаю так: если

3л.

взаимоотношения между людьми не обогащают, а обедняют их или одного из них, и поправить этого нельзя — единственный выход: рвать. Ты не умеешь или не хочешь ждать, ты хочешь [зачеркнуто], чтобы сразу было так, как надо. Я очень долго, очень трудно ждала — и знаю цену ожидания. Часто оно [зачеркнуто] остается не вознагражденным. Ничего   писать тебе не могу об этом. О себе знаю: я сперва вынашиваю в себе чувство — к чему бы оно ни было бы, а потом уже открываю его. Ты другой — что же, не все одинаковы. Но, скажу, что я не очень верю в прочность [зачеркнуто] невыношенных внутри себя чувств. Ты напрасно просил меня «не делать и не поступать так, как обычно, т. е. принято это делать, а именно: искать предлогов, причин и т.д.» - я и без твоей просьбы ни за что не стала бы прибегать к женским уловкам, дабы приобрести себе поклонника. [зачеркнуто] Но ты хочешь «да» или «нет»? Влюблена ли я в тебя?-Нет. А если бы меня и потянуло к тебе, я все равно сказала бы так, пока временем не проверила бы себя. Но пока — нет и без проверки. Слишком сильна власть 11-летнего чувства, чтобы так легко она могла исчезнуть. Ты не хочешь этого понять, мой
    Ой Юзик, приходится кончать! Писала в нарядной, а девушки уходят спать. Отвечу дальше завтра.
До свидания, Юзик.
Э.
