31 июля 1955г.

31/7
Юзик, дорогой, прости меня, [зачеркнуто] но я некоторое время писать тебе, наверное, не смогу. Эти два дня не получала от тебя и не писала — но тогда не писала по другой причине: ждала от тебя. Сегодня же случилось неожиданное, сильно потрясшее меня событие,писать о нем — не получится, рассказать можно только при встрече, а в результате его из меня сейчас корреспондент никудышный: совсем не могу писать, только деловое.
    Прошу тебя, не волнуйся, хороший, и не думай, что я просто накручиваю. Когда расскажу — сам поймешь, как мне сейчас.
    Пойду к Гале Б.: может быть, все же добьюсь у нее толку. Эти дни были у нее перегружены заботами о концертах [зачеркнуто] ( вчера и сегодня — на 4-ом ), так я и не могла понять, есть от тебя что-нибудь или нет. Спрашиваю, спрашиваю,- но она вся в потустороннем мире.
    Послезавтра иду на работу: во вторник.
    До свидания, Юзик, прошу тебя еще раз: не приписывай моего молчания обижающим тебя причинам. Честное слово, дело касается только меня — и если бы ты знал, ты бы не сердился на меня за молчание.
Э.
