3 июля 1955г.
Черновик 1л.
3/7
Как мне жаль, Юзик, рвать твое письмо от 2/7 ( «День дождливый» )...За каждую фразу его — кроме одной — крепко жму тебе руку. То, что ты вот так думаешь, вот этим живешь и для этого живешь сегодня ( как бы хотелось знать, что это — не только сегодня, а навсегда! ), об этом мечтаешь, к этому стремишься, - для меня больш имеет большое значение, даже если бы мы с тобой ты и не знал о моем существовании, а знала бы только я. И вот тут-то вторгается та «одна фраза», которая единственно чуждая мне из всего твоего письма, ты пишешь: «что я дам тебе взамен? Пока затрудняюсь сказать, так как я сам по себе бессильный...и т.д.». Неужели ты не понимаешь, как много для человека знать, что есть у него единомышленники ( пусть последние даже не знают об этом ) , что он — не один в своих чаяниях, решениях, любви и ненависти? Знаешь, что меня поддерживает в очень-очень трудные моменты? - мысль, что на земле жили Маяковский и Ленин, Фучик и Горький, лейтенант Шмидт и [несколько слов вычеркнуто] Каховский, - и тут дело не в значительности имени их, а в том, что раз они смогли, значит и мы можем «смочь» - и в том, что раз они жили на земле, значит нельзя себя чувствовать одинокой в самом том самом нужном и трудном, о чем идет речь — ты понимаешь ведь. Бессвязно я пишу, но хочу думать что ты разберешься в сути того, что я хотела бы выразить. [несколько строк вычеркнуто]
( За «орнаменты» прости — всегда у меня так получается ).
Одним словом, Юзик, для меня это тоже очень много — знать, что ты — такой, и что думаешь вот так, [вычеркнуто],что рядом есть человек ( а может быть вас несколько ), при мысли об убеждениях которого я чувствую себя не такой одинокой, как в последнее время. Но об этом не хочу ни писать, ни говорить — хочу только, чтобы ты знал: то, что я узнала тебя — для меня тоже много значит, хотя товарищей, подруг и знакомых у меня очень, очень много, ты сам знаешь. Есть очень близкие, есть дорогие,[зачеркнуто] _ но с каждым или каждой из них у меня так много несовместимого в самом главном для меня, что прихо-

обратная сторона черновика 1л.

дится больше дружить с Горьким, Шмидтом, Маяковским и т. д., чем с ними. [зачеркнуто]. Есть у меня одна замечательная подруга — та Люда, из-за которой появился Миша на нашем горизонте ( попроси его как-нибудь показать ее карточки. Скажи, что я рассказывала тебе о ней,[зачеркнуто] как о моей лучшей подруге. Пусть не «брыкается» - он умеет иногда ). Вот она единственная очень близко разделяла наши с тобой взгляды, но и то в последние годы многое заслонило от нее [зачеркнуто] это самое -самое необходимое для нас с тобой. Знал бы ты, Юзеф, с каким чувством облегчения я пишу это «нас» тогда ты [зачеркнуто] понял, что ты даешь мне не меньше, чем я тебе. Давай больше об этом не будем говорить, - а то мне хочется сказать тебе много-много хорошего, а я не люблю на хорошее расточать слова. Да и — правду скажу — все же страшновато ошибиться: не знаю, ведь я тебя как следует, - а вдруг ты сам себя еще хорошо не знаешь, вдруг для тебя это все — возрастное, «вырастешь — поумнеешь», как говорят назидательные тетушки, а на самом деле — [зачеркнуто] надо говорить: вырастешь — почерствеешь. Вдруг у тебя всё это — молодой порыв, задор, незнание жизни?...

5/7

Начала письмо 3-го, конча сегодня. Надо письмо порвать, знаю, надо — и до сих пор не могу. Читаю, читаю и вновь читаю — и каким чувством радости, что есть на свете люди, которые думают так, как ты, наполняется сердце! Только бы ты не изменился, Юзеф — очень многие меняются с возрастом. Всей силой души хочу, чтобы ты никогда не знал страха, за свою собственную шкуру.
[несколько строк вычеркнуто]
Знаешь, я делю людей на три разряда: 1-й: те, кто думают во-первых о других людях и уже во-вторых — о себе — всегда и везде так; 2-й: те, кто думает и о себе и о других примерно одинаково и 3-й: те, кто ставит на первый план свою собственную персону, а потом уже всех и вся. Каждый раз, когда я узнаю
[конец черновика]



