3 июля 1955г.

1л.

Как мне жаль, Юзик, рвать твое письмо от 2/7 ( «день дождливый...» ) За каждую фразу его, кроме одной — крепко жму твою руку. То, что ты вот так думаешь, [зачеркнуто] видишь всё, о чем ты писал вот таким ясным, без всяких подкрашиваний, взором, живешь этим и для этого сегодня ( как бы хотелось мне знать,что это — не только сегодня, а навсегда! ), об этом мечтаешь, к этому стремишься, - это всё имеет для меня очень большое значение. Даже если бы мы с тобой не породнились ( это твое слово — породнились ), а просто я знала бы о твоем существовании и о твоих целях — и это было бы для меня большим приобретением. И вот тут-то вторгается та «одна фраза», единственно чуждая мне из всего твоего предельно близкого мне письма. Вот она: «...такое сочетание будет полезное только для меня, а для тебя — что я дам взамен?» Неужели ты не понимаешь, как [зачеркнуто] много значит встретить человека, общего по духу, мыслям, чаяниям, пути? Знаешь, что меня поддерживает в очень-очень трудные моменты? - мысль, что я не одна, что на земле жили Ленин и Маяковский, Фучик и Горький, лейтенант Шмидт и Джон Браун, Каховский и Кампанелла. И тут дело не в значительности их, а в сознании, что раз они жили на свете с такой огромной любовью к людям и страстной необходимостью «вырвать счастье из грядущих дней» ( помнишь, я писала тебе это ?), - значит, есть еще и еще живущие этим люди, значит, нельзя чувствовать себя одинокой в том самом необходимом и трудном, о чем идет речь, - ты понимаешь ведь, хотя я очень бессвязно пишу. Одним словом, Юзик, для меня это тоже очень много — знать, что ты не такой, что для нас с тобой ( теперь, после этого твоего письма, я могу писать «нас» ) одно и то же — основное, что есть в жизни. Знал бы ты, Юзеф, с каким чувством облегчения я пишу все это «нас»! Тогда ты бы понял, что даешь мне не меньше, чем я тебе. Давай больше об этом не будем говорить, - а то мне хочется сказать тебе много-много хорошего, а на хорошее жалко расточать слова. Да и — правду скажу — все же страшновато ошибиться: а вдруг ты сам себя еще хорошо не знаешь, вдруг для тебя это всё возрастное, «вырастешь-образумишься», как говорят моралисты ( а надо бы говорить: вырастешь — почерствеешь ). Вдруг у тебя всё

обратная сторона 1л.

это — молодой порыв, задор, незнание жизни?.. 

5/7

Начала письмо 3-го, кончаю сегодня. Не порвала письмо до сих пор, хотя знаю: надо, надо порвать. Читаю, читаю и вновь читаю — и каким чувством радости, что я могу его читать, наполняется сердце! Понимаешь — ну, как будто не ты, а я его писала: та же вера в победу правды; то же вкладываешь в понятие Бога [вычеркнуто] — а это для меня так же всерешающе, как и для тебя и именно в том понимании, какое ты дал; даже фразы одни и те же: о пассивности и активности, [зачеркнуто] о власти страха и т. д. Только бы ты не изменился, Юзеф — очень многие меняются с возрастом. [зачеркнуто] Видела вчера тебя — мальчик ты еще совсем. Первое впечатление было: как елочная игрушка ( не сердись! ) - и до сих пор вот таким и вижу тебя мысленно. Всей силой души хочу, чтоб ты не изменился, чтоб не очерствело твое сердце, не сдалась бы душа перед трудностями, чтобы никогда ты не знал страха за собственную шкуру.
Знаешь, я делю людей на три разряда. 1-й: те, кто думает во-первых о других людях и уже во- вторых — о себе; 2-й: те, кто думает и о себе и о других примерно одинаково и 3-й: те, кто ставит на первый план свою собственную персону, а потом уже всех и вся. Каждый раз, когда в 1 разряде прибавляется хоть один человек, я чувствую себя именинницей. Спасибо тебе за это чувство, хороший.
Только что была у меня Анечка. Долго говорили — о тебе, конечно. Очень просила меня, чтобы я не выдумывала — чтобы ты писал мне по-прежнему. Признаюсь, я рада этому: было бы стыдно из-за пустяка потерять возможность хоть понемногу  разговаривать с тобой. Только ты не забывай, что не все так хорошо понимают, как мы с тобой,[зачеркнуто] что во-первых — та цель и пути к ней, для чего мы с тобой живем, а потом уже — личные дела. Поэтому Анечке обидно, что ты для нее перестал находить время. Она тебе никогда не станет этого, а я теперь знаю: все дело в том, что от тебя давно нет писем и ее самолюбие задето.
[строка зачеркнута] Пожалуйста, ты, когда пишешь, пиши или обоим — и ей и мне, или ей ( если нет времени — я уж

2л.

потерплю ) или никому не пиши.
Ты получил мою вчерашнюю ( грязную-прегрязную ) записку — вам с Мишей?
Перечту то твое письмо — и буду спать: ночь уже, и соседи по койкам недовольно ворчат. Пока еще с стационаре — после вчерашней пробежки пришлось снова одевать шину. Но трещины нет — только сустав вылез куда-то, в «неположенную сторону», вот и жду, пока назад влезет!
Юзик, есть у вас такой высокий парень — Тарасов Николай. Он вчера просил меня найти Веру из Тулы и передать привет. Обязательно скажи, что я до сих пор не нашла — ну никто не знает. Завтра повешу в столовой объявление: «Веру из г. Тулы прошу зайти ко мне в стационар». В общем, скажи, что «рады стараться»  - и все, что можно , сделаем.
Привет Владиславу: так я его и не видела вчера.
Ты пиши, Юзик, когда будет время — теперь, после того письма, ты стал гораздо ближе и понятней.
А Наура ты незнал раньше? Это мой почти брат.
Э.

Анечка не просила передать привет, но я передаю. Напиши ей поскорее, а то она ждет — хоть и молчит. Гордая! Только бы она не попала на сенокос — очень боимся.
Жу руку — теперь делаю это совсем по-другому, чем в начале нашей переписки: теперь начинаю верить,что я в тебе не ошибусь. Хочу, чтоб не ошибся и ты во мне.
Э. 
