21 июля 1955г.

21/7
Сегодня не жарко, скорее наоборот,- значит, вы дышите нормально. Но все же с ответом на темы, требующие некоторого размышления, не торопитесь: я уже набрала полные легкие терпения и лучше буду ждать возможности поговорить обо всем при встрече, чем отбирать Ваше более или менее свободное время сейчас, когда его у Вас совсем нет. Приеду с самодеятельностью, - если только волшебная нога не утратит своих волшебных свойств и не подведет в последнюю минуту. Просила Г. Передать Вам, чтобы Вы открыли широкую кампанию за то, чтобы сразу же после сдачи концерта нас пригласили бы в вашу, а не чью-нибудь иную обитель, - дело тут не в моем нетерпении, а в более существенных мотивах, по которым, может быть, после 17/8 я вряд ли смогу попасть к вам, если это не будет первый выезд.
«Всё прощупываете?» - это вопрос [зачеркнуто] или упрек? Если упрек — отвожу его, т. к. он незаслужен, если вопрос — затрудняюсь на него ответить, т. к. ни «да», ни «нет» [зачеркнуто] сюда не подходит, а подробно — не хочется. Сейчас, после лозунга «долой стилистику!», мне стало очень трудно писать, не только Вам, а вообще, - всё время страшно: а не впадаю ли я снова в «стиль»? Так вот пишу — и оглядываюсь, оглядываюсь — и пишу. Не ищите [слово замазано] в моих этих словах «двойного смысла» - просто жалуюсь Вам, как другу, на затруднения и одновременно объясняю, почему не пишется так, как хотелось бы.
Только что пришел к нам, перебив мое послание, предс. совета актива со 2 л/о. Хотят нас ( самодеятельность ) взять на целый день в следующее воскресенье — 31-го, планируют день  отдыха. Будет очень скверно, если их планы воплотятся в

[на обороте]

жизнь. Может быть, Вы сумеете перебить их инициативу — именно на 31-е?
Возвращаюсь к прерванному. Преподнесенная мне новость о блеске и бенгальском огне меня совсем обескуражила. Теперь понимаю многое в скачкообразности вашего ( во мн. Числе ) «восприятия моей особы и не понимаю только одного — основного: что именно воспринимается [зачеркнуто] с вашей стороны [зачеркнуто] в общем плане блеском, фейерверком и прочим? Спрашиваю Вас об этом не для того, чтобы прицепить к этой теме какую-нибудь обиду или оттолкнуться от нее для бесконечных выяснений и разъяснений, - а [зачеркнуто] для того, чтобы-
[конец письма отсутствует] 
