8 июля 1955г.

1л.

8/7
Хоть и с солидным опозданием, но все же поздравляем тебя с высокоторжественным днем! Конечно, у нас с Анечкой все планы рухнули вверх тормашками: просили у Миши узнать заранее с тем, чтобы успеть исполнить задуманное — и этот пунктуальный товарищ сообщил нам сведения как раз в вечер твоего юбилея. И смеялись, и злились и досадовали. Передали тебе сегодня через Сангородок книги и тетради — от нас и вечную ручку — от той женщины, которая больше всех из нас благодарна тебе за стрептомицин. Знаешь, Юзик, нашему пациенту гораздо, гораздо лучше; мне еще выслали фтивазид — а со стрептомицином он дает прекрасные результаты, и теперь всё будет хорошо. Каждый раз при мысли о нем мы с его подругой благодарим тебя и Владислава и за него и за себя: просто камень спал с души, а то так тяжело было сознавать его скверное состояние.
...Но вот тебе и на! Хотела рассказать тебе о всех наших перепетиях [зачеркнуто] в результате опоздавшего сообщения о твоем дне рождения, и свернула куда-то в кювет. Это оттого, что мне надо очень много разного написать тебе в этом письме по поводу мелких, но существенных вопросов.
Итак, ретроспективный тост в день твоего 28-летия — возвращаюсь к сегодняшним делам. Мысленно поднимаю стакан за то, чтобы ты никогда не изменил бы тому чистому, ясному и определяющему тебя сегодняшнего — ни в 28, ни в 58, ни в 108 лет... И чтобы ты нашел в себе силы и вне себя возможности не только нести в себе эту мечту о прекрасном и справедливом, но и претворять ее в жизнь. Еще многое, многое хотела бы пожелать тебе — но услышь это без слов. Нет, еще одно: хочу, чтобы тебе никогда не пришлось знать угрызений совести. И не оттого что она У Паустовского есть замечательный отрывок из письма в одной его малоизвестной пьесе. Там примерно так: «Очень трудно сохранить человеческое достоинство в наши дни, когда все самое низкое и грязное, начало схватку с тем светлым, чем живет и дышит человечество. Но именно потому, что Гораздо легче забраться в теплые норы и утешать себя тем, что жизнь дается один раз, что она прекрасна и неповторима. Но именно потому, что жизнь дается лишь однажды и что она прекрасна, мне легче идти навстречу опасности с открытым лицом и умереть или победить, чем писать красивые слова и задыхаться от дурного запаха собственной совести.»

обратная сторона 1л.

У Маяковского это несколько иначе:

«Сегодня ликую:
не разбрызгав душу
сумел, сумел донесть!

Единственный человечий 
средь воя, средь визга
голос подъемлю днесь.

А там — стреляйте,
вяжите к столбу:
я ль изменюсь в лице?
Хотите -
туза нацеплю на лбу,
чтоб ярче горела цель!

Но Маяковскому было хуже ( в то время, когда он писал это ), чем нам с тобой: он думал, что голос его — единственно-человечий средь воя, средь визга, а единственным быть очень трудно, да и почти бесполезно. Нам лучше: мы знаем, что много есть таких вот голосов...Только почему-то они редко нам слышатся. Вот поэтому я так благодарна случаю, столкнувшему меня с тобой. Читаю сейчас Говарда Фаста «Подвиг Сакко и Ванцетти» и чуть ли не на каждой странице рвусь прочесть тебе то или иное место. Так бы хотелось читать эту вещь вместе! Читаешь — и растет уверенность в том, как могут быть близки и дороги совершенно незнак судьбы совершенно чужих людей, как сплачивает людей сознание этой общности, сколько в самых обычных людях героизма, когда в них просып встает во весь рост сознание человеческого достоинства, и как непримирима борьба между двумя враждебными лагерями мира... В понедельник с рентгеном передам тебе эту книгу. Сегодня ( написала сегодня, т. к. уже ночь — не знаю, как писать: сегодня или завтра ), - в общем, с оказией передаю тебе одну из моих любимейших книг одного из любимейшего человека — Фучика. 5-го пожалела, что подарила его одной старой женщине — а то подарила бы тебе в день рожденья, и это был бы действительно ценный подарок. А так — ничего не удалось из того, что хотела: очень уж мало было времени.
Фактически мне надо ответить тебе на несколько писем: каждый раз не могу исчерпать того, что обязательно хочется написать в ответ. Но всё время складываются обстоятельства так, что то одно, то другое выбивает из колеи. Вот и сегодня: [зачеркнуто] получила от М.Г. такое письмо, что до сих пор не могу прийти в себя. И вот — начала писать тебе днем, а кончаю — ночью. Опять ничего толком не напишу, знаю заранее. Ну, хотя бы отвечу на твои вопросы, а остальное — завтра о-бя-за-тельно.

2л.

Иногда я пишу Я как-то написала об одиночестве, но ты не думай, что я имею в виду отсутствие близких мне людей. Очень боюсь быть превратно понятой и еще более боюсь дешевый роли «непонятой души». У меня есть две замечательные подруги,такие, что нашей дружбе все завидуют; есть у меня мама, во многом меня понимающая — не просто мама, а друг; есть друг, с которым мы стаж дружбы с которым у меня исчисляется в 23 с лишним года — мы с ним с 7 лет, с приготовительного класса, друзья ( то, что я уже много лет не имею с ним связи, не разрушило веры в мою дружбу ); есть замечательные товарищи среди мужчин и женщин; есть очень дорогие мне мои однодельцы ( в числе их Наур ); есть люди, которых я еще не так близко знаю, но к которым я привязалась всей душой ( или частью ее — смотря к кому ). Отсутствия близких людей у меня нет — был бы грех перед Богом, которого я так благодарю за тех людей, которые у меня есть и грех перед этими людьми даже употреблять слово одиночество. Но ни один из этих людей не разделяет полностью того основного, что для меня важнее всего, - так , чтобы и теоретически и практически [зачеркнуто] наши представления о жизни и о нашей роли в ней совпадали. Как-то всегда получается, что то, чем они восхищаются в книгах и кинокартинах, например, - это всячески осаживается, сдерживается, запугивается близкими людьми, когда хочешь не отрывать нарушать последовательность между тем своими взглядами и своим поведением. И вот тут-то я одна: все, кроме тебя, меня считают неимоверной фантазеркой, [зачеркнуто] предельно непрактичной, человеком, который «не умеет жить», а иногда просто упрямой, как резиновая палка. Но ты-то знаешь, что когда уж поймешь то, что мы поняли, - иначе просто-напросто не получается жить, даже если бы и захотелось «наслаждаться благами жизни». Мои подруги это тоже понимают, они мне очень-очень близки по духу, особенно Люда, - но у них как-то это больше проходит в теоретическом плане, а я признаю ценность только действенных натур, и когда приходится сталкиваться с нежеланием неумением или [зачеркнуто] боязнью претворять в жизнь свои взгляды на действительность, - тогда я всегда
Ой, юзик, доктор страшно рассердилась, что я не сплю — а уже совсем поздно! Прости, допишу завтра. Это

обратная сторона 2л.

отошлю так, недописанным.
Между прочим, М.Г. что-то перепутал: я его не просила 8-го приходить в сангородок, да и вообще не думала ехать сегодня. Ему напишу завтра, с нашими больными, которые едут прямо к вам. Очень надо ему кое-что сказать. Пока прошу тебя не исполнять мою просьбу насчет сближения с ним — завтра напишу тебе, почему. Передай ему привет и скажи, чтоб он не путал: я его больше не приглашала в Сангородок и вообще в этом отношении беспокоить не буду, пусть он не тяготится своей ролью моего хорошего знакомого. Скажи что книгу получила. Как она ему понравилась?
До завтра, Юзик!
Э. 
 

