10 июля 1955г.

1л.

10/7
Знаю,Юзик, как тебе нелегко сейчас, - знаю так хорошо, как будто бы не тебе, а мне пришлось сегодня прийти к тягостному решению, и попрощаться с дорогим человеком, и на многое-многое взглянуть по-новому — впервые за все время так в глаза смотреть своей душе. Вот представляю себе сейчас тебя твое состояние — и сердце сжимается от боли. Н., понимаешь, Юзеф, так должно было быть рано или поздно: хорошо, что «борьба между сердцем и долгом» пришла к своем исходу рано, а не поздно.
[несколько строчек зачеркнуто]
Сегодня очень трудно мне писать так, как хотелось бы, поэтому заранее прошу за все прощения за все перечеркнутые места, [зачеркнуто] плохо выраженные мысли, неразбериху в словах. Много, очень много говорили с Анечкой после ее возвращения от вас, потом я потащила ее в кино на «Близнецы» ( она рассеялась немного — ведь ей тоже у нее тоже на сердце «серый камень», не думай, что улыбалась она от того, что причина, приведшая ее сегодня к тебе и итог разговора — трын-трава и море по колено ). Теперь она собирается в дорогу, а я вот- пишу тебе и думаю, думаю, думаю, как скверно тебе сейчас. И ей скверно — но тебе хуже. То, что она уезжает — это хорошо. Гораздо труднее, когда вокруг остается все по-старому, а внутри — ощущение потери, и чем непоправимее эта потеря, тем больнее. Весь вопрос в том, непоправима ли эта потеря или можно все вернуть  - и главное: нужна она или нет. Ведь там Вот об этом-то я и хотела немножко поговорить с тобой, хотя я знаю, что тебе сейчас не до разговоров и вообще не до меня. Но недаром же ты мысленно уже давно ( считаю день за 10 — тут тоже действуют зачеты ) - уже давно считаешь меня своей сестрой, человеком, который тебе близок и дорог. Это дает мне право на то, что я хочу сказать тебе сейчас.

обратная сторона 1л.

Знаешь, Юзеф, из всех испытаний, которые мне когда-либо приходилось переносить, единственно выбивающим меня из колеи был именно разрыв с дорогими мне людьми. Поэтому я понимаю, как трудно тебе сейчас. По-моему, хуже этого есть в жизни только одно  ощущение — сознание своей грязной совести вины перед кем большой вины перед кем-нибудь. Даже смерть близкого человека для меня легче перенести, чем разрыв с ним — в этом я уже убедилась. Т. к. мы с тобой очень, очень похожи складом характера и души, я невольно переношу на тебя свое состояние в таких случаях, и никогда еще так как сейчас не чувствовала [строка зачеркнута] проволоку, ограничивающую мои возможности выйти — и прийти туда, куда мне где мне обязательно надо сейчас быть. Может быть, тебе это совсем не надо — да и наверное так, [зачеркнуто] тебе сейчас, конечно, хочется быть одному, но мне так много надо сказать тебе. Ведь я же намного старше тебя — женщина в 31 год старше мальчишки в 28 не на 3 года, а на 13 лет, [зачеркнуто] и через ту боль, через которую ты проходишь сегодня может быть впервые, я проходила уже несколько раз. [зачеркнуто].
Повторяю опять, Юзеф: главное понять — нужен ли он, этот разрыв, или можно так, чтобы не было его? Хорошо, что Аня уезжает — за эти 2-3 месяца вы оба поймете, было ли ваше чувство настоящим или оно — результат того закона физики 
[несколько строчек вычеркнуто]
о котором один поэт сказал, что «пустоты природа не выносит, и сердце — доказательством тому». В том, что ты никогда не согласишься жить принимать что-либо ( тем более свое собственные чувство ) с закрытыми глазами — в этом я убедилась. Ну, если не никогда, то пока ты тверд, чист и прям душой — до тех пор это будет так. Это очень трудно, это и есть путь наибольшего сопротивления,но ведь «ясно, что спросится

2л.

больше с тех, кому больше дано», - вот и с твоего чувства спрашивается больше, чем со стереотипных лагерных увлечений. Обо всем этом не раз говорила Анечке, - я рада за нее и за тебя, что она нашла в себе мужество сказать тебе правду, мучившую ее все эти дни. Я знаю, что и ты находился в мучительном состоянии внутреннего раздвоения, это чувствовалось по твоим письмам. Горда, что не ошиблась в тебе — что ты не стал «вилять» перед самим собой и перед Аней, и как бы не было трудно тебе сказать ей, дорогой, любимой, славной, о том, что она права в несходности ваших путей — ты это сделал. Может быть, это первое твое крещение мужеством: вот ты ей сказал, что это для тебя второй арест, а по-моему, такое гораздо-гораздо труднее: ведь когда мы что-то делали, мы знали, на что шли и что нам грозит, и поэтому арест мой я лично восприняла как вполне естественный ( хотя и нежелательный ) факт, - ведь мы шли на это. А тогда, когда вы шли друг к другу навстречу с открытыми сердцами, с жаждой найти друг в друге близкого человека — такой исход, какой же к какому вы пришли сегодня, даже не мерещился в жутком сне. Не знаю, как для тебя, но [зачеркнуто] мой арест и в сотой доле не явился отозвался во мне той болью, которую вызвало сознание о внутренних разногласиях с моими подругами и как следствие из него — ощущение внутреннего одиночества. Наверное, и тебе сейчас так вот — одиноко и пусть, - и все равно ты должен был пройти через это. Есть одна книга, «Фальшивомонетчики». Там одна женщина рассказывает, как еще в дни молодости она попала в кораблекрушение. Ей удалось сесть в лодку, кото переполненную людьми. Греб старый негр, которого за доброту все на теплоходе очень любили. И вот девушка увидела,что как только кто-нибудь из утопающих хватается за край борт лодки, чтобы вскарабкаться и спастись — а вокруг тонули сотни людей и десятки из этих сотен цеплялись в последней надежде за проплывающую мимо лодку, - как только за борт хваталась рука, негр производил одни и те же странные движения, взмахивая чем-то

обратная сторона 2л.

Блестящим. Она пригляделась — и чуть не потеряла сознание от ужаса: она поняла, что негр методически, без всякого сожаления обрубает пальцы тонущих, уцепившихся за борт. «Что вы делаете?» - вскричала девушка, и негр, доброта которого была для них всех неоспорима, ответил ей со груст страданием в голосе, но без колебаний: «Мисс, лодка полна — вы видите сами. Если ее нагрузить хоть одним человеком, она потонет. Я не могу поступать иначе». [зачеркнуто]. “С тех пор я отрубаю пальцы многим и многим чувствам, чтоб они не забрались в мое сердце и не потопили его» - так закончила рассказ женщина.
...Мне на всю жизнь врезались в память эти слова. Вот и сегодня пишу их тебе. Но я не сказала тебе вначале, что эта женщина была бесчеловечна до крайности, жестока и равнодушна ко всем, кроме себя. И поэтому, Юзик, самое главное, это грань между тем, что надо отсечь и что не надо, между необходимостью хирургической операции и стремление врачей прибегать к этому средству лишь в последнюю очередь. [зачеркнуто] Крайности граничат с бесчеловечностью, знай это. Я боюсь, что ты  придешь к выводу, что ты должен заглушить в себе всё живое, теплое, человеческ ласковое, чего в тебе так много сейчас. Боже мой, какой страшной ошибкой будет это! [зачеркнуто] Если ты не красивые слова, а правду писал мне в своих письмах о твоем доверии ко мне, как к другу, послушай меня: [зачеркнуто]
эти 2-3 месяца Анечкиного отсутствия сами покажут и тебе и ей нужен ли или не нужен этот разрыв, скажут, насколько прочно вошли вы в жизнь друг друга. То, что для тебя на первом плане дело, совсем не говорит за то, что кроме него у тебя ничего не должно быть в жизни. Это было бы ужасно, потому что ничего так не лишает человека человечности, как отсутствие любви во всех ее видах. Я знаю, что любовь не мешает, а укрепляет способность творить, жить, действовать — даже если она такая же горькая и неразделенная, как моя.

3л.

И вместе с тем, если бы мне сказали: хочешь, ты избавиться от твоей многолетней любви, не принесшей тебе почти ничего, кроме боли, - но только с условием, что ты навсегда лишишься возможности любить так, как ты любила до сих пор этого человека, - поверь мне, Юзеф, что я ни минуты не раздумывая откажусь. Лучше «...только влюбленный имеет право называться человеком», говорит Блок [зачеркнуто] Он прав — ведь не для того наградил Бог человеческое сердце талантом любить, чтобы люди насильно выкорчевывали из [зачеркнуто] из своего сердца этот дар. Только надо не разменивать его, эту огромную силу, вложенную в человека, на быстрогаснущие вспышки. Сперва проверить себя, потом уже называть свое чувство любовью. Ведь кроме любви есть еще много разновидностей влечения [зачеркнуто] межу женщиной и мужчиной: увлечение, легкая влюбленность, дружба, принимаемая за любовь, интерес, возникший в результате общности взглядов и проч. Для того, чтоб проверить подлинность чувства, надо дать ему сперва отстояться, пропустить через сепаратор, так сказать — и тогда уже будет ясно, какое э что это: настоящее или нет.
Как сбивчиво я пишу сегодня! Это потому, что слишком много надо сказать тебе. Больно за тебя очень. И за Анечку. И вместе с тем так и надо. И страшно, что ты сделаешь для себя какой-нибудь неправильный вывод. Если я тебе друг не на словах — не принимай сейчас никакого бесповоротного решения до моего прихода. Я постараюсь очень скоро прийти к тебе на объект. Лишь бы нога прошла немного — никак не кончается эта штука.
Уже очень поздно. Наверное, ты тоже не спишь. Сейчас пойду, посмотрю как Анечка — и лягу.
[несколько строчек зачеркнуто]
Видишь, какая сложная штука — жизнь. Я уже давно поняла, что «...все призывает к ответу за каждый наш необдуманный и обдуманный шаг», - сегодня ты тоже это поймешь хоть немного. Только надо найти правильный ответ.

обратная сторона 3л.

С Аней буду держать постоянную связь. Все, что ты захочешь, буду передавать наиаккуратнейшим образом. Советую тебе ( и ей советовала это ) неделю ей не писать, продумать хорошо всё, сказанное вами сегодня друг другу, и то, что вы поняли без слов, и то, что вы, возможно, поняли неправильно. Вы, бесспорно, дороги друг другу — значит, надо решить, необходимо ли то решение, к которому вы пришли сегодня, или нет. Надо, чтоб хоть немного улеглась боль от разговора, - ведь даже операции противопоказаны при повышенной  t, при сильном нервном возбуждении. Через неделю — это не такой большой срок — может быть, посмотрите в свое сердце другими глазами.
[зачеркнуто] Не можешь сейчас мне писать — не пиши. Буду писать тебе не дожидаясь ответа. Вот и проверим, правда ли я для моя дружба нужна тебе, или и это ты придумал, как сгоряча придумываешь многое.
И не думай, что Анечке все это легко дался сегодняшний день... Пожалуй, только сегодня она поняла, что ты ей дорог. Вот посмотрим, как прочно это у нее и у тебя, и если ваше чувство выдержит и подвернувшуюся кстати ( я так считаю ) разлуку, и все ваши решения о необходимости разрыва — значит, его нельзя отметать из вашей жизни, несмотря на разницу ваших путей и взглядов. Если же вы легко сможете его подавить, - ну, что же, тоже хорошо: будете оба ждать настоящую любовь, а не увле принимать за за любовь увлечение. Что
угодно, но только — настоящее, а не эрзац!
[зачеркнуто] Надоела я тебе сегодня со своими наказами да рассуждениями...[зачеркнуто] Ну, прости.
До завтра
Э.  
