11 июля 1955г.

11/7
Невольно нарушила твое требование не отвечать на письмо от 10-го: что же поделать, если ы всегда отвечаем друг другу на еще не полученные письма. Так вот и вчера получилось: в то время, когда ты писал мне свое [зачеркнуто] решение, я писала тебе ответ на него. Было понятно многое и вчера, сегодня стало еще яснее. Говорить сейчас ничего не буду. Отвечаю только на твоё подчеркнутое «обязательно» - за помощью или за дружеской поддержкой я прибегаю только к сильным никогда не прибегаю к малодушным людям, а должна с горечью признать, что твое сегодняшнее решение никак уж не относится к пути преодоления трудностей. Изменить курс всегда легче, чем преодолеть препятствие — о, впрочем, к чему сейчас лекции на эту тему?
Вчера просила Бога дать тебе сил. Верю, что даст. Буду просить еще и еще.
Элла. 
