12 июля 1955г.

1л.

przelamywanie trudnosci [преодоление трудности]
12/7
«За что понадобилось поднимать руку на человека, у которого состояние крайне плохое?» - спрашиваешь ты? Но разве ты из тех людей, которые любят жалость? Ты сам мне писал в одном из предыдущих писем: «Если надо, я уйду — пусть со стиснутыми зубами и сжатыми кулаками, но уйду, и только об одном прошу: не вздумай меня жалеть»... Есть большая разница между жалостью и сочувствием. Жалею я только слабых — тебя не хочу считать таким ( даже несмотря на твое малодушие в одном случае — повторяю это опять и опять ), и поэтому говорю правду жестокую правду, даже зная, что тебе и без этого плохо и почему тебе плохо. Говорю именно потому, что не хочу сладеньких убеждающих слов, когда считаю, что ты-ты, в способность преодолевать трудности я так хочу верить! - сдался сразу и самым смиренным образом. Я не случайно написала, что знаю, почему тебе плохо: не думай, - я не считаю отъезд Ани причиной твоего такого тяжелого состояния, теперь я понимаю, откуда пришло твое решение, твоя просьба, твое требование. [зачеркнуто] Мне очень нелегко говорить с тобой об этом так, как я бы хотела [зачеркнуто] было бы совсем иное дело, если б я говорила о ком-то другом, но ведь речь должна идти... обо мне, я поняла это [зачеркнуто] И всё равно скажу опять то же самое, что сказала тебе вчера, когда поняла, отчего тебе так трудно сейчас и почему ты решил прервать переписку, - скажу снова, что это по-моему, малодушие. [зачеркнуто] Во всяком случае, я бы, поменяйся мы с тобой ролями, поступила бы иначе. Терять друг друга только потому, что тебе как показалось, что ты относишься «Поступила бы» - пишу я. К чему «бы» - ведь я много лет несла в своем сердце такое, перед чем твое состояние этих дней -  не больше чем легкое огорчение, и все же

обратная сторона 1л.

не пришла к такому скоропалительному решению, как ты. Я не убеждаю тебя — [зачеркнуто] если бы речь шла не обо мне, я бы могла это делать, а сейчас даже нелепо получается как-то. Я сейчас Но я сейчас борюсь с тобой не за себя, а за самого тебя для тебя же. Когда ты поймешь свою слабость, - а поймешь ее ты обязательно — тебе будет очень стыдно перед самим собой. «Чем труднее, тем лучше» - говорил ты, - а теперь прибегаешь к самому легкому способу: [зачеркнуто] к профилактическому разрыву. А знаешь, как было со мной? Вот как:
За всё, за всё прости меня, прости:
За горькую любовь, не знавшую ответа -
Мою любовь к тебе. За холод лет пустых
Прошедших без тебя, тобою не согретых.

За место у окна, где ночи напролет
Бессонница на боль накручивала трюки.
За сны мои, где всё — наоборот,
Где ты спешил ко мне, протягивая руки.

О, эти сны, наперекор судьбе
сулившие, что счастье не промчится мимо!
И — пробужденье: снова я тебе
сестрою, другом — только не любимой


Сестра, советчик, спутник.. Но ведь это значит,
Раз навсегда забыть, что где-то есть покой,
делить с тобой твои тревоги и удачи
и слушать... о твоей любви к другой.

А ты влюблялся... То слегка, то так,
Что и на сто сердец хватило бы с избытком.
Сестра и друг... О, медленная пытка,
перед которой Прометеева — пустяк!

Прости мне ревность, о которой ты не знал
Прости стихи мои, которых не читал ты,
Прости меня за то, что только ночь без сна
была поверенной моей горячей тайны...

[продолжение на полях слева]

Пять лет я была его лучшим другом — и он даже не догадывался, что он для меня — не только друг и брат. Поэтому я с полным правом назвала тебя малодушным — ты испугался первых трудных дней, которые у тебя, бессомненно, скоро пройдут прошли бы — ты же даже не видел меня вблизи. Увидишь и всё

2л.

Увидел бы — и без таких Дамокловых мечей всё бы изменилось: я же старая почти старая, смешной ты мальчишка, одни морщины вызвали бы в тебе такое почтение, что оно, это почтение, вытеснило бы всё остальное, придуманное тобой. Но сейчас даже не в этом дело — дело ведь не во мне, а в тебе. Оказывается, как ты боишься душевной боли, трудностей, борьбы с самим собой! А я боролась — ох, как боролась, - но не сдалась так сразу, как это делаешь ты.
Пишу тебе это всё, вопреки всем правилам ( ведь что получается: что я убеждаю тебя не рвать... и с кем? С самой собой ), только потому, что хочу, чтоб ты понял, как надо уметь преодолевать всё на свете — и вне себя и внутри себя — прежде, чем можно будет верить в свою стойкость. Именно поэтому я сразу не верила в нее и всё время писала тебе: «Если ты выдержишь...», «не сдашься ли потом» и т. д. - потому что тот, кто слабохарактерен идет по пути наименьшего сопротивления в личном, он может не выдержать и в общем.
Пусть на этот раз будет так, как хочешь ты — если бы речь шла не обо мне, я постаралась бы убедить тебя, что ты можешь справиться с собой и не прибегая к разрыву. Но на будущее пойми: это слабость: уходить сразу же, как только надвигается трудность.
Прости за измятую грязную бумагу: ночь, все спят, боюсь искать, чтоб не разбудить людей. И знай: я всегда говорю себе правду в лицо, даже в самце трудные моменты — и поступаю так со своими друзьями. Тебе больно от этого — я разделяю с тобой эту боль, но «ложь во спасение» - это для слабеньких, а тебе я считаю нужным говорить

обратная сторона 2л.

Правду — пусть самую жестокую, но правду. 
Иначе бы я потеряла к тебе уважение. Лучше ты считай меня жестокой и ничего не понимающей, чем я буду считать тебя хлюпиком. А сильных не жалеют. С ними делят пополам боль, но не позолачивают пилюли.
Во всяком случае, я живу так. Хотела бы, чтобы ты понял меня.
Теперь — и вправду, не пиши мне, пока всё это не произойдет у тебя. А тогда, если я не потеряю к тебе уважение ( говорю опять прямо ) - тогда сможешь, если захочешь, опять считать меня своим товарищем.
Прости за длинное письмо. И знай, что я понимаю всё-всё, что в тебе происходит: и твою привязанность к Ане, и сознание, что твое отношение к ней изменилось, и придуманное тобой отношение ко мне не только как к другу, и решение отдаться целиком только общественному долгу, и мучительность этого решения — всё-всё понимаю. И вместе с тем знаю, что если ты [зачеркнуто] в этом случае пойдешь по наилегчайшему пути значит, это может стать твоим путем в каждой внутренней борьбе. А это ужасно!
Ну, вот и всё
Э.  



 
