13 июля 1955г.

1л.

1-2 и Юзику                                                                                                                      13/7

Передаю письмо Анечки. Оно, надеюсь, успокоит тебя: как видишь, за исключением комаров там гораздо лучше, чем она и ты предполагали. А с комарами постепенно тоже найдется общий язык. Признаться, я не сторонница такой паники, какую подняли вы: сотни и сотни людей ежегодно бывают в тех условиях в каких находится Аня, - и ничего, не лишаются человеческого облик. Сам ты говоришь о преодолении трудностей, а для близких людей хочешь создать сплошную масленницу. Поверь, так волнуешься ты зря. [строка зачеркнута]
Конечно, я от всего сердца желала бы лучше самой поехать, чем проводить туда Аню — очень уж она [зачеркнуто] не приспособлена к скверным условиям, но вместе с тем, нельзя же всю жизнь прожить в елочной вате? Знаешь, после того, как она столкнулась с многими ранее ей незнакомыми трудностями ( несмотря на неск. лет лагеря ), она стала неузнаваемо лучше. Вот увидишь, какой хорошей она приедет оттуда!
Только что принесли твои несколько слов. Конечно же, твоя болезнь — результат перенапряжения нервной системы. Эх, Юзик, Юзик, мальчишка ты наш дорогой, сколько тебе надо еще работать над своей собой, как надо научиться скручивать свои самого себя в жгу, понять значение самообладания не только при внешних, но и при внутренних катастрофах, уметь владеть и самим собой и внешними окружающими обстоятельствами. Вот тебе ты анкета, по которой, мне кажется, можно [зачеркнуто] с большой точностью судить о человеке:
Киплинг
Если ты можешь не растеряться, когда вокруг тебя расте[ря]ются, да еще с этом обвиняют тебя; Если ты можешь не сомневаться в себе, когда в тебе все сомневаются, - но сомнения эти тоже понять;
Если ты можешь не ненавидеть, будучи ненавидим и будучи ненавидим, сам не начать ненавидеть, и будучи оболган — не отплатить ложью, - а всё же не гордиться добродетелью своей;

обратная сторона 1л.

Если ты можешь мечтать, не отдаваясь в плен мечтам; если ты умеешь мыслить, не делая мысли самоцелью; если ты можешь оставаться выдержанным, когда подлецы извращают твои слова и превращаются в ловушку для дураков;
если ты [зачеркнуто], увидев разрушенным то, чему ты всю жизнь свою посвятил — снова начинаешь строить изношенными инструментами;
…..ну, тут еще много «если», а кончается так: если ты в каждую суровую минуту можешь вложить 60 секунд, занятых делом, - тебе принадлежит весь мир и всё, что в нем, а самое главное: ты будешь человеком, мой мальчик!»
Видишь как непросто быть стать человеком из мальчика. Пока ты еще — мальчик, я теперь в этом убеждена, - мальчик с прекрасной душой, с замечательными порывами,с часто глубокими и верными мыслями, - но с характером неустановившимся, и если ты сейчас не научишься держать себя в железных тисках, ты никогда не будешь ни борцом, ни таким человеком, о котором говорит Киплинг. А ты можешь и должен быть таким, Юзеф! Иначе — как же можно будет положиться на тебя, если ты вот сейчас, в момент личного потрясения ( кстати, во многом тобой преувеличенного ) [строка зачеркнута] 
выбиваешься надолго из колеи? Ты сам писал: «Чем труднее достается, тем больше остается». Замечательный девиз! Ну, значит, Юзик: справишься с собой? И скорее... Очень хочу поскорее прийти и поговорить на объекте, а к такому, какой ты сейчас, приходить нельзя: ведь надо будет сказать много важного — а возможность к этому предоставляется очень, очень редко, сам знаешь.

2л.

Не удивляешься, почему я пишу тебе, несмотря на твое требование не делать этого? Но ты ведь оговорился: «без крайней необходимости не пиши» - а сейчас именно крайняя необходимость. Опять-таки напоминаю твои же слова, - я их принимаю, как присягу: «Если кто-нибудь, не дай Бог, отстанет на дороге, это будет стыдно и ему самому и всем остальным, что допустили до этого». На дороге — я понимаю не только в общественном, но и в личном смысле. Сейчас ты отстаешь: разве выпустить себя из рук не значит отстать? Вот я и хочу, чтоб ты это понял, Юзик. Знаю, что достаточно тебе понять, насколько эта слабость недопустима для человека, идущего по дороге — и ты сумеешь сразу же увидеть всё другими глазами. Верю в тебя. А жалеть конечно же, не жалею, потому что это было бы унизительно. Вот и пишу наотмашь, как ты пишешь: ударила по лицу. Думаешь, мне самой не больно, когда так пишу? Поверь, [зачеркнуто] так же как и тебе — ну, может быть, немного меньше. Но что угодно — только без слюнявой жалости, правда?
Выздоравливай, дорогой — скорее выздоравливай. Эх, как надо было бы сейчас быть — хоть на неделю рядом с тобой! Сам увидел бы, насколько всё проще и легче.
Большая просьба: скажи Мише, что о. ( он знает — то, что он просил ) у нас есть, но достать может только Люд. Мих. Пусть он поговорит с ее знакомым ( того врача, о котором ты писал ) - ты их познакомь, а ему-то Л.М., наверное, не откажет в таком пустяке. Пусть Мишка в пятницу обязательно ответит, пойдет

обратная сторона 2л.

договорился ли он с этим врачом или нет. Если нет, буду что-нибудь придумывать другое — но тот пусть наивернейший. Другие могут подвести — но, конечно, если не выйдет там, попробуем в другом месте. Пусть только ответит сразу.
[зачеркнуто]
Еще раз, Юзик: возьми себя в руки скорее и как можно сильнее. А потом договоримся с тобой о том, как ты будешь работать над своими нервами. Измотаешь ты себя в конец, [зачеркнуто] хороший наш мальчишка, а ведь нервы у нас должны быть крепче корунда...
Молюсь за тебя Богу. И верю в тебя, в то, что ты справишься, может быть, уже справился.
Наверное, голова болит тебе очень...Ну спи, Юзик — ночь уже. И пусть тебе приснится такой сон, чтоб ты утром встал совсем здоровым, как прежде, и вдвое сильнее духом, чем прежде: чем труднее достается, тем больше остается.
Элла.
Все твои записки получаю — каждый день. Ты тоже — каждый день, да? Письмо от 8-го мы с Аней читали несколько раз — она его увезла с собой.
Только скорее выздоравливай — а для этого возьми себя в руки, прошу тебя, как дорогого человека и требую, как от человека, который говорит о трудном пути без всяких сворачиваний и отставаний.
