17 июля 1955г.

1л.

17/7
Всё в порядке, кроме того, что в суббот от тебя не было ни звука. Если бы не твой невроз, ждала бы спокойно. Но боюсь, что ты сильно переволновался из-за моей вынужденной посадки на «такси» - и опять заболел. Обязательно надо поскорее разделаться с этим мерзким неврозом — хотя бы из-за нашего спокойствия. Ты ведь писал, что будешь выполнять разумные просьбы дорогих людей: прошу пока об одном — сразу же взять быка за рога и решительнейшим образом начать лечение. А то теперь что бы ни стряслось, даже самая пустяковина, - все время очень тревожно: как это отразится на тебе. Хотела начать отвечать на твое письмо от 11-14-го, но из-за этого не берусь даже — не выйдет.
Поэтому и во вторник не возьму увольнительный: не знаю, здоров ли ты и будешь ли на объекте [зачеркнуто]
Видишь, как нескладно все получается...
Только не болей! Элла.

обратная сторона 1л.

Из письма я сейчас отвечу только на одно: меня даже поразило, что ты придаешь значение словам Лизы о твоей переписке. Если бы даже и оказалось, что ты пишешь нескольким девушкам, [зачеркнуто] ( конечно, по-товарищески всем, кроме одной ), то это только показывает, что ты хорошо относишься к нескольким из наших женщин, и они тоже уважают и ценят тебя, раз поддерживают с тобой дружескую переписку. Меня очень Я была очень удивлена, что ты остановился на этом вопросе: разве ты считаешь иначе, чем я? И было бы скверно с твоей стороны, если б ты никогда не поинтересовался знакомыми и хорошо относящимися к тебе Айной ( я ей передала привет, она тебе напишет неск. слов в след. раз ), Ромой ( ее  не видела — прости, привет еще не передала ) и другими девушками-товарищами. Анечка в этом отношении вполне солидарна со мной, но отнюдь не с Лизой.
Представляю себе, сколько тем для разго-

2л.

воров предоставляю в этом отношении Лизе и ей подобным я! Ведь я пишу не 3-4, а действительно очень многим ( правда, иногда раз в много недель, но иногда очень часто ). И приходят ко мне многие — и подруги, и товарищи, причем некоторые после 10 вечера ( те, кто поздно кончает работу )
Юзик, мне так тревожно почему-то, что пальцы — как глиняные, даже не пишется. Лучше брошу писать. Дождусь завтрашнего возвращения Г.Б. - может быть, всё в порядке, тогда примусь за ответ на твое письмо.
Миша Г. передает тебе привет от себя и Марьяна.
Скажи тому сержанту, который так хорошо отнесся, что один из сидевших в ним его товарищей ( когда я пришла ) — стукач. Это я поняла из разговора с моим провожатым.
Главное, держи себя в руках.
От Анечки пока не было ничего.
Элла


  
