20 июля 1955г.

1л.

20/7
Второй час вижу над чистым листом бумаги — и сколько еще так просижу — не знаю. Мне очень надо сказать тебе о так, чтобы ты понял правильно, и не обиделся, и не огорчился, и принял бы мои слова в число своих собственных мнений, и, главное, ни на йоту не исказил бы смысл сказанного. А как справиться с такой сложной задачей — не знаю: опять всё та же преграда из слов!
Ну, будь что будет, Юзик. Начинаю.
Читаю твои последние письма — и хочется в некоторых местах удержать тебя за руку, чтобы ты так не писал. Не должна, не имею я права читать такое, если я сама не могу ответить тебе таким же письмом. А я не могу — ты знаешь это. Мое очень хорошее отношение к тебе всё же намного меньше того, которое ты вкладываешь, например, в такие фразы: «Но это слишком много. Мы еще не заслужили такого счастья» или «желательная моему сердцу подруга». И я чувствую себя так, как будто обкрадываю тебя,- ну, если не обкрадываю, то обманываю, если принимая это сказанное тобой, [зачеркнуто] промолчу и не скажу, что так написать тебе я не могу. Знаешь, хороший, я очень сердилась на Анечку именно из-за этого: что она принимала твои горячие, полные веры в будущее, тепла,огромной привязанности, без оговорок со своей стороны, - хотя относилась к тебе много сдержанней ( не только внешне, но и внутренне ), чем ты. Много мы говорили с ней об этом, я даже кричала на нее: «Ну, почему ты пишешь ему сразу «милый», «любимый», когда в самом-то деле ты его еще и не любишь вовсе, просто пока он тебе еще только нравится, ну, и дорог, конечно, - но еще не настолько, чтобы бросаться такими огромными словами»... А когда я прочла твое письмо к ней ( на втором месяце вашей переписки ), где ты мечтаешь о счастьи всё будущее быть рядом друг с другом, я совсем рассердилась на нее. Просто всю

обратная сторона 1л.

ее испилила, заставляя написать тебе правду, - о том, что ее отношение к тебе пока что далеко не так велико, чтобы мыслить себя рядом с тобой в будущем. Я просила ее написать так, как и было на самом деле: что хотя ты и занял в ее жизни сегодняшнего дня определенное место, оно не так велико ( пока еще — что будет дальше, про то точно сказать нельзя ), - не так могущественно, чтобы она не могла мыслить себя без тебя... одним словом, что ты для нее — не самое дорогое ( даже исключив из сравнений семью)... даже еще точнее: что она сама себе гораздо дороже, чем ты ей. В общем, ты понимаешь, что я хочу сказать: каждый из нас обязан делать так, чтобы близкие люди знали точно ту степень привязанности, любви, тепла, которая принадлежит им в том сердце, о котором идет речь. Иначе — это уже будет обман, даже молчание — тоже обман. И вот, Юзик, [зачеркнуто] когда встает вопрос об истинной сущности отношений между людьми ( отношений такого рода как были между тобой и Анечкой ), - по-моему, всегда надо ставить себе такой вопрос: могу ли я быть без него ( или без нее ) счастливой. ( или счастливым ), - или даже так: могу я жить без его чувства? И только в случае точного, без колебаний вытекающего: нет, не могу, - только тогда можно говорить о любви ( и даже влюбленности ). Аня на этот вопрос отвечала: могу, - а ты не знал этого. И это я считаю непростительной ее ошибкой, - не раз говорила с ней на эту тему.
     Почему я пишу об Ане, а не о себе? Ты сам понимаешь, Юзик, о себе труднее, - почти невозможно говорить на такие темы,когда говоришь... Ну, вот с тобой, человеком настолько дорогим, что страшно не хочется огорчить его хоть на минуту, не говоря уж о том, чтобы причинить боль, - но вместе с тем не настолько дорогим, чтоб с радостью принять его отношение. И еще мучает меня разница в самом направлении наших отношений: [зачеркнуто]

2л.

твои последние письма ко мне так напоминают твои первые письма к Анечке, что меня это просто пугает. И еще одно: есть люди, которые любят [строка вычеркнута]
когда они дороже, чем дорог им он или она.
А я не могу так ни в дружбе, ни в любви, ни в товариществе. Только в одном случае я себя чувствую в таких случаях легко и ясно: когда я даю столько же самой себя, сколько отдают мне. И поэтому передо мной всё время угрызениями совести стоит [зачеркнуто] одно слово в твоем письме: я просила тебя, как дорогого нам человека взять себя в руки, - ты ответил мне: обещаю самому дорогому человеку... И вот это «самому» меня очень мучает. Ведь я отношусь так, как к тебе, не только и тебе одному — ты знаешь это, да? А иные — мне дороже и ближе тебя — на сегодняшний день так. И вот чувствую себя, читая твои письма, очень неважно — из-за того, что ты слишком хорошо относишься ко мне, вкладываешь в меня гораздо больше, чем сегодня делаю это я. Молчать об этом было бы нечестно.
Наверное, дело в том, что ты очень легко делаешь человека своим другом, - а мне для этого процесса надо много времени и проверок. Ты мог бы мне сейчас раскрыть всю свою душу? - мог бы, знаю. А я еще нет и не знаю, смогу ли это сделать когда-нибудь, - хотя не буду отрицать, что в тебе нашла так много близкого мне, столько такого, что почти ни с кем ( а кое-что — вообще ни с кем кроме тебя до сих пор не могла разделить, - что просто удивляюсь и очень радуюсь этому.
[строка зачеркнута]
Мне больше не хочется писать на эту тему, Юзик. Верю что ты поймешь меня, как понимаешь почти всегда, и тоже согласишься с твоими не так давно написанными словами: не

обратная сторона 2л.

будем торопиться, [зачеркнуто] надо сперва узнать друг друга насквозь и даже глубже, а потом уже говорить о дружбе в полном смысле слова. Другие же интонации в твоих письмах я очень, очень прошу тебя не допускать. Мне сразу делается не по себе, как будто я совершаю плохой поступок, - а ты сам знаешь, [зачеркнуто] каково ощущение нечистой совести. Нам же с тобой необходимо, чтобы совесть наша перед друг другом была, правда, Юзик?
       Ну, вот. Ты правильно поймешь меня, ведь так? И будешь сдержаннее в письмах, - а постепенно постараешься изменить и само направление твоего отношения. Увидишь, это получится у нас с тобой очень быстро: тогда будет легко и просто.
      На твои письма, ( за каждое из которых я тебе так благодарна ) начну отвечать завтра построчно. Всё-всё отвечу. Сегодня от тебя не было ни слова. Ничего не случилось?
   Миша Г. просит передать тебе привет и присоединить к нему приветы от Марьяна и Адольфа.
     Спокойной ночи, хороший мой товарищ! Я прошу Бога, чтобы он помог стать тебе таким, каким мы с тобой хотели бы. А ты за меня просишь? Знаешь,мне в последние дни несмотря на всю их сложность так легко на душе, как уже не было давно-давно...
Э.

Спроси, пожалуйста у Иосифа Борисовича узнал ли он то, что я просила у него во вчерашней записке.
Скажи, Владислав очень меня не любит? Мне почему-то кажется, что он относится ко мне с неприязнью. Но это его дело, конечно.
Ну спи, хороший. Э.
 
 
