15 февраля 1947г.

1л.

15/2-47г. Родная моя девочка, вчера получила твое письмо от 27/1, ты меня не забываешь и часто пишешь. Стараюсь ответить тебе на каждое письмо. Я также с большим нетерпением жду, что ответит и как ответит тебе Лёша. По письму, ты сама увидишь стоит ли тебе добиваться свидания, заранее трудно принять какое бы то ни было решение. За эти годы я потеряла способность безмерно верить людям, иногда их воля подчиняется обстоятельствам, которые им не по силу победить, а часто и сама воля, поставленная ею цель обращается в обратную сторону. Да, трудно проникнуть в душу человеческую. Ты спрашиваешь — разошлась ли я с Лёлей, далеко нет, но я очень полюбила и сошлась с Тамарой. Для меня Тамара вне всякого сравнения по своей содержательности, запросам, уму, сложности и т. д. и т. д. Тамарой я восторгаюсь, любуюсь. Лёля и она несравнимы. К Лёле у меня осталось прежнее чувство, в нем много снисхождения к ее недостаткам, много непонимания, отрицания, ты же сама знаешь. Конечно я не была против, но чтобы встретить Новый Год и с Лёлей, но обе они друг друга недолюбливают, особенно Тамара, она все удивляется моему снисходительному и всепрощающему отношению. Кроме того нам хотелось быть одним, чтобы ближе чувствовать вас, наших дорогих. Любимых. Б.м. Лёля даже и обиделась, но я ей о нашей 

обратная сторона 1л.

встрече ничего не говорила. Сейчас Лёля работает в яслях, но ко мне очень внимательна и ласкова со мною. Сын ее растет очень хорошим и здоровым ребенком. Лёля его все больше и больше любит. Отец ни разу не пытался на нее взглянуть или поговорить с Лёлей. Сына Лёля записала на Адольфа Григ. Думаю, что скоро, скоро Тамарочка уедет отсюда в агитбригаду,она очень талантлива и очень эффектна. Наружность ее удивительно обворожительна, содержание не отстает. Я ею любуюсь как редким произведением духовной и физической красоты. Не только здесь, но и в своей долгой жизни я подобных, можно сказать, не встречала. Ты улыбнешься и скажешь: «мама до сих пор не потеряла способность увлекаться». Да, Катюша, до сих пор. В это письмо хочу вложить хотя бы часть Верушкиного письма о суде. Все письмо длинно, боюсь не выйдет. В последующем письме она пишет об окончании суда в ее пользу. По поводу суда Слава два раза был у нее, вид у него грустный, неудовлетворенный,пытается между прочим извинить свое поведение,

2л.

но Верочка устала от всех переживаний и не хочет уже возобновлять прежние отношения. Сейчас она окружена молодежью с которой чувствует себя непринужденно и легко. Из письма ты все увидишь. Катюша, как мы с тобой одинаково подошли к Танюше. Я тоже на этот раз решила воздействовать на нее суровостью. В первый раз совсем не поздравила ее с днем рождения, в последнем письме к тете Вере очень осудила ее отношение к тебе и тете Вере, с расчетом, что это письмо не минует ее рук. И, между прочим, писала, что и я сама готова ей не показываться на глаза, чтобы не смущать ее своим потрепанным и непрезентабельным видом, который, по-видимому, ее смущает. Б.м. такое отношение к ней  и озадачит ее и заставит задуматься. Все же мне безконечно жаль Танюшу и я с радостью готова все ей простить, если увижу хоть малейшее желание с ее стороны сблизиться с нами. О Верусеньке всегда думаю с необычайной теплотой и любовью. Это наша радость, наше утешение.

обратная сторона 2л.

Пиши о ней побольше и почаще, рассказывай ей о бабушке, которая безконечно любит ее и ждет свидания с нею. Пока расцелуй головку, ручки моей маленькой внученьки. Скоро ей уже шесть лет. Почти так же, какою мы оставили Танюшу.
О себе, родная, пока писать нечего. Работаю все там же. Еще полгода. Нам ехать вместе с Лёлей. Решили ей помочь в дороге. Надо заехать за Лиюшкой, возьмем ее, а затем посажу их в прямой поезд на Омск, где живет тетка Лёлина. Сестренка ее Рая вышла замуж, но после этого ни разу не написала. Скоро, скоро ты начнешь свою кипучую работу. Как бы хотелось быть с тобою, чтобы тебя облегчить. Жду письма от тети Веры, как ее здоровье, как она выглядит? Где Фил. Ник., как он устроился, приехала ли к нему семья? Он так и не написал. Катюшенька, если посылку не выслала, не высылай, прошу тебя. Я ведь знаю как тебе это тяжело делать. Не отрывай последнее от себя и своих. О том же прошу и Верочку. Поздравь ее с днем рождения 15/3. Будьте здоровы — бодры и веселы. Поцелуй дядю Колю. Горячо любящая тебя твоя мама.
