3 апреля [1947г.]

1л.

3/4 Катюшенька, сегодня день рождения нашей Верусеньки. Вероятно, ты устроила ей праздник. Шесть лет нашей крошке. Приеду буду ей рассказывать, как в Чупе просыпаясь, прежде всего бежала к ней с кучей наглаженных пеленок, распашонок, кофточек, как выносила ее на прогулку, как с тобою мы ее купали. Сколько радости и уюта вносила она в нашу печальную жизнь. А как было с нею трудно расставаться в Котласе, мы с Лёшей уходили, а вы оставались. Потом встреча с нею в Межоге, жизнь здесь от одного свидания с нею до другого. Свидания, которые мы обе, очевидно, ждали с одинаковым волнением, радость встреч и горечь разлуки. Как ужасно было оставить одинокую крошку в темной комнате среди бесцельно бродящих маленьких фигурок, таких же  одиноких, таких же сиротливых, заброшенных. Даже сейчас сердце сжимается болью. Сейчас нашей девочке хорошо, привольно. Главное они с мамой, это самое великое счастье так и скажи нашей девочке от меня. Пусть она любит и бережет свою маму. Скоро и бабушка будет с вами. Вновь поджидаю от вас писем, надеюсь со дня на день получить, не помню что ты очень занята и тебе не так-то легко написать. Катюша, скажи Веруське, что бабушка очень хочет, чтобы она пожила в детской санатории, ей там

обратная сторона 1л.

наверное очень понравится и с детьми будет очень весело. Время скоро пробежит, а к ее возвращению и я приеду. Катюша, в двух письмах я тебе писала, что сведения о дне и годе рождения, а также о родителях может дать заведующая Домом Младенца при с/х Межог, но ее должно запросить какое-нибудь учреждение, например, Детсад, или даже твое учреждение. Частным лицам отсюда справки не выдают. Сделай это поскорее пока я и Лёля здесь, мы проследим, чтобы отсюда поскорее ответили. Лёля тебя просит поцеловать, так занята и так устает, что не соберется тебе написать. Валя Петр. твоего письма не получила, написала ли ты, как хотела? Помнишь ли ты Зою Гриц. Уехала она отсюда с тремя детьми и вот получила письмо что она там вышла замуж, пишет об этом она отцу своих двух сыновей. Мы за нее все очень рады. Аннечка Григ. Еще здесь, служит, живет с младшей дочерью и поджидает своего друга, который к Маечке относится как родной отец.

2л.

Многие, многие из нас подсчитывают свои последние месяцы, летом они скоро пробегут. Сейчас я живу в дежурке — комнате Тамары т. к. она легла в лазарет. Последний месяц у нее прошел в сплошных переживаниях и волнениях, она сильно страдала, плакала, очевидно, на нервной почве у нее началось маточное кровотечение, вроде того что было у тебя и так же внезапно и неожиданно, сердце совсем сдало и перестало работать, она впадала все время в обморочное состояние. Долго с ней провозились пока ее исследовали, пока привели в чувство. Наконец ей стало лучше. Перенесли ее в палату, посадили около нее сестру и обе они только благодаря случайности чуть не угорели насмерть. После угара Тамару долго не могли привести в сознание, ей сделали несколько уколов, делали искусственное дыхание. Сейчас она очень слаба. Доктор, который оказывал ей помощь, говорит, что она побывала на том свете. Ты представляешь, как я все это переживала. Сейчас у меня большой упадок сил, очевидно реакция на пережитое волнение.

обратная сторона 2л.

Работаю сейчас в двух корпусах. Посылки твоей еще не получила. Очевидно придет к Пасхе. Что знаешь о тете Вере и Танюшке? Тете Вере я писала. 30/4 день ее рождения. Сейчас иду спать, очень устала. Крепко, крепко целую тебя и Верусю. Будьте здоровы мои родные. 
7/4. До сих пор письмо не отправлено. Погода сильно меняется, то тает снег и кругом непроходимые лужи, то опять мороз как сегодня. Хожу в ватных чулках и твоих калошах. Очень, очень они пригодились, все вспоминаю тебя. Писем от вас обеих нет, но я не волнуюсь, а только скучаю. Тамарочка уже у себя на работе. Очень ослабела. Как я с нею ни близка, но разве можно испытывать ту же близость что с тобою и Верочкой. Для вас я никогда своим сочувствием, своим отношением не буду в тягость как бы я не стреми[ла]сь поглубже войти в вашу жизнь. Ведь правда, Катюша, моя родная девочка. Лёля тянется к тебе, напиши по правде мне, не будет ли ее приезд с детьми в 

3л.

тягость. Я думаю с ее знанием узбекского языка, с ее разнообразными способностями и умением приспособляться к работе, она живо у вас устроится. Сыну будет уже десятый месяц. Ее тетка живет где-то в глуши, по-существу, человек ей чужой и многое в жизни Лёли для нее будет не только непонятно, но даже неприемлемо. Лёля этого боится. Ко мне она все время относится очень внимательно, часто дает свой хлеб, который у нас остается, а это для меня много значит.
Очень меня мучает как вы живете, особенно, тетя Вера и Танюшка. Какие виды  вас на урожай? Будет ли посев и на твою долю? Если не ошибаюсь, у тебя в запасе от прошлого года остался месяц отпуска? Это было бы

обратная сторона 3л.

хорошо. Я все же мечтаю о нашем переезде в Сред. Россию. Боюсь, что Верочка задержит высылку денег и к отъезду их у меня не будет. Ты ей напиши. Деньги сюда идут очень долго. Вероятно, она их посылает по адресу писем, тогда как надо писать на Железнодорожный Поселок п/я 219. Это адрес нашего управления. Горячо, горячо целую тебя с Веруськой.
Твоя мама. 
