1 стр.                                                                  
                                                                 1. VII. 51.  40 (?)


       Прибыло 37-е, Свете - от 22/VI. Я очень рад, что твои тувинские акции поднимаются. И ты напрасно мучишься сомнениями - лишь бы с точки зрения эскулапов это было не противопоказано, а в остальном это только хорошо, в частности тем, что это - вклад и в будущее, не говоря уже о настоящем.
       У нас все длятся треволнения со штатами. Я тебе не писал, что, благодаря глупому карьеризму нашего бывшего Мюнхгаузена от теплотехники, а ныне экономиста (того самого, который вычислял высоту трубы до седьмого знака). 1/VII должны были сократить 3-х электриков. После неудач многих попыток доказать обязательность постановлений СНК СССР1 также и для Печеры. Сейчас, кажется, этот вопрос уладился и мы остаемся при своих законных интересах.
       Зато Б.* никак не может проя-


2 стр.
вить нужной решительности в другом деле. Нескольких человек, живущих не вместе с нами, в том числе одного из наших монтеров, власть имущие выпускают на работу только днем, что при нашем сменном дежурстве неудобно - остальные тоже вынуждены дежурить в одну ночную или вечернюю смену. Причем это вызвано на 99% самодурством и ленью.
      Спорить и добиваться Б.* тоже лень, и он скорее готов пойти на замену этого работника другим, несмотря на его большой у нас стаж. И кончится это, вероятно, тем что нам придется смириться с нарушением пересмен.
       Мне тут предложили провести 10 часов занятий по самому нудному разделу техминимума - по технике безопасности. И я, несмотря на выступления Николы* в защиту моего горла и против неблагодарности темы, взялся - просто из любопытства, нельзя ли и здесь заставить слушать с интересом.


3 стр.
       Пока реакция народа благоприятная, и даже наиболее солидная публика, которая "все науки проглотила", тоже слушает и вопросы задает.
       Ж.* обещал написать Б-у*, но пока от него ничего нет.
       Завтра, как утверждают оптимисты, должны приступить к строительству ст. Говорят, что проект несколько изменили к лучшему, предусмотрели кое- какие вспомогательные помещения. Я думаю, что можно было бы и в процессе стр-ва добиться хотя бы части нужных нам изменений - если бы нашелся желающий согласовывать это с проектным отделом и прорабом. Стоимость от этого бы не повысилась, т. к. на крайний случай мы бы и у себя наскребли и рабсилу и материал, да в этом вряд ли окажется необходимость, т. к. все изменения [сводились - зачеркнуто] касались бы лишь планировки и конструктив-


4 стр.
ных деталей. Только Б.* этим желающим не будет; тем более, что сейчас у него двойная нагрузка - замещает ушедшего в отпуск гл. механика.
       И хотя фактически две бесконечно малых тоже бесконечно малы, но формально есть основание сослаться на них, говоря - "некогда".

       Вот все пока, Свет.
       Будь здоров.

       А ты терпишь желтые конверты?
