       1 стр.
                                                               6. IX. 51.      50.

        Светлый мой дорогой, я сегодня получил оба твоих письма одно от 22 (44) и второе с Олеговым*.
        Все время думаю только о Танюшке*. Что может быть горше исковерканной юности? Во-первых, сама юность исчезает, а потом редко это не оставляет нестираемых временем следов. Жалко мне ее, жаль так, что в висках начинает ломить и дыхание перевести трудно. Все это потому случилось, что всегда Танюшка* была (и сейчас, вот, опять, в сущности, осталась) очень одинокой. По чистоте и доверчивости своей она и в людях плохого не видит, а около нее никого нет с самого раннего детства, [человека - зачеркнуто] кто мог бы быть не просто родственником, а душой близкой и внимательной, кто мог бы следить чутко и деликатно за тем, чем и кем она живет, мог бы корректировать ее мнение о людях и склонности к ним, помогать взглянуть на людей глубже.
       Без матери, без отца, и, наконец, без Андрюшки*.
       А вот он-то мог бы все во-время почувствовать и дать почувствовать и ей, – по крайней мере, мне так кажется – и нашел бы для этого способ, хотя он и мужчина, а она девушка. Но что же говорить о прошлом, о тех, кого нет. А З. А.* и к сыну то была невнимательна, за своей работой, и суховата она, и чутья у нее никакого нет, несмотря на то, что она женщина, и к тому же умная и много пережившая.
	Но, вот, неужели нет путей, по которым можно было бы этого мерзавца не просто выгнать откуда его выгнали, [а - зачеркнуто] и привести под суд? Ведь могла же


       2 стр.
ее попытка кончиться [вполне - зачеркнуто] совсем серьезно? И неужели если в уголовном кодексе нет статьи непосредственно о таких отдельных случаях, то и нельзя здесь ничего с ним поделать даже по совокупности всех фактов, систематических и преднамеренно совершенных? Почему за непреднамеренное случайное убийство все-таки дают годы тюрьмы – дескать, относись бережно к человеческой жизни и заботься о том, чтобы несчастные случаи были невозможны – а подобные случаи остаются совершенно безнаказанными? Ведь здесь тоже – в лучшем случае – отнятие у человека радости жизни, быть может, на всю жизнь, а иногда, как здесь едва не вышло, и просто отнятие жизни – это же сознательное, не оправдываемое ничем [граничащее - зачеркнуто] косвенное убийство. Эту бесстыдную подлость не излечишь никакими рассуждениями о морали ни на собраниях, ни в газетах; [не излечишь ее - зачеркнуто] всякие общественные воздействия с этой публики, как с гуся вода. А вот если бы делом общественной организации могло стать выступление в качестве истца [и об - зачеркнуто] в таких вот случаях, [когда - зачеркнуто] (в которых всегда потерпевший [не - зачеркнуто] тем менее может выступить сам, чем глубже он обижен), выступление на закрытом заседании, без всякой гласности – то, может быть, крутые решения [нрзб, зачеркнуто] уменьшили бы количество этой человеческой грязи, сейчас так распространенной.
       Бедная Танюшка*. И брак ее – все то же отчаяние одиночества, от которого ей некуда было уйти, и, еще вероятно, боязнь по незнанию жизни, что и впоследствии нельзя



       3 стр.
будет уйти, что если сейчас не возьмешь чьей нибудь руки хотя бы и нехотя, то потом уж никто не протянет ее тебе, и твою не примет. Господи, что люди делают с собой.
        [Сегодня - зачеркнуто] Да, только я не понял, окончила ли Танюшка* ин-т в этом году, [поскольку - зачеркнуто] или ты, что вернее, просто оговорилась, или имела в виду учебный год, написав, что она должна была окончить его в прошлом году, но задержалась на один курс. Вероятно, должна была бы в этом, т. е. весной 51, а окончит в будущем?
       Сегодня уже 6-е, а о Вале* ничего не слышно; до 15го уже недалеко, так что, видимо, ничего не вышло. Я очень об этом сожалею.
       Еще жаль, что у Нинки* с Олегом* так мало светлых минут. Что же это за жизнь. И напрасно у них детей больше нет. [Нинке - зачеркнуто] Им это было бы примиряющим началом во многих случаях. Я рад, что ножички доставили ребятам удовольствие, и тебе тоже на их удовольствие было, наверно, приятно смотреть, так что я рад вдвойне. А если потеряют, ты напиши – соорудим новые, чтоб не плакали. Алик*-то, должно быть, не плачет?
       Здесь все, как было, в общем. Начальство ворчит, мы работаем и ворчим на начальство, [а - зачеркнуто] в целом друг другом довольны. Меня все-таки злит их неграмотность и нежелание от нее избавиться,  а паче – апломб, основанный на невежестве и сознании своей власти.
	 У И. дома несчастья одно за другим – в начале июля умерла от рака мать; после ее похорон брат уехал

       4 стр.
в командировку, и, вернувшись через 2 недели, заболел воспалением мозга, [и через - зачеркнуто] осложненным бывшим у него пороком сердца, и через 10 дней умер, оставив жену и двухмесячного ребенка. Было ему 26 лет. И. совсем убит. М. п., оба они – [ и - зачеркнуто] мать и брат – приезжали к нему в прошлом году; женат брат был только год.
       У нас опять почти неделя теплые дни и дожди с грозами.

         Милый мой, поздравляю тебя еще раз.


       Прочел «Одиночество» Вирты1 – хорошая книжка.
       При сем т. О.* открытка – адрес не забудь.
