       1 стр.
                                                           30. IX. 51.      № – ? – 53?
                                                                                                               
        Милое Свете, я потерял счет дням и письмам, и удивляюсь, неужели я тебе с 18-го не писал? И оправдание этому я могу найти только за последнюю неделю, т.е. после 22-го, когда надо было срочно оборудовать новый вентилятор и пришлось искать, выкраивать, комбинировать и делать. Кстати, это было вообще единственной строительно-монтажной деятельностью у нас, т. к. уже две недели, как наше стр-во законсервировалось из-за отсутствия цемента.  И вся спешка начала месяца, с круглосуточной работой, торжественными убеждениями и столь же торжественными ответными обязательствами выглядят сейчас изрядно смешно.
       Н.* получил от А. Р.* печальное сообщение о смерти своего любимого дяди Коли (брата А. Р.*) от сердечного припадка. (Он жил в Нсб,


       2 стр.
и был там, вместе с женой и недавно женившимся сыном, единственным их родственником. Остальные, кажется, наезжают к ним только временно.)  А. Р.* спешила вернуться, и поэтому, вероятно, они с И. С.* из Лгр., куда она должна была поехать к 20-21-му, поедут прямо домой, не заезжая в М.
	Сегодня, т.е., собственно, вчера, перед отходом на работу, я получил твое 47е, от 19, повидимому, через одно, т. к. там ничего нет о дне твоего рожденья, вернее, о субботе 8-го, и о предполагавшейся грибной экспедиции во Фрязево.
       Эти дни, кроме Литературок1 и немножко английского я занимался довольно пустым делом – попытками собраться с мыслями для ответа на пару раз задававшийся мне вопрос – что же такое электромагнитное поле. Хорошо им спрашивать, а каково мне отвечать ты и сама можешь представить – это один из


       3 стр.
самых проклятых вопросов, на котором я сам перед собой не раз полегал костьми. И боюсь, что у меня ничего путного не выйдет, кроме традиционного формального построения концепции дальнодействия, к-рой мое собственное нутро не приемлет.
        Легко сказать в учебнике, что на основании опытного изучения электромагнитных процессов «приходится» приписать полю некоторую физическую реальность – но попробуй это понять и объяснить, если не видно ничего, к чему бы силы этого поля были приложены. И всеспасающее утверждение, что пространство материально по своей сущности, и, таким образом, нет необходимости в разыскании специальной заполняющей его среды, [для обоснования - зачеркнуто] как носителя и передатчика электромагнитной энергии, воспринимающего силы эл. и магн. напряженности, или как «материала» из которого построены реальные силовые линии ­– это утверждение ничуть не лучше гипотез


       4 стр.
эфира способно войти в чью либо голову, так же как и понятия относительности и др. и самым разумным ответом на заданный после бесплодных попыток представить себе все эти вещи вопрос: «Как же это так?» мне кажется армянский2: «Сами удивляемся!». Только здесь это совсем не смешно.
       И. З.* ходит сердитый и в разгадывание причин я не вдаюсь. Думаю, все те же. И. получил новые письма из дому, где ему пишут, что на самом деле брат его умер не от менингита, а застрелился. Был он при этом пьян и никаких причин в записке содержащей только слова: «дом (оставшаяся после смерти матери дача) Зине (жене), остальным привет» не объяснил. Если бы он при этом хоть трезвым был, было бы не так дико и глупо. Вот и все новости наши.
       Да, а Остроумовой-Лебедевой я, к сожалению, не знаю, так что Ваш комплимент насчет моего отчего-то ума выходит мне боком.
                              
           Будь здорово, Свете.
