       1 стр.
                                                            19. VIII. 51; 0035 .    
 
        Милый ты мой Светинь, всего скушнее без тебя всегда, когда в неурочный час встанешь; и сейчас вот я приходил переключать подстанции, и все тебя вижу и слышу. Днем сегодня работы было порядочно, и делал я ее, как во сне. Завтра дежурю один, так что «работать», т. е. руками действовать, будет нельзя, и это, разумеется, тоже не будет способствовать тому, чтобы о Вас не думать. Но все равно мне очень хорошо, Свете.
       Я уже давно не полунощничал и сейчас обнаружил, что ночью еще не совсем темно, а только сумеречно, и что в час уже небо совсем светлое.
       И, пожалуй, я все-таки пойду спать, Свет, т. к. утром [завтра - зачеркнуто] мне придется выйти раньше, а сейчас уже третий час – писал-то я вперемежку с работой ([мы - зачеркнуто] я вышел помогать Николке* на полчаса, да вот из них получилось 3).
	
       Будь здоров, милый.

