       1 стр.
                                                                       8. III. 51.     15.


     Светинька, милая, милые мои Светы, очень тошно без Вас. И сейчас вполне бы впору мне по-волчьи на лунной поляне выть, да беда – нет ни голоса, ни поляны, ни даже луны. Вместо последней, правда, северное сияние играет, но очень бледное и какое-то такое холодное, что даже звезды зябнут и свои колючки прячут, и их тоже очень жалко. В общем, видать, всем сейчас во вселенной очень неуютно, а потому и нам жаловаться не положено – чем мы лучше других? Да к тому же и число сегодняшнее в своей повестке дня жалоб не допускает, а только поздравления и пожелания бодрые. Так что я срочно переключаюсь на них, чтобы рассвета [ меня  - зачеркнуто] (а он уж близок – 430 сейчас) своей мрачностью не темнить, и шлю Вам свои приветствия: с Женским днем Вас!


       2 стр.
      Вчера у меня был выходной, к-рый я использовал на окончание всех дел, требующих дневного времени – и своих, и производственных – сдал заказы в мехцех, предварительно переделав конструкции  [зачеркнуто, не читается] соответственно наличному материалу и мастерам, выполнил свои законсервированные обещания разным заказчикам и т. д.
      В эту смену вообще трудно что-нибудь делать вне работы, т. к. днем все дома, и гомона и беспорядка вполне довольно [,   - зачеркнуто] чтобы не дать даже беллетристику прочесть. Кстати, прочел я Сейфуллиной еще рассказы, в основном статьи [,   - зачеркнуто] – «Правонарушители», «Перегной», «Певец»1 и др. Талантливая она тетя; была, по крайней мере.
       Позавчера просидели и проговорили с А. М. часа три на всякие темы – мы уж давно с ним не встречались всерьез. Позавчера его день рождения, на который он нас с Н.* «пригласил». В кавычках пото-


      3 стр.
му, что за неудобством места у него пригласил он нас к нам же. Подарю ему на обзаведение гардеробом брюки; это также и для избавление меня от гардероба, а то у меня уж получилось «затоваривание» - добрейшая Анна Рафаиловна* прислала мне тоже на день рождения брюки, т. ч. встала проблема – куда же девать мои  собственные новые.
     [  Сегодня  - зачеркнуто] Вчера, в честь вашего дня, очевидно, на ст. опять иллюминацию чуть не устроило нерадение все тех же строителей – прошлый раз они, оказывается, под шумок сэкономили себе погонный метр кирпичной кладки, положив изоляцию только точно над дымоходом. Ну, и [сегодня  - зачеркнуто] вчера вечером опять балка затлелась, наделав переполоха и скандала. Это уж третий раз за полгода, а всего на ст. пятый.
     Вот так и живем. Было у нас три дня совсем весенних, а вчера и сегодня снова морозы за 20о. Ужо они и до вас доберутся.
     Будьте здоровы, Светлые, очень хорошие.
     
