1 стр.                                                                         

                                                                        7. VII. 51.    41.


       Милый ты Свете, ты не думай, я совсем не радуюсь тому, что ты не едешь в Т. Может, только один вечер, когда я узнал о проекте, мне было маленько скушно - сознаюсь. Но потом - наоборот, я все время хотел этого за тебя и было совестно, как это я мог иначе отнестись к этому сразу. И беспокоила меня только эскулапная сторона предприятия. Но поскольку этого рода беспокойство - привилегия родителей, то я решил всецело положиться на волю вашей медицины и отборочной комиссии. И, кроме того, я думал - и думаю - что все трудно издали и до первой попытки, а что потом здоровый человек все может быстро освоить, что не требует специального мастерства. Поход к последней категории не относится - там надо только первые 2-3 дня втянуться. А скальная техника и прочее вряд ли там были бы нужны.
        Из этих рассуждений видно, что я только что получил два по порядку - 39 и 40 (27 и 29/VI), вместе с обиженным 


2 стр.
светом Светом. Впрочем, тут еще трудно сказать, кто виноват,  и зависть какого именно из двух соперников исказила черты одного из них. Вишь ты, какой я [зачеркнуто нрзб] кавалерийский комплимент1 рубанул, не сморгнув и глазом. Глядишь, помаленьку и выберусь в ловеласы.
       А сейчас сижу я у открытого окна - единственное место, где еще можно шевелить жабрами в нашей 36 градусной духоте - в жаркие дни вентиляции не хватает, а на переделку никто не идет, ожидая нового стр-ва. И облака передо мной очень хорошие - от синесерых до огненных, за силуэтами сосен; а время - 10 вечера. В такие бы дни только купаться, да сейчас, черт бы их побрал, это стало совсем невозможно. Ругательство относится не к дням, конечно.
       Над нашим краем пронесся велосипедный психоз - все начальники от мала


3 стр.
до велика покупают, перепродают, ремонтируют, собирают из хлама, меняют, ломают, опять ремонтируют - последнее, разумеется, нашими руками - самые удивительные комбинации из велосипедных деталей. Не минула мания и наших двух, и теперь они усердно перепахивают песок здешних дорог, делая вид, что это им очень нравится.
        Моя техника безопасности после 4-х занятий прервалась по случаю срочных небольших ремонтов эти 3 дня, когда я работал днем. В понедельник буду продолжать. Кто не спит, тот слушает с интересом. Может я и в педагоги не гожусь?
        Все кругом здоровы, если не считать К. С.*, который упорно отказывается считать себя не безнадежно больным. Но природное легкомыслие берет верх над мнительностью, и он 2/3 времени бодр и весел.
        О Г. Я.*, я не говорю  - у него все как было, т. е. продолжает медленно ухудшаться, но приступов пока нет. Вот все пока, Свете.
              
                                      Спокойной ночи.      
