       1 стр.
                                                                          23 / XII - 51.    


       Светлое, милое, я все-таки тебе сначала напишу, хотя на мне долгов тьма и совесть меня гложет. За это время я получил от тебя два письма; скверно, что ты из гриппов не вылезаешь; они гораздо серьезнее, чем мы их обычно считаем, и надо бы обращать на них внимание, и хоть не бегать с tо. Письма были от 2 / XII и 5 / XII.
       У меня хоть работы сейчас и очень много, но все равно мне без тебя кисло, и всегда находится время это в себе неоднократно обнаруживать.
       Сейчас у нас пускают новые маленькие станции (передвижные, в узкоколейных вагонах). Н-к, видимо, хочет себе на этом создать репутацию, и потому (а еще потому, что его тоже тормошат и торопят свер-


       2 стр.
ху, раз он пообещал «скоро») работа идет довольно безалаберно и лихорадочно – не закончив подготовительных работ, приступили к пуску, почему и пуск оказался фиктивным – из за необеспеченности вспомогательными материалами а также водой и хорошим топливом пользы она (пока еще одна из двух) еще не приносит.
      Помимо этих неполадок есть и другие, принципиальные. В числе их – неудача наших попыток подключить эту станцию на параллельную с нашей работу. Это, собственно, вполне закономерный факт, [зачеркнуто, не читается] который мы заранее предвидели и который вполне понятен. Непонятно другое – что нам удалось держать их в  параллели некоторое время (минут 15, что, по су-


        3 стр.
ществу, доказывает полную  [зачеркнуто, не читается] возможность практической параллельной работы). И, благодаря суете и спешке, которые всегда меня делают полным идиотом, мы не смогли установить условий этой работы и добиться повторяемости результатов.
       Устойчивость 11-ной работы агрегатов при колебаниях нагрузки в сети зависит от двух причин: от одинаковости характеристик регуляторов и инерции первичных двигателей и от систем регулировки возбуждения генераторов. Относительно первого условия ничего нельзя сказать сразу – надо померить и посчитать, а потом разумно попробовать; но вероятнее всего, что с этой стороны трудность будет меньшей. Второе же  [зачеркнуто, не читается] сразу сулит нам неприятности: на наших машинах регулировка по напряжению и ручная, т. е. дежурным


       

      
        4 стр.
при изменениях напряжения в результате толчков реактивной нагрузки увеличивает или уменьшает возбуждение реостатом. В новых же маленьких ст. генераторы компаундированные, т. е. регулировка там автоматическая по току: сам нагрузочный ток домагничивает машину, так что напряжение остается [пр в очень узких пределах вблизи нормы. - зачеркнуто] постоянным при всех нагрузках (+5%)
        Такое положение неизбежно должно привести к тому, что при толчках генератор маленькой станции будет перевозбужденным (его э.д.с.1 будет выше остальных) и, след. будет забирать большую часть реактивной нагрузки на себя. Если бы он был мощным, то он смог бы сделать это без вреда для себя и с пользой для остальных – разгрузив их от реактивного тока


        5 стр.
он бы способствовал быстрейшему восстановлению у них напряжения и восстановлению у них напряжения и восстановлению нормального распределения реактивной нагрузки между ним и ими. Но его мощность – всего 1/8 мощности остальных, так что он надорвется раньше, чем сможет принести им облегчение – отключится из за перегрузки предохранителями, пока дежурный форсирует возбуждение на остальных.
      Приблизительно такая картина и наблюдалась – «приблизительно» - потому, что очень было трудно наблюдать за всем в присутствии начальства, которое всем интересуется и на-ходу просит объяснений, а кроме того боится того, чего не надо бояться, и не боится того, чего надо. И теперь я хочу наскрести и переделать кое какие приборы, чтобы иметь дополнительный объективный контроль, и выбрать время,


        6 стр.
когда можно будет вести работу тихо и спокойно, и попробую восстановить обстоятельства обоих – удачного и неудачного – режимов.
       Во  [зачеркнуто, не читается] время работы с этими ст. было изрядно всяких забавных мелочей. В числе их такая. Ник.* (тот что оленьи рога и т. д.) достал у одного из желающих у нас работать подробную инструкцию по наладке и экспл. этих ст., не из числа заводских описаний, пришедших с ними, а изданную у нас [ ее  - зачеркнуто] конструкторами и испытателями этой ст. из Министерства Лесн. пром-ти (они [ констуировали - - зачеркнуто] проектировали, а немцы строили). И под страхом непринятия этого паренька к нам, запретил ему показывать книжонку кому бы то ни было, кроме него (Ник.)*, с целью монополизировать лавры освоения, очевидно.
     Кроме этих дел ничем другим


       7 стр.
сейчас не занимаюсь.
       В среду (19-го) поздравили мы Николу*, причем я чуть не погиб от необходимости осилить изобилие именинного обеда (с кроликом в главной роли), с непривычки – последнее время, забегавшись, я все на-ходу кусочки глотал и объем моих внутренностей значительно сузился от этого.
      Ну, вот [и  - зачеркнуто] даже и об еде стал писать – значит кончать пора на сегодня.
               
              Будь здорово, Светлое.
