        1 стр.
                                                                          23. VIII. 51.      47

        Светинь, милый, я рассчитывал отправить тебе скорым путем не только это письмо, но и  тапочки, но не рассчитал, что люди могут быть непунктуальными, а особенно в таких случаях, когда важность перемены в жизни заслоняет все остальное.
       Меня интересует, как ты доехала, и беспокоит, как оформился твой отпуск.
       Все эти дни мне очень хорошо, Свете, и работается легко, и ничто не злит; и если я порой рычу, то только для порядка, а не от печенки. В основном на И., к-рый капризничает за работой сверх меры. Дел с самого утра субботы очень много было, но сегодня уже все они приведены к благополучному концу, хотя я мог


       2 стр.
бы действовать с ремонтами еще до завтра – я бы нашел, что еще сделать, да И. З.*, для перестраховки, велел нам быть готовыми к вчерашнему вечеру. А они со своей машиной будут заняты не меньше суток; правда, не по своей вине (материала нет в ЦРМ).
       Ремонтная работа мне всегдах) доставляет удовольствие, по многим причинам. Во-первых, мне всякий раз интересно, что разобранная машина, от которой всякие железные рожки и ножки лежат, как безжизненный хлам, вдруг снова оживет и будет по-прежнему красивой и умной, воплощением силы человеческой мысли и труда. Потом всегда приятно доискиваться причин повреждений, или способов выявления и проверки
___________
х)  Если только не стоят над душой и не погоняют – тогда я вообще не могу ни думать, ни что-либо делать.


       3 стр.
повреждений – это, подчас, как задачки из Гюнтера1. Может, где-нибудь и есть записанными все ответы на подобные вопросы, но всего же не перечитаешь, тем более в наших условиях – вот и приходится думать и гадать. И, наконец, методы ремонта я стараюсь постоянно в чем-нибудь упрощать, облегчать или улучшать, так что для меня каждый очередной ремонт всегда чем нибудь нов, и потому интересен. Николка* надо мной смеется, что я все стараюсь делать сам, считая, что никто лучше меня не сможет сделать, и обижается, что я не всякую работу ему доверяю, на что и посетовал Г. Я.* 
        В этом он отчасти прав; только я думаю не то, что никто лучше не сможет сделать, а что не сделает. Потому что, в сущности,  немного


      

        4 стр.
ума и уменья требуется [для этого - зачеркнуто] чтобы хорошо сделать, и у Н.*, [например - зачеркнуто] в частности, ума не в пример больше моего, но желания применить его – гораздо меньше, а потому и результаты его работы большей частью хуже моих. И кроме того критерии качеств у нас с ним разные – что по-моему плохо, то, по-его, часто «сойдет». И из за всего этого я и предпочитаю действовать по принципу наименьшей траты сил – делать один раз как следует, чем трижды переделывать, или бояться что надо будет переделывать; и поэтому  же часто и делаю сам вместо других.
       Работа на стройке сейчас, действительно, кипит. Работают в 2 смены и обещают к 7 ноября2 все сдать в эксплоатацию! Монтаж будут производить сами. Если они выпол-


       5 стр.
нят обязательство, будет весьма здόрово. Правда у них богатые (по ср. с нашими) резервы рабочей силы, и вряд ли они смогут обойтись без их сверхпланового использования, т. к. уже сейчас они отстали от графика. Интересно, каковы будут штаты и кем обе ст. будут руководиться, и откуда будут штаты комплектоваться. Вероятнее всего, переведут сюда персонал вместе с машинами, а недостающих подберут из обоих мест.
       Я тебе не писал, что в начале месяца я пошел было на американскую картину (причем, кажется, не «трофейную», а еще довоенную) – «Три мушкетера3». Но после первых же двух частей сбежал. Ничего более пошлого, глупого, безвкусного и бездарного я еще не видел. Что они сделали с бедным Дюма! Хотя он и не


       6 стр.
классик и не может претендовать на безусловную строгость инсценировки, но все-таки в его книге есть, [и ум, и - зачеркнуто] помимо захватывающего интереса, и юмор, и ум, и красота, и благородство. Здесь же вульгарные, избитые и убогие «комические» коленца, от которых тошнит, дешевенькая музыка, и полная и ничем не оправданная отсебятина в фабуле.
       Голливуд в самом (а, может, еще не в самом) грязном значении этого нарицательного. 
        Там же нам сначала показали чешскую картину «Штрафная площадка4» – из быта чешских спортивных обществ до реорганизации их народной демократией. Фильм детективный, с убийством, но показано все в меру, сюжет – поиски преступника – идет интересно, и композиция оригинальная: убитый показывается живым – в эпизодах, восстанавливаемых следствием. И играют неплохо. В общем, обижаться на картину нельзя.


       7 стр.
[Мы - зачеркнуто] Перейдем к вопросам желудка. Мы сейчас кормимся от своего огорода: ежедневно супы и свежие овощи, которые, по необъяснимой «противоестественной» причине, еще не разграблены до сих пор. Есть даже смородина,  из которой Г. Я.* сварил кг варенья, к-рой Н.* наелся до отвала (по его собственному заявлению) и к-рой я лакомлюсь по утрам.

       Вот так и живем.
       Привет, пожалуйста, Шурке* и Ирине* и Анастасии Ерофеевне*. 
