       1 стр.
                                                                      27 / XII - 51.    


         Светинька, я потерял свою бухгалтерию, и не знаю, уж, какое это по счету. Последнее писал тебе, кажется 22-го. С тех пор: написал, наконец, письмо Нинке*. Ее положение, видимо, все-таки, скверно. После больницы, т. е. после неудачной попытки иметь сына, у нее есть показания на туберкулезный процесс в легких, а она, несмотря на предупреждения врачей, никак не решается взять отпуск, [чтобы не - зачеркнуто] потому что в лаборатории много работы, и ей неудобно, проболев весну и лето, уходить еще и осенью. Это, конечно, несущественный мотив и излишняя деликатность. Нужно себя хоть для Аленки* жалеть.
     Кроме этого (письма, что тоже было мне, против обыкновения не


       2 стр.
легко),   [зачеркнуто, не читается] крутился с монтажем коммутации для новых станций, и предстоит еще не меньше, чем уже сделано.  [зачеркнуто, не читается] Я задергался и всех задергал, Николку*, главное. Я виноват, конечно, тем, что от всех мелочей начинаю из себя выходить; я, действительно, кажется, привык безаппеляционно командовать, и не могу  [зачеркнуто, не читается] пять минут убеждать в необходимости очевидно необходимого (в основном, соблюдения технических условий,  [зачеркнуто, не читается] к которым никто не привык) когда за эти минуты можно уже сделать то, что вызвало  [зачеркнуто, не читается] всю дискуссию. И потому перехожу на крик. Это бы еще, с моей точки зрения, полбеды; беда в том, что к концу дня я кричу уже без достаточных осно-


       3 стр.
ваний, потому что [ становлюсь  - зачеркнуто] злею от совершенно для меня несваримого отношения к нашей работе со стороны нового шефа.
      У него какое то болезненное недоверие ко всем сотрудникам, которые, по его мнению, пользуются тем, что он тут человек новый и обманывают его во всем. И он так и говорит: «Вы меня обманываете». Своего рода пунктик. И при этом применяет метод И. З.*: для «профилактики» заявляет что он в данной области (скажем, в эл.- техн.) тоже специалист, и что «вы меня не проведете». Помилуй Бог, зачем мне его «проводить» - шесть без малого лет пребывания на этом месте мне это вообще ни разу в голову не приходило.
      В подтверждение своей ком-


       4 стр.
петентности он приводит настолько нелепые утверждения, что  [зачеркнуто, не читается] ставит себя в глупое положение. Или уж он думает, что тут вообще все совсем неграмотные, и работают «на арапа» - сочиняют для него похожие на правду технические небылицы для оправдания своих глупостей и ошибок.
       С этими станциями мороки нам довольно много. При их маломощности, трудности  [зачеркнуто, не читается] их топки, из за чего давление пара часто падает и их мощности также, и неналаженности параллельной с нами работы, надо, для того чтобы иметь от них пользу, обеспечить маневренность коммуникации, т. е., говоря по-русски, иметь возможность быстро и просто, без  [зачеркнуто, не читается] угрозы аварий и простоев, нагружать


        5 стр.
и разгружать их. И беда вся в том, что потребителих) у нас очень прихотливые – в иные часы они не забирают и половины [  мощности - зачеркнуто] мощности новичков, но в другие им ее мало. Так что задачу о переключениях, учитывая еще разнохарактерность и разную степень важности потребителей одного и того же фидера решить и принципиально-то не легче, чем о волке, козе и капусте, а тем более в практическом ее выполнении, когда каждый новый необходимый рубильник приходится собирать заново, что требует минимум человеко-дня времени, не говоря уже о второстепенных но не менее необходимых и не менее трудоемких деталях.
       Ну, это все производственные мелочи, и я о них, пожалуй, прекращу.
       Время уже позднее – 12-ть, а надо
______________________________________
х) я имею в виду отдельные фидеры, т. е. линии, не обязательно питающие отдельные цеха, но подключенные к одному и тому же выключателю от общих шин.


       6 стр.
еще с Лешкой* и Ник.* обсудить всю эту же самую задачу, для завтрашних практических действий.
     
                  Будь здорово, Светлое.
