       1 стр.
1. IX. 51.      № 49.
                                                                                                               050
      Милый мой, славный, пришло первое сентября и время мне тебя поздравить с днем рожденья. Светка милая, будь здорова и пусть твой следующий год будет не хуже прошедшего.
       Мне маленько тошновато, особенно сегодня ночью, сидеть одному без твоих писем. Может быть, завтрашний день принесет что-нибудь.
       Все младшее поколение, от Альки* до Танюши*, сегодня тоже можно поздравлять – с началом учебного года. Эти дни для меня всегда были самыми праздничными, и, вероятно для каждого тоже. Они лучше дня окончания занятий. Интересно, начнет ли этим днем в этом году что нибудь новое Андрей*? Очень бы было хорошо.
       Ант. Мих. рассчитывал, что, может быть, дочка его тоже


       2 стр.
попробует возобновить учебу и окончить без отрыва 10й класс, но она написала, что ей это трудно – она не совсем здорова, головные боли у нее – и что, вместо этого, надеется зимой быть посланной в М. на двух–трехмесячные курсы повышения квалификации.
        Самому А. М. сейчас приходится пребывать без работы – очередные реформы в здешнем трудовом распорядке потребовали назначения его на штатную должность, поскольку у него не полная потеря трудоспособности, а только на 80% (годность 20%). Но штатных с  [таким - зачеркнуто] возможностью 20%-ного использования на всех инвалидов нехватает, и потому он пока работает то там, то сям без определенных видов на будущее. Однако попробуем что-нибудь в этом месяце устроить.


       3 стр.
        Я опять хотел было месяца на 2 перелезть со ст. в эл.-цех, полазить по линиям на свежем осеннем воздухе, но Б.* не пустил. (По соображениям, скорее всего, не производственным; тут [тоже -зачеркнуто] одна комбинация с приемом нового работника была, интересная для одного из его приятелей).
       Ночь сегодня, после позавчерашних  заморозков, снова летняя – теплая, черная с тихим ветром – очень хорошо. А позавчера Никола* поморозил свои цветы. Мои астры и табаки перенесли мороз стойко, у него же было изрядно бальзаминов (которых я терпеть не могу за их водянистую бледную немочь; недаром их в деревнях называют «Ванька мокрый») и какой-то декоративной крапивки; все они, стоявшие на улице, погибли.
       На днях меня удивило одно обстоятельство: 22-го был 30-летний юбилей здешней благословенной


       4 стр.
автономии1, и она не только не получила ни одного приветствия, но [даже - зачеркнуто] центральная печать даже не обмолвилась об этом ни словом. За что вдруг так? Посмотрим, для сравнения, как завтра отнесутся к Кабарде – ей тоже будет 30, бывшей Каб.–Балкарии2.
       Прочел вчера книгу о Головнине. К сожалению, только 1й том – до половины его первого путешествия. Конец книги хуже – почти все непервостепенные [нрзб, зачеркнуто] авторы выдыхаются на первых главах. Но все-таки хорошая книжка.
                             
                                    Светлый, хороший, будь здоров.
