1 стр.                                                                                     

                                                          3. VIII. 51.    №  44.


       Прощения мне нету никакого, Свете - я не писал тебе две недели, а сам получил уже 3 (последние 2 уже с дороги). Я стараюсь не думать о 14-м числе.
       Прошлые 10 дней - конца месяца - ничем существенным и незанимался, кроме форсировки техминимума, и теперь остались только [зачеркнуто, неразборчиво] известные всем вещи, говорить о к-рых надо только для формы - правила безопасности работ. Их всегда стараются не выполнять, по российскому авось, или по уверенности, что писаны они от нечего делать. В последнем, я кажется, успел разуверить, первое же слишком сильный противник, чтобы я мог его побороть. Тем более, что здесь надо применять и поговорку "Врачу, исцелися сам"1 - память о неприятной полуминуте в один из твоих дней рождения - в позапрошлом году - до сих пор видна на моих пальцах.
       Кроме занятий было еще немного сверхплановой работы. Но я к ней сейчас не рвусь, т. к. очень уж надоело биться головой об стену, именуемую Б.* Сейчас уж не я один недоволен им – Леша*


       2 стр.
тоже полон претензий, и И. З.* С И. З.* мы опять в приязненных  отношениях, хоть и мало разговариваем. Дома у них мир, к тебе расположенный вполне радушно. Нине древний дед в Котласе нашептал что-то и дал травку - и вот уже 5 месяцев у нее нет припадков - вишь какая травка. Н. продолжает ее пить во славу деда. 
        У нас начали стр-во, и есть надежда, что зимой будет монтаж. Проект еще не закончен, и есть только генплан.
       Спасибо Ирине* за критику. Боюсь, что я с ответом буду тоже не слишком скор. Что же касается пожелания переписки на физические темы, то вряд ли оно сбудется. Чтобы можно было взять какую-нибудь физику за тему письма  - тут надо талант вообще и увлечение определенным моментом в частности - чтобы этот момент развить в форме интересной для другого. Или же какой-нибудь конкретный "запрос" - что такое или почему то-то и то-то. 
       В последнем случае я еще мог бы что-то из себя выжать, а иначе - таланту, увы,
       3 стр.
нету: "чувствую" я в физике очень мало -1-й з. N.2, 3. Ома, Фарадея с большим трудом - вот и все почти. И если у меня иногда и появляется жажда что-нибудь систематизировать или изложить попедагогичней - то это в отдельных маленьких углах физики, в которых случайно пришлось, копаясь, обнаружить собственное непонимание (а начинаешь копаться потому, что не понимал собеседник - бывает и так - по формуле "раз,… два… сам понял …и т. д.). 
       Жаль, что годы не изменили обращения  Андрея* с д. Н.* и Е.А.* Ругательства в колодце еще, может быть, и можно извинить, за неудачей в работе обо всех забудешь, - но случай с платком - это вовсе грустно. Это уж [почти - зачеркнуто] и мелочность, помимо грубости. Плохо, когда человек обращает внимание, да еще так горячо, на такую незначащую вещь, как костюм спутника, тем более отца, да еще в такой форме, да в присутствии посторонних.
       Дочитал я "Лит." до 69-го N. В 68-м очень умная статья Козловского3, с которой в целом вполне можно согласиться - "Об опере наших дней." И очень хорошо, что это, наконец,


4 стр.
высказано, и притом широко, и оперным же деятелем. Смысл тот, что в оперу, условную по своему существу, нельзя пихать всякий сюжет, и развивать его по законам драматической сцены. И что идеологическая выдержанность одна не способна заменить все виды искусства.

       Свете, нужно срочно кончать.
       Осталь<ное> доскажу потом.  

