       1 стр.
28. VIII. 51.      48.

       Милое Светлое, от тебя никаких сведений не поступало, и мне немного не по себе, но пока только немного. Дел порядочно. Сегодня должны были закончиться все работы по генераторам, с прибытием последнего из капит. рем., но Б. Г.*, как всегда, оказался неточен, и это откладывается на неизвестный срок. Завтра я попробую взять выходной, и, если генератор не привезут, продлить его (выходной) на 4 дня до конца месяца – сразу за весь август. Буду только читать, писать и спать.
       Помощник Николая (Т.)* а также Николай (Д.)* вернулись из своей гастрольной поездки весьма довольные и полные впечатлений, которые, к сожалению, никогда не дождутся своего Щедрина1. [Другой -зачеркнуто] Виктор, как тебе, м. б., известно, тоже был в экспедиции; во время нее он мог бы встретиться с О.* – В. путешествовал  на правах няньки с ему


       2 стр.
подобными, [от его - зачеркнуто] местопребывания О. [до - зачеркнуто] почти  до зятя С. Н.* Тоже рассказывал порядочно интересного.
       У нас кругом разводят кроликов. Николка* обзавелся двумя, но одного вскоре же украли, что огорчает несказанно. Звери они (кролики) славные, но меня не влечет к животноводству. Одного я бы еще держал, если бы это было не слишком хлопотно, для интереса, но «промышленного» хозяйства – мы уговорились, ведь, Свете? – у нас не будет. К слову – всякие отрицательные условия: «не будет того или другого» мы [ ведь - зачеркнуто]  можем ставить вполне достоверно. [в отличие от - зачеркнуто] А о положительных я суеверно молчу.

30/VIII. Сегодня я уже третий день гуляю. Прочел «Уленшпигеля»  с обычным удовольствием. Начал читать «Жизнь и необычайные приключения капитан-лейтенанта Головнина, путешественника и мореходца» – Р. Фраермана и П. Зайкина. Поначалу – очень хорошо. Пишут они без выкрутасов, чтя Толстого и Чехова,  языковой


       3 стр.
стилизации (конец 18 в.) разговорной речи немного, а где есть, там естественна.
       Вчера хозяйничал – щи варил у Г. Я.* на все семейство. Пока еще есть из чего, и еще недели на 2 хватит. К. С.* от этого огородного  питания «самоустранился» из непонятных медицинских соображений. Скорее всего, это одна из его [обычн - зачеркнуто] многих странностей (довольно, впрочем безобидных).

             Ну, будь здоров, Светлый.
	 
