              1 стр.
2. IV. 51,      20.

     Вот Светлое, дел никаких новых нет, но есть намерения, встречающие сопротивления (гл. обр. со стороны Г. Я.*), и сколь они благие – судить Вам: я хочу попытаться пойти по стопам бороды* (территориально), т. е. послать туда заявление с просьбой о переводе к ним, [на  - зачеркнуто] как электротехника. Доводы за: 1. ~ годом меньше. 2. Интереснее работа и больше пищи для ума. 3. Южнее. Против: 1. Малое время до окончания осн. стр-ва (к началу 1952) и вследствие этого 2. Неизвестность, где и что дальше 3. Дорожные неприятности – теперь и в дальнейшем.
	  Все [нрзб, зачеркнуто] против мне не кажутся вескими – если мое драгоценное здоровье вздумает отказать, то ему здешний климат и условия так же мало будут показаны, как и, в худшем сл. – снова такой же климат после, дорожные передряги, но зато там на какое-то Δt меньше ждать.


          2  стр.
         И меня больше смущают вопросы другого порядка – можно ли будет увидеться в этом году и второе – нежелание оставлять Г. Я.* в одиночестве. Второе – больше сентиментального свойства, т. к. никакой реаль [нрзб, зачеркнуто] ной пользы от меня Г. Я.*, конечно, нет.
	Эти все прикидки, м. б., и не имеют смысла, т. к. неизвестно, [нрзб, зачеркнуто] последует ли вообще какая нибудь реакция на мое заявление, если я его пошлю. А если да, то надо поскорее. Напиши, что ты об этом думаешь.
                     ___________________

       Работаю сейчас  [врем - зачеркнуто] вечером, что значительно лучше ночи. Привезли 2 передвижных дизельных электростанцийки по 40 kW, к-рые, вероятно, установим просто у одного из цехов, отцепив последний от нашей станции.


            3 стр.
          Читаю электротехнику и газеты.

                   Будь здоров, Свете.

