1 стр.
                                                               16. VI. 51. 37. 


 
 Светинь, Светлое милое, спасает меня в основном обилие работы. Работаю, как известно, ночью и занимаюсь всякой реконструкцией. И днем сплю под любой грохот и самые яростные споры. Однако во вторник меня разбудила гроза, и тут же приготовила мне на 2 дня дневной, или вернее, почти суточной работы - молния ударила в сеть и сожгла три мотора в цехах и один, меньший, генератор. Повредила сильно, так что увезли в ремонт, а на его место дали еще меньший, от которого проку совсем никакого. Он совсем новый, прошлого года рождения, и значительно лучше, чем его старший и более крупный брат того же завода, который 3 1/2 года назад наделал нам хлопот неразумностью конструкции и небрежностью исполнения, и который мы постепенно


2 стр.
сами привели в употребимый вид. 
       Относительно строительства, несмотря не утвержденный проект, не только в этом квартале, но и в плане третьего, ничего не слышно, и, следовательно, предстоящая зима, да и осень, будут по-прежнему голодными в смысле энергии, т. к. тогда уже нельзя будет прикупать на стороне, как сейчас.
       Ночью в одиночестве я веду себя мирно, но в дневные выходы схватываюсь с И. З.* и Кутеповым* по поводу работы их машин. Я слишком мало знаю, чтобы сказать точно, что и в какой степени надо сделать, чтобы добиться хорошей работы, но для понимания причин плохой они сами меня научили достаточно. И когда тот же Ник. Ал-др. (К.)* начинает мне пороть ахинеи, в надежде, что я в них не разберусь, то меня это бесит, и я повышаю голос, т. к. не могу


3 стр.
предположить, чтобы он добросовестно заблуждался в вопросах, ясных и без высшего образования, имеющегося у него. Для усиления моей аргументации мне не худо бы почитать книжки по локомобилям, но их здесь нет. Если увидишь где-нибудь какой-нибудь курс паровых машин, то купи, пожалуйста. (По локомобилям, т. е. стационарным или передвижным несамоходным машинам. По паровозам локомотивам или судовым двигателям не надо).
 На прошлой неделе я был на двойном сеансе в кино - вторая серия "Сталинградской битвы"1 и венгерская "Женщина пускается в путь"2. Вещь вполне сносная.
       Вчера, выспавшиссь после установки генератора, мы с Николой* болтались в воде на берегу. День жаркий был, хотя и с ветром, вода +14° (на этот раз был собой термометр для замера t° масла в г-ре) и мы прокупались раза 4 с удовольствием, расталкивая бревна скопив-


4 стр.
шиеся у берега, и сгоняя их в затонь. На этой работе вспотели даже в воде. На том берегу березки и какие-то кустики с настоящей изумрудной зеленью, полупрозрачные и пушистые - вроде ивнячка, да его не должно здесь быть. Река, полная света и звуков самых нежных и живых и тающие клочки облаков. И солнце надо всем. В общем, сказать очень трудно, насколько хорошо.
       Писем от тебя, по моим расчетам, не будет еще неделю. Ну, как - нибудь.

         Будь здоров, милый.                                                                                            
