       1 стр.
                                                                   20. X. 51.      № 56.
                                                                                                               
        Светинька, милая, я опять стараюсь ходить подальше от всех, чтобы как-нибудь невзначай не удивить никого, назвав вслух твое имя.
	Вчера ушел в б-цу Н.* – «толстый», несколько неожиданно. У него уже 3 недели не проходил нарыв на б. пальце ноги возле ногтя; сначала М. его лечил собственными кустарными мерами, в том числе самостийной хирургией, и в результате у него оказалось воспаление ногтевого венчика или как он там называется, и надо вскрывать уже по-настоящему. Это ему сделают в понедельник, послезавтра, а пока он там отдыхает, читает и спит. Палец пока не болит, и угрожающего вида не имеет, только нажимать больно; т. ч. кажется особой опасности нет – сегодня я Н.* навестил.
       А вот гораздо хуже положение


       2 стр.
К. С.* – его я тоже сегодня видел. У него в страшно острой форме желтуха, и за [нрзб, зачеркнуто] неделю он стал совсем неузнаваем – желтая кожа на костях, еле может двигаться и чуть говорит. К этому вдобавок подозревают у него еще язву желудка, приступы которой увеличивают и боли печени. Ничего он не ест и поддерживают его глюкозой внутривенно. Просил яблок и печенья – может быть, пойдет. Первых завтра достану, а второго здесь нет. Но, может быть, удастся что-нибудь сообразить.
       С визитами к нему и Н.* сейчас становится сложней, черт бы их побрал (понятно, кого). Со всем прочим – тоже; прогресс неукоснительный. В связи с эти интересно, не звонила ли тебе К.
       У меня, вероятно, из за осени, опять глотка разладилась. А сейчас


       3 стр.
она мне как раз нужна бы – Станислав* решил в техникум готовиться – учиться никогда не поздно – и просит меня вразумлять его по физ. и мат. в объеме 7летки. Это я и делаю.
       Вчера у Г. Я.* был [нрзб, зачеркнуто] приступ его гепатита, и очень сильный. Это впервые за полгода – мы уже успели отвыкнуть, и напоминание было неприятно. И я опять о В.* подумал.
       У Б.* оба ребенка заболели скарлатиной, и сейчас, оправившись уже, долеживают в б-це карантинный срок. Сам Б.* ушел уже с сегодняшнего дня в отпуск.
       Сегодня получил письмо от А. Р.* из Лнгр, перед отъездом в  Нсб (она д. б. выехать 7-го, как раз к твоему приезду. И. С.* остается там до конца м-ца, и после отчета в Москве поедет тоже домой к праздникам.
       [нрзб, зачеркнуто]



       4 стр.
       Еще получил открытку от Н. А.*

           Вот пока все, Свете.
                 Будь здорова.
