        1 стр.
                                                                  4/I 51  №1 (86)


        Милый мой, дорогой, новый год начался как продолжение старого. Накануне его вечер провели с А. М. тихо и скромно у себя в бараке, где стараниями Леши* присутствовала также пушистая елка, разукрашенная весьма изрядно общими усилиями. По удивительной случайности [зачеркнуто, не читается] ни у кого из наших обитателей не оказалось витаминов, почему год был встречен хотя и шумно – что хорошо, но гладко – что еще лучше. Однако все затаили намерение взять реванш  [зачеркнуто, не читается] не на Антона, так на Онуфрия1, благо Юлий Цезарь  оставил в наследство православным христианам дубликаты всех праздников в качестве «н.з.» Грешным делом и наша компания уповает на ту же дату (72).
       На ст. дни авральные – с 1/I остановили машину и вот уже третий день выпрессовывают цилиндровую гильзу, которая упирается, не желая сдаваться местной технике. И в обещанные начальству 6 дней, конечно не уложатся. Цеха сидят на голодном пайке, механизаторы хотят подбить администрацию добиться новой машины, заодно уже с запасом мощности. Но это, как любил говорить Любка*, мечты отрубленной головы. Использовать это время для наших электрических дел мы, к сожалению, не мо-


        2 стр.
жем, т. к. мехцех перегружен локомобильными заказами и ему не до нас. И хотя я им и пытаюсь логически развить народную притчу, говоря, что если в церкви нашлось место для городничего (что, как известно, возможно в любой тесноте)3, то обязательно нашлось бы и для его сына, - но они не хотят признавать за электриками сыновних прав, считая нас, в лучшем случае, пасынками. Что очень жаль – мы бы на свободе всласть поковырялись во всех еще не устраненных изъянах. А пока нам остается благоустройство своего «экспериментального» хозяйства. В нем, правда, тоже трудно развернуться, т. к. Петро (компаньон Николая*) все еще в лазарете и подмена на выходные зачеркивает у меня 4 дня в неделю.
       Вчера я опять был в кино, опять на старом фильме «Подруги4», который в целом понравился, особенно в первой половине.
       30го получил твое 70 е, от 12/XII, от Анны Рафаиловны и от Т. К.* Она пишет об отпуске в феврале – это меня устраивает.

         3 стр.
         От Нинки* упорно ничего нет. 19го уже ее рожденье, ты, вероятно, в этот день будешь у них. Поздравь ее, на всякий случай и от меня, хотя я, конечно, и сам ей напишу сегодня же. И скажи, что я хотя и пишу ей ругательные письма, [не потому, что - зачеркнуто]  но не обижаюсь, а просто скучаю без ее писем.
        Из твоих сообщений об Ал. Ал.* и Кс. Ал.* я не понял, уехали они в самый Николаев, или в близкие (и насколько близкие) к нему районы. Я не думал, что первое будет для него возможно.
        Видел сейчас Петра - [навещал  - зачеркнуто] ходил навестить его в лазаретех). Медицина подозревает у него скрытый туберкулезный процесс, и, за отсутствием средств действенной помощи, скоро выпишет на работу. Самочувствие его было бы сносным, если бы был аппетит. Порядки там прежние, хотя начальство и сменилось.
        Г. Я.* становится с каждым днем лучше, что меня очень радует.
        Читаю только технику и «Литературки», и вечерами – теперь, правда, реже – восполняю пробелы техминимума у желающей братии.
        Жаль мне, что Шоу умер. Читал я его мало, но все читаное очень любил. Старик прожил свою жизнь сполна – количественно, конечно, неосуществленные [желания  - зачеркнуто] замыслы все равно остались.
-----------------------
х)  Такие посещения стали теперь, после ликвидации производственных цехов на берегу, делом очень трудным.

         4 стр.

               Ну, будь здоров, Светлый.
                Привет Шуре* и Ирине*


  

