       1 стр.
                                                            13. I. 51,       № 4


        Светинь, милый, я еще никак тебе предыдущего письма не отправлю, написанного позавчера и вчера, а опять меня к бумаге тянет – без определенного повода, просто чтоб твоему имени выход дать, которое у меня внутри уже не умещается, повторяясь беспрестанно на все интонации и во всех допустимых и недопустимых грамматикой формах. Свет.
       Пришло сейчас 73е, с пропуском 72го, т. ч. я еще не знаю, чему оно не является продолжением, и удивляюсь, почему 30го – в субботу – ты смогла до работы с Аликом* на каток выбраться. И поскольку 71е было только «сигнальным» - вроде «жива», то я не знаю даже, была ли ты с 11/XII до 30/XII здорова, [а  - зачеркнуто]   не  [только  - зачеркнуто] говоря уже о причинах твоих огорчений или огорчения.
       У нас все однообразно. На работе я старался крутиться побольше, чтобы думалось о Вашей милости поменьше,


         2 стр.
и изрядно в этом занятии преуспел – вот Вам. Завтра я, пожалуй, опять возьму себе выходной – за прошлую еще неделю, а во вторник мой очередной – если никаких авралов не будет – так что гуляю напропалую. Вчера просидел вечер с Антоном Мих. с большим удовольствием, Нинке* письмо написал и т. О.* Сегодня надо бы ещё Ирине* к 29. I написать поздравление.
       Сегодня мне звонил Ж.* с очень трогательной заботой и предложениеми [и - зачеркнуто] добыть мне рыбьего жира. Я был даже озадачен немного – на что бы он мне? – но согласился больше из вежливости, т. к. он говорил что это ему очень легко, а мне не вредно. Вот теперь [ я  - зачеркнуто] у меня какой козырь будет в письме к т.О.* – дескать, лечусь вовсю, хотя и здоров. Тем более это мне легко, что я этот жир, всем несносный, люблю.


         3 стр.
         Из очередных производственных небылиц сейчас население станции лелеет особенно одну что нам удастся вероломным нападением захватить один из двух – а то и все два – локомобилей репарационных1,  прибывших прямо из Германии каким-то чудом на Печору, и сгруженных на базе ОТС2. Кому они назначены (вероятно куда-нибудь транзитом), никто не ведает, упали как снег на голову, и, конечно, у нас на них глаза и зубы разгорелись; и все теребят друг друга и с замиранием сердца меняют одну за другой редакции запросов в Москву о том, не нам ли, и если не нам, то пусть лучше нам. Они бы как раз покрыли наш дефицит, и дали бы необходимый резерв. И я тоже думаю о них, как хозяйка о новом гардеробе, и прикидываю, как лучше поставить генераторы и переделать коммуникацию, и что откуда можно выкроить, чтобы поменьше зависеть от поставок ЧТС3,


         4 стр.
вечно срывающей наши работы. Но это, серьезно говоря, как раз то, чем допустимо тешиться только дитяти взамен слез4. А нам бы они очень подошли (машины, а не слезы),  [зачеркнуто, не читается] тем более, что у нас, как нигде поблизости (т. е. в системе стр-ва),  нет более  - зачеркнуто] их можно приспособить с минимальными затратами на строительные работы и без всяких затрат на топливо – те же клячи, что сейчас возят сваливать излишние опилки в Печору (вот варварство!) привозили бы их на станцию как раз в достаточном количестве.
        До чтения глаза не доходят.
        В прошлом письме я просил тебя о двух книжках, Свет. Вторая не так существенна, а первую (Зимин, Каплан, Рабинович, Федоров, Хаккен – Обмотки эл. машин, изд. III, 19505) посмотри, если время будет.
        Сегодня все еще –37оС. Не нравятся мне теперь морозы. И притом туманные небеса все время, звезд моих любимых нет.


