1 стр.                                                                           
                                                                 
                                                            28. VI. 51.     № 39.



       Милые Светлые, я стал получать от Вас письма на 6-й - 7-й день, и я еще не знаю хорошо это или плохо. Это новая метла, а она тоже, как и прочие палки, о двух концах, и притом они, как правило, оба направлены в одну сторону.
       Сегодня я получил 36-е. Перечитывая прежние я убедился, что даже в этом был невнимателен и что в связи с вопросом о тувинских кандидатах в Селигере отказали деве из НИИРП-а, а не от вас. Так что дальнейшие справки не требуются. Тува - это, конечно, очень интересно и заманчиво, и я готов держать за тебя кулак, хотя это мне и беспокойно немного. 
       А ты напрасно на меня рычишь, Свете. Ей богу не я рекомендовал тебя Ирине* как физика и зря она на меня кивает. Это просто подвох и злые козни. И я совсем не хочу, чтобы ты сбегала в страховые


2 стр.
агенты, и протестую против пополнения их кадров за твой счет. Что же касается намерения сбежать вообще, то тут уж протестовать права не имею - тебе видней. Только я же грешен, как раз наоборот, тем, что сам плаваю в физике и нахально думаю, что и ты в ней разбираешься не лучше меня. И, если тебе легко простить мне этот грех, то я в нем каюсь чистосердечно. Вот так.  
       Вскоре после твоего письма о ваших поисках по использованию СК в шинах по радио передали в "последних известиях" - числа, кажется, 20-го о какой-то стахановке1 - бригадире с Ярославского шинного завода, "первой освоившей производство покрышек целиком из СК" - кажется так; фамилию и остальной текст я не уловил. Это что же - в результате ваших работ или непосредственно на заводе?
_______________
     х) Да, вот, кстати о резине. Какой способ клейки эбонита? Поддается ли он тоже чему-нибудь вроде вулканизации?

       
      3 стр.
       У меня последняя неделя прошла довольно нелепо. Всю ночь толчется всякий народ - приносит нелегкая многих до Б.* включительно; а я всякими тонкими работами занимаюсь обычно в его кабинете, так что его самого выгонять неудобно, как хозяина, а посторонних выгонять, оставаясь там самому - тоже неудобно. Вот и приходится заниматься не тем, чем надо.
         С часами Л. А. поступила очень умно; и, если вода была чистой, и высохла быстро и без остатка прежде чем ты их снова закрыла, то ничего им и не будет. Смазывать их не надо - то масло, которое есть, этой водой не вымылось. Надо бы только посмотреть, на всякий случай, нет ли, все-таки, следов ржавчины или грязи, и, если есть, то почистить; но это не к спеху.
        Н.* и И. З.*, как теперь ты уже узнала, письмо твое получили, и, по его сло-

          
       4 стр.
вам, на него ответили. Но он [может - зачеркнуто] мог и забыть. В семейных делах у них, кажется, сейчас мир, но полной информацией я не располагаю. К тебе они по-прежнему распложены доброжелательно.
          Свете, хорошо бы было вот что: если бы ты позвонила Кл. и узнала, нет ли уже у нее нового адреса Ж.* Я все-таки хочу ему написать, узнать, нельзя ли к ним сунуться - может, будет удачнее, чем во вкусном городишке2. 
                       
                   Будь здоров, Светлый.  

















                                                           
