       1 стр.
                                                                    18. XII. 51.    63.
(предыд. было от 9. XII)

       
        Светлые, милые, все эти дни у меня дел преизрядно, и спасает меня только то, что декабрь у меня почему-то всегда наиболее продуктивный месяц, когда я могу спать по 4-5 часов и не чувствовать усталости. Наши мужики крестятся не когда грянет гром, а когда гроза уже начинает проходить.  [зачеркнуто, не читается] Пробедствовав 3 месяца без энергии (сейчас, а еще столько же весной), наконец решили пустить в ход маленькие передвижные немецкие станциенки; честь слома льда в этом вопросе принадлежит нашему новому шефу. В связи с этим 3 дня мы готовим их к пуску – осваиваем и проверяем. Предполагается, что они будут тут до весны. Помимо энергии они дают еще [работу  - зачеркнуто] занятие 14 человекам, бывшим до сих пор на всяких тяжелых


       2 стр.
работах, и это не меньшее благо. Сделаны они (станции) очень хорошо [, - зачеркнуто] (по специальному заказу для лесозаготовок), оборудование самое совершенное, и смотреть на них приятно.
     Кроме этого у меня опять накопились всякие заказы, которые тоже не терпят отлагательства; потом попалась пара журналов (Ф. Гладков1 утверждает что «пара» в данном случае употреблена по неграмотности, т. к. это числительное только для парных предметов, а не для любых двух. Он, конечно, прав, и посему постараюсь воздерживаться в будущем) «Электричество», к-рые надо бы прочесть и к-рые читаются туго, т. к. это журнал [ы - зачеркнуто] теоретический, и очень солидный. Потом надо бы до Нового года разделаться с недочитанными англ. книжками, чтобы вернуться, после двухлетнего перерыва, к французскому, а то я уже в нем


       3 стр.
совсем еле ползаю. Затем, уже новый год на носу, и надо написать с десяток писем, что у меня тоже всегда массу энергии и времени требует.
       Звонила Л.* Она, все-таки, школу бросила, как я и предвидел. Думает устроиться в пошивочную мастерскую и учиться на портниху. Ну, что ж, и это хлеб. Сообщила, что вступает в комсомол – по мне, ей еще и из октябрят рано было бы уходить.
       Сестры и братишка продолжают учиться, и неплохо. Мамаша все так же, [зачеркнуто, не читается] что и раньше. Только теперь не обижает Л.* в смысле одежды. Л.* купила себе какой то материи на платье и за 400 руб. зимнее пальто, к-рое ей очень нравится – суконное, легкое, с «котиковым» воротником.
     Завтра Николкины* именины,


       4 стр.
по поводу к-рых предполагается обычное торжество.
      Светлые, я Вас поздравляю с Новым годом, и желаю, чтобы Ваш нос в этом году был не ниже, чем в прошлом. И повторяю Вам (я делаю это теперь только по большим праздникам, из педагогических соображений, хотя мне это хочется значительно чаще) что Вы очень хорошие, и что мне от этого тоже очень хорошо.
      Будьте здоровы. Хоть бы у Ал. Ал.* до нового   [у  - зачеркнуто] года зрение улучшилось – очень этого ему желаю.
      Поздравь Ирину* и Шурку* от меня.
