1 стр.                                                                
                                                               23. VII. 51.   42



       Итак, Свете, завтра уже начинается твой отпуск, и во вторник ты едешь, если ничто не переменилось. И у меня такое чувство, будто это я сам собираю  тебя на вокзал, и тут вот твои сетка и рюкзак, и мне немного скушно, что вижу тебя последний раз дома, и я смотрю напоследок, какая ты есть, и хорошо ли ты одета, и не оторвется ли по дороге какой ремешок или пряжка, и я думаю, что вот не увижу тебя теперь целый месяц.
       И тут мне сразу становится смешно [зачеркнуто, не читается] со стороны: вот еще дурак, - пустяки какие, - месяц! Когда мы вот между минутами года считаем . Да ведь и то - тоже мы, - и я совсем путаюсь между мечтами и явью. И только одно остается наверняка - что ты, все-таки, есть, и это самое главное.                 Милый ты Свет.
       Мы существуем потихоньку. За эту


2 стр.
неделю у нас два "достижения" - во 1-х один из наших монтеров, минуя всех непосредственных, сумел обратиться прямо к О-ву* тезке, и теперь опять вместе с нами, т. ч. все неудобства со сменами позади. Во 2-х, с этого месяца урегулировали вновь по-старому зарплату, что для многих очень существенно, т. к. составляет разницу вокруг полусотни.
       Я ухитряюсь все еще со своим "советом  безопасности", как его здесь дразнят, и давно вылез за рамки отпущенных мне десяти часов (которые и так считались слишком обильными, и дали их столько просто чтобы не была смехотворной сумма оплаты). Формально мы их закончили и отчитались. Но публика не протестует, и, наоборот, старается не пропускать. Получился у меня "развернутый курс", как обычно выражаются, и в нем больше общей электротехники и физики, чем чистой техники безопасности, 


3 стр.
потому что прошлогодняя Лешина* порция техминимума у них [уже - зачеркнуто] на сегодня ничего не оставила, а такие вещи как, например, емкость линий и токи замыкания на землю в сетях с незаземленной нейтрально для них вообще оказались дивом. И так где ни копни, все вроде бы нужно объяснить - вот мы и разговариваем без конца; но я все-таки через пять занятий думаю поставить окончательную точку - включая контрольный опрос, а то моя глотка опять разлуживается. И подготовка отнимает много времени - ничего не читаю, кроме газет и 4-х страничек Copperf. в день; тем более, что мне страшно спится, и ночная норма с часу до семи мне явно мала - все эти дни еще и днем пару часов прихватываю. И пока дни были пасмурные, это не так обидно, но сейчас вот уже опять солнце второй день, и спать совсем не с руки.
       Видел в понедельник картину "Смелые


4 стр.
люди"1. Ей богу, вполне доброкачественный фильм для ребят до 14 лет – приключенческо-трюковой. И хоть там все та же тема этой войны (немцы на Кавказе), со шпионами и десантами, но оформлено все со вкусом и с чувством [вкуса - зачеркнуто] меры и правды, если позволительно говорить об этих вещах в трюковом фильме. Пейзажи хорошие. Трюки там не главное (фон там - конный завод), а где есть, там, хотя и традиционные, но настоящие, а не иллюзионистские; и люди, действительно, смелые; и играют без штампов, хоть и не всегда хорошо. И все без сусальности и пошлости, в общем без Ладыниных2, так что за ребят можно сказать спасибо.
       Я попросил т. О.* увеличить одну фотографию  [для - зачеркнуто] по просьбе нашего машиниста - думаю, что ей это не будет трудно. Завтра пошлю для этой цели две сотни (его и мою) - я не знаю сколько будет стоить - думаю, что в сотню уложится, и тогда с остальным она до следующей посылки (- вряд ли раньше конца августа) - обойдется.
       Будь здорово, Светлое, и счастливого пути, - или, вернее, с приездом, потому что до отъезда ты письма не успеешь получить. 
