       1 стр.
15. VIII. 51.      [б/н]

       С приездом тебя, Свете. Хотя поздравлять нас этот раз можно менее радостно, чем прошлые. Прежде всего, вот уже [два - зачеркнуто]  месяц почти, как тут дают свидания только на центральной вахте, а не на вахте 1й колонны, т. е. не «у нас», не так, как прошлый год и как было у И. С.* и Литв.* Так что вряд ли можно будет сказать все, что хочется – в обязательном-то присутствии одного из них. Поэтому, [если  - зачеркнуто], тем более, если у тебя время ограничено 20-м, как ты писала, нет смысла и просить повторного. Если никаких изменений в твоем отпуске нет, то придется тебе завтра и ехать?
       На всякий случай, можно попробовать сходить к П. вместе



       2 стр.
с Б. Г.* – может быть, он попробует посодействовать, чтобы разрешили не на Центральной, и, поскольку один раз, то больше 2-х часов. Но в это мне не верится.  Тут сейчас  вообще строгости пошли. И среди осуществляющих их нет ни одного из тебе уже знакомых. Так что ты, Свете, будь готова к худшему и постарайся не расстраиваться у них на глазах. Бог с ними.
       [нрзб, зачеркнуто] Во всяком случае о своем отпуске ты мне сможешь рассказать, а также о тетушках, д. Н* и Е. А.* с А.*, и об остальных, в том числе об Алике*, и, что тебе известно, (ты ведь там давно не была) об Аленке*, и о Танюшке*.


       3 стр.
         О последней я как-то спрашивал раза два, но ты, видимо забыла.
       Кстати о трех безделушках – ты может быть, захочешь подарить их к началу учебного года (или когда  лучше) Альке* и к рожденью Аленке*, а третью по своему усмотрению (или на случай, если одну потеряешь дорогой). Мне очень совестно, что сделаны они хорошо только с виду, а на самом деле их понимающему человеку показать неловко. И хоть и  ты  без моих объяснений ничего бы не заметила, но в каждом изъянов достаточно для того, чтобы никакое ОТК1 их не приняло. Но в качестве игрушек для ребят годятся; только дарить надо с условием, чтобы не плакали, когда потеряют.


       4 стр.
       Еще одно, чтоб не забыть потом. Поскольку с письмами у нас сейчас тоже норма – по 2 в обе стороны, то я письма т. О.* и К.* буду вкладывать тебе, чтобы ты, запечатав, бросала в почтовый ящик. Так, все-таки, им будет спокойней.
	

       Вот пока, предварительно, и все, Светлый. Спокойной ночи.
										
                                                                                                  Л.

P. S.  Один из уехавших отсюда был у сына и внука. Ант. Мих. [Поэтому - зачеркнуто] и был принят очень хорошо, а также снабдил их «фактическим материалом» – так что тебе теперь не должно быть страшно зайти передать им его привет – ладно, Свет? Адрес потом. 
