       1 стр.
                                                                           9. XII. 51.     №


       Ваше 55е, Светлые, было сегодня очень кстати, а то уже перевалило бы на вторую половину месяца без писем, что не шибко весело. Я писал тебе 2-го, и с той поры никаких примечательностей у нас не было. Только вот течение Б-ва* дела снова резко повернуло: все материалы, все-таки, передали куда следует. И, хоть он и делает хорошую мину, но не думаю, чтоб при хорошей игре. В связи с этим, между прочим, пришлось помочь ему витаминами, а потому я не знаю, смогу я что-нибудь наскрести тетушкам к новому году, или нет.
       Новый шеф ничем плохим себя не проявил, а насколько он хорош – это будем судить, съевши пуд соли, что, вероятно, будет не скоро, т. к. «за одним столом мне  [зачеркнуто, не читается] с ним за эту неделю


       2 стр.
пришлось встретиться только раз. Человек он неглупый, но, кажется, чрезмерно не дурак и выпить, что уже хуже. Положение его сейчас совсем не завидное – квартиры еще не дали, живет в гостинице, семья на старом месте, радиус его передвижения не простирается даже до бывшей (ты, кажется говорила, что теперь он здесь?) квартиры Л. И.*, и все это не повышает его настроения. В производственных делах он ничего нового не ввел и в нашей работе ничего не обличил. Специальность у него паровозная, и он в свое время занимал крупное место  [на  - зачеркнуто] в Упр. Казанской дороги.
        На роботе я пока никаких успехов не достиг в своих мудрствованиях лукавых, но [, - зачеркнуто] все не бросаю с ними возиться. Правда, что в наших условиях работы эта затея (автоматич. регулирование напряжения)


       3 стр.
почти непримерима, т. к. ее цель – восстанавливать нормальный режим при отклонениях от него, у нас же начальством ведется линия на такую эксплуатацию, при к-рой нормальный режим вообще недопустим, и возможен лишь как редкое отклонение  обычной ненормальности.
        И, поскольку новый хозяин не обнаруживает пока намерений менять бывшие до него порядки (видимо, из нежелания ставить себя в оппозицию к большинству) то наши поиски не актуальны.
       К. С.* все еще в б-це.
       Г. Я.* пока живет без приступов; производственные дела его идут сейчас хорошо, но устает он сильно, что его огорчает, как признак старости.
       А. М. работает снова, фактически сторожем, а формально даже он сам


        4 стр.
не знает кем. Настроение у него хорошее, что самое главное.
       Твоим ст. н. сотр. простительно путать KV и kW, если в одном из номеров все того же гнусного «Огонька» сам акад. Винтер1 поразил мир сообщением, что постоянный ток «в отличие от переменного» «не имеет магнитного поля», а, «следовательно», и [бывших - зачеркнуто] потерь при передаче. Потом оказалось, как, все-таки, сообщила позже редакция, что это было по вине какого-то кандидата техн. наук, готовившего рукопись к печати. Серьезный, видать, кандидат. И, действительно, значит, злачные места всякие редакции. В 1934 г. некий Борька Раппопорт, которого выгнали из 9го класса нашей школы за неуспеваемость, устроился в ред. «За комм. просвещение»2 (!) (Тогдашнее назв. «Учит. Газеты»)3 в качестве … научного референта. Добрые традиции эти живут и ныне.

            Будь здорово, Светлое.

