1 стр.
                                                                                      10/VI - 51


         Светинька, милая, я опять с тобой вслух разговариваю, и куда ни посмотрю, только тебя вижу. Все это очень скверно.
        В остальном все, как обычно. Погода [зачеркнуто, неразборчиво] очень теплая, хотя солнце два дня не показывается - его, вероятно, Литвиненки* как привезли, так и обратно с собой взяли. (Пока они были, стояла ясная погода).
         Дела на этой неделе было порядочно. - Провели ревизию генератора, к сожалению в отсутствие Б. Г.*, т. к. ему бы следовало посмотреть и убедиться, что он напрасно при последнем ремонте протестовал против наших методов во имя экономии пары часов. Благодаря им мы сейчас обошлись пока только чисткой, - никаких, даже мелких, починок не пришлось делать. Б.* бывает здесь по-прежнему не больше 2-х - 3-х минут, и то не каждый день, и обещаний своих по добыванию необходимых нам вещей не выполняет. Поэтому мне приходится комбинировать 


2 стр.
и делать из старого новое, что я, как и ты, тоже люблю.
       12/VI.  За всю неделю прочел страниц 30 Copperfild'а, чуть больше – эл.-техники, да пару журналов, в т. ч. "Техн. Мол.", где была статья Ромки Ченцова1 о работах Капицинского ин-та2 . И, читая, я обнаружил не то свою глупость, не то его недомыслие в объяснении одного явления, связанного со сверхтекучестью гелия. Я потом напишу об этом - а то сейчас я хочу успеть отправить это письмо.
       Еще 2 раза был в "больнице", делал [им - зачеркнуто], по обещанию, проводку одному славному дяде - тому, с которым 2 года назад встретился здесь после двухлетнего перерыва, найдя его страшно изменившимся. Он [уже - зачеркнуто]  с тех пор довольно удачно работает на хороших местах. Первый раз - в четверг, а второй сегодня.
       Сегодня по дороге выкупался триж-


3 стр.
ды. Вода еще холодная, градусов 12, но, поскольку день очень жаркий, первый после апрельских, то было очень хорошо.
       Вот и все вкратце, милый. 

          Будь здоров, хороший Свет.



