       
      1 стр.
11. VIII - 51,      45.

        Ну, вот, Светлое, опять неделя, как я не писал, хотя тебе это и трудно проверить: в прошлом письме я не только №, но и даты не поставил. А за это время в нашей стройке «произошли крупные сдвиги» - все разрыли, обнаружив следы доисторической культуры – остатки самой первой станции, на к-рой я с Л.* познакомился. Эта археология изрядно мешает им работать – нет так легко справляться вручную с бетоном старых фундаментов, срубами ряжей и просто  двухметровыми залежами дровяных щепок и досок. Мне все это доставляет удовольствие – и вид самой работы, оживленной и наглядной по результатам, и перспективы ее, и сами люди новые, среди которых всегда найдешь кого-нибудь интересного. Плохо только, что трудно добиться решения многих вопросов,  которые желательно решить до конца


       2 стр.
строительных работ. Инженеров и прорабов здесь почти не бывает, а десятник, хотя малый и славный, и грамотный и доброжелательный, но все же прав не имеющий, и связаться ему со своим начальством было до сегодняшнего дня сложно. Но теперь, м. б., это немного упростится.
       Неделя прошла в суетне по пустякам – нагрузке на горло и печенку; последнее у меня, кажется, благополучно (несмотря на разрастающуюся эпидемию желтухи), а с первым – не ко времени, Свете, но что ж я сделаю, - опять чуть-чуть хуже. Ну, в случае чего, ты будешь знать, что [вообще бывает и - зачеркнуто] обычно лучше; [т. ч. и - зачеркнуто] такая редакция для всех  даже успокоительней. Но вообще-то надо скорей убираться в ночную смену. И. оказался склочником, из избытка [его - зачеркнуто] злости на всех, кроме себя, и


       3 стр.
при глупости некоторых наших «коллег» это мешает работать. Одного, наиболее мнительного, теперь и [в - зачеркнуто] товарищи по жилью «разыгрывают», дразня тем, что И., дескать, хочет его выжить, и он, к всеобщему удовольствию и смеху, принимает это всерьез, и мои ему замечания по работе (а работает он небрежно и лениво) [пр - зачеркнуто] считает «происками врагов». И мне ужасно утомительно и нудно с ним каждый раз объясняться, я злюсь и срываюсь.
       Если бы И. был менее делен в работе, я бы с удовольствием отказался от его присутствия у нас. Начальство, правда, тоже его не очень любит (видно, противники его не упускают случая «передать по команде» его нелестные отзывы о вышестоящих), и если эта нелюбовь примет активные формы, то я отставить его,


      
         4 стр.
разумеется, не буду.
	13. VIII. Никак не напишешь сразу. Следовало бы уже и отправить – а я медлю, думаю, стоит ли? Не дописал я во-время еще и из-за одной мелочи, которую надо было закончить, а я все ждал, когда появится возможность сделать ее не как можно, а как хочется. Но так и не дождался, а время потерял, и вышло из за этого хуже, и теперь надо бы снова, да некогда. Очень плохо. И [только  - зачеркнуто] даже то, что ты, по доброте, все равно простишь, меня не утешает, [ а также как и - зачеркнуто] и напоминание, [что - зачеркнуто] о том, чем  вымощен ад1, только еще больше злит. Всегда у меня так. Что толку в намерениях. Ну, сама увидишь.
	Еще маленько о людях. Мне всегда неприятно, когда ко мне хорошо относятся люди, мне хоть чем-нибудь не симпатичные; и нож острый, когда они мне эти добрые отношения навязывают,  делая услуги или


       5 стр.
оказывая внимание. Сейчас в число таких попал и тот наш бывший машинист, а теперь фактически механик, к-рый 2 года назад был очень скромным болезненным славным малым, для которого я считал удовольствием что-нибудь сделать (Это к нему применялся девиз – «пусть будет стыдно тому, кто об этом плохо подумает» в связи с попыткой послать домой рога). Теперь же, видимо, положение его испортило, и он проявляет высокомерие ко всем, и, по инерции, и к неподчиненным ему нашим эл-кам.  Скорее всего не высокомерие, а начальнический тон, и иногда, увлекшись, не стесняется этим тоном и при обсуждении  чисто технических вопросов и со мной, употребляя его в качестве аргумента тогда, когда [сам видит, что - зачеркнуто] не видит других.  Я его пару раз осадил, хотя и довольно вежливо, и теперь он ударился в другую крайность – вежливость и предупре-


        6 стр.
дительность до приторности. А теперь я уже не могу применить к этому «Honni soit, qui mal y pense2» - и потому мне противно, и отношения у нас [ моей стороны кажутся фальшивые - зачеркнуто]  фальшивые. Ну, бог с ними со всеми. 
        А вот на днях меня дважды повеличали совсем противоположно: «Ты, папаша» – это мужичок лет 35, стоявший сзади в очереди за завтраком. И «Этот парнишка Вам поможет, как прошлый раз» – это санитарный врач, тетя лет тоже 36-7, обращаясь к К. С.*, [с - зачеркнуто]  к-рому [мы - зачеркнуто]  я накануне помогал делать анализ колодезной воды для нее.
       Кстати, с этой водой здесь тоже вышла комедия. Желая продезинфицировать колодец,  в него залили, после чистки, вместо пары сотен граммов, 6 кило хлорной извести – ну, и после десятикратной полной откачки он был все еще полон хлора. Только сегодня, на пятый день, количество хлоридов там дошло до трехкратной допустимой нормы. Воду они


       7 стр.
возят, вследствие этого, со стороны, и т. к. эти расходы нигде не предусмотрены, то положение скандальное.
        И все потому, что, согласно здешним традициям, никто не заглядывает ни в какие книжки и не берет в руки карандаша прежде чем начать незнакомое дело.
       Все эти дни ничего, даже «Л. Г.»3 не читал. Завтра займусь ими и напишу письма – тетушкам, и С. Н.*, и д. Н.*
              
           Будь здорово, Светлое.

