       1 стр.
                                                                           9. X. 51.      54.

        Из перемен у нас, Свете, только отмена перемены – тот паренек, который должен был уезжать для работы якобы по специальности (морской), случайно остался, и, как оказалось, к лучшему, т. к. выяснилось что работа была бы такая же, как здесь, но в худших и ничем не привлекательных условиях. Сейчас он перешел на работу к Леше в мастерскую и осваивает эл-технику. Мальчишка он молодой, ждать ему еще долго, и он может успеть пройти курс не только монтера но и без малого два университетских. Я тебе о нем ничего почти не упоминал. Он изъездил весь свет за три года плаваний, и потому рассказы его бывают интересны, но вообще он мне не слишком симпатичен – главным образом своими слишком легкими взглядами по вопросам нравственности, а также не слишком


       2 стр.
далеким умом. И у нас с ним разговоры почти только по части точных наук.
       [Завтра - зачеркнуто] Сегодня отправляется в больницу Конон Сидорыч* – у него участились приступы болей – неясно какого происхождения – печеночного или кишечного. Скорее первого; найдут ли здешние врачи что-нибудь определенное, и помогут ли, неясно, но в больнице у него хоть будет уверенность, что его лечат, и это уже полезно. А то он уж мне завещательные распоряжения передавал. Г. Я.* сейчас жалуется только на зубы – это еще ничего.
       Валя* так и не приехала. Жаль.
       Пришло твое 46-е, и «Л. Г.», которые я только вчера начал просматривать. С марсианами я тоже попался на удочку, как здесь пишет Фесенков1. А очень уж было лихо.


        3 стр.
        Меня уже начинают раздражать из года в год одинаковые описания литературных нравов, [широко - зачеркнуто] выметаемых из избы «Л. Г.» Видимо, описания эти могли бы иметь и более широкие масштабы, если бы писать действительно все, и тогда бы эта грязь пахла совсем убийственно. В свое время Чехов так адресовался к определенной писательской братии: «Разве они писатели? – Они извозчики!» и еще: «Это же не писатели, это – здоровеннейшие мужики. Их бы в арестантские роты отдать».2 Очень подходящие слова.
        Не говоря уже обо всем, что и без разговора ясно, нельзя не сказать кроме этого еще об одном – что в области литературы почти не функционирует аппарат ОТК, роль к-рого принадлежит редакторам, и в результате читателю предоставляют корм не для питания, а на пробу: примет или не примет. [Если - зачеркнуто] В других областях человеческой деятельности работы учеников ценятся не по тому,


       4 стр.
покупают их или нет, а, наоборот, мастер смотрит, [мо - зачеркнуто] не стыдно ли пустить в продажу произведение его ученика, и, при плохом качестве, заставляет переделывать. В литературе же редакторы, создается впечатление, смотрят почти только на грамотность, а ценителем является сразу потребитель. И какой смысл, что потом произведение начинает – если можно – справедливо ругать критика? Оно уже прочитано, читается и воспитывает, т. е. развращает, вкус читателя.
        Вообще в институте редакторов очень много удивительного. Например, бедную «Капитанскую дочку»3, видимо, не надеясь на созвучность Пушкина современности, редактировали в [школьной серии - зачеркнуто] Детгизе4: художественный редактор В. Пахомов, технический (Н. Самохвалова) и ответственный – целых три. И весь их труд свелся к объяснениям того, что «занемог» значит «заболел», – и прочих таинственных мест этого древнего текста. И в результате тоненькая книжечка стоит без малого 4 рубля (3 р. 70) при тираже 100.000!


       5 стр.
       На нашем производстве мы опять проводили кое-какие мелкие улучшения, против которых, однако, восстало наше начальство. Никаких разумных оснований для его протеста нет – это  не только по моему мнению, но и по мнению Л. и прочих понимающих людей.  Видимо, тут просто придирка – зачем люди делают лучше, чем мы (т. е. начальство) считаем необходимым. А приводимые ими доводы настолько смехотворны, что только дикость здешних туземцев (в том числе И. З.*) позволяет высказывать их вслух без боязни встретить возражения равных себе по должности. А наши возражения не в  счет. Никола*, к-рый, было, тоже проникся энтузиазмом рационализации, плюнул на все и закаялся прикладывать к чему-либо в дальнейшем свои руки.
       Все это довольно муторно, но я
 

       6 стр.
стараюсь принимать спокойно. Тем это легче, что я работаю вечером, когда начальства нет. С И. З.* мы на данном этапе в мире.
          
       Вот и все у нас пока.
                Будь здорово, Свете.
