       1 стр.
                                                                   17. X. 51.      55.

        Светлые, милые, хорошие, опять я не писал нивесть  сколько. За неделю ничего полезного не сделано. Получил твое письмо от 3-го. Очень рад, что ты в Лнгр. отправилась.
       На производстве в основном ругаюсь – с И. на его капризы,  с начальством – на его, пожалуй, правильнее всего назвать тоже капризы. И. З.* стал совсем глуп в своих речах, и я не могу их слушать спокойно. Раньше с ним было легче, пока он не мнил себя произошедшим всю премудрость, теперь же он очень боится лицом в грязь ударить и козыряет перед одними теми мнениями, к-рые услышал от других. А т. к. эти другие компетентны не более его самого, хоть и ходят у него в авторитетах, и т. к. он не способен разобраться критически


       2 стр.
ни в самих мнениях, ни в возражениях на них, то наши беседы повторяют старую сказку о  мочале. Такого же почти стиля дискуссии происходят и с Б.* Лейтмотивом всех и служат упреки в излишних нововведениях, хотя по существу дело идет не о нововведениях, а просто о постепенном приведении всех углов некогда кое-как сколоченного хозяйства в соответствующий техническим требованиям вид.
       В основном, в том что касается крупных узлов – собственно генераторов, распред. устройства, мы уже сделали все главное давно, т.ч. самих себя мы обеспечили уверенностью в надежности их работы, и спокойно могли бы не лезть в


       3 стр.
мелочи, но просто меня всегда ершит всякое «кое-как». И на месте начальства я не препятствовал бы его устранению, тем более,  что на это не тратится ни больших денег, ни внеплановой рабсилы. И тактику наших «руководителей» я поэтому рассматриваю просто как чистопородное свинство, как тупую косность неграмотности. И, по мере злости, стараюсь итти ей наперекор.
	Г. Я.* в одиночестве – К. С.* в б-це, и пока не прислал никаких известий о себе. Никого на его место Г. Я.* брать пока не будет, но на место второго работника, с чисто техническими обязанностями (такого тоже уже 2 месяца нет) надо бы взять поскорей, т. к. одному трудно. Дело тянется потому, что хочется


       4 стр.
подыскать человека хорошего. 
       Идут у нас запоздалые огородные работы. Урожай невелик и не прибылен, но приятен, особенно Г. Я.* На окне у него дозревают помидоры, кроме них в запасе осталась только картошка (к-рая, кстати сейчас здесь не дефицитна), все остальные плоды земли съедались прямо с корня. В их числе были даже ревень и шпинат – этакая Западная Европа на комяцкой почве. Николу* это все очень утешает. Сейчас он переключился на кролиководство, и, потому пока [еще - зачеркнуто] никто не вздумал к этому придраться, в подвале ст. живет коллектив длинноухих из 6-ти душ, из коих Н.* намерен  готовить новогоднее рагу, оставив к маю их потомство. Я компаньоном в этом предприятии не являюсь,


       5 стр.
и только наблюдаю зверей с удовольствием. Кроме них предметом наших беспокойств служит сейчас кот Митька (не у Г. Я.*, а у нас в комнате), к-рого одолела какая-то хворь, напавшая гл. обр. на глаза – они слезятся, и третье веко плохо убирается. За неимением ветеринара лечим его сами – поим витамином «С» и моем глаза борной. Такое внимание ему по заслугам: он виртуозный мышелов, безупречного поведения и прекрасного характера.
       В связи с очередной проверкой по технике безопасности на этой неделе снова пришлось говорить и действовать на повторительных занятиях. Действовать потому, что надо было инструктировать по подаче первой помощи, в частности, искусств. дыханию, в чем здешний


       6 стр.
низший медперсонал оказался некомпетентным, а компетентный – нам – недоступным.
       Мне попалась книжка П.Н. Третьякова1 «Восточнославянские племена» (1948 г.) написанная еще в полном почтении к Марру и с многими на него ссылками. Я ее только начал, разумеется, с пристрастием. [Пока Читать - зачеркнуто]   Судить ее очень трудно – для этого надо иметь специальные знания, и можно только верить или не верить – на основании чисто внешней стройности приводимых доводов. Пока к Марру у меня претензии только по части риторики – шибко уж он витийствует – ни одной фразы по-человечески удобопонятной. Что же касается сущности, то ничего бросающегося в глаза и невежде, как я, мне не попалось.


      
 7 стр.
Вот прочту все, тогда еще напишу.

           Ну, будь здоров, милый.
             Хороший ты.

Сейчас получил фотокарточки. Ты только на одной очень хорошая – после умыванья на 2-м Бадукском озере, где ты сидишь у воды. А на остальных мне везде пейзажи и аппарат нравятся больше, чем ты. Но ты присылай мне еще.
	
         Будь здоров, мой дорогой.
