 1 стр.                                                                       
                                                   21. VII. 51.      43

       Светлое, ты уже приехала, а я этот день приезда совсем выпустил из памяти, хотя все предыдущие был все время в пути, и считал, проехала ли ты Тулу, Орел, Курск. Но уже после Харькова навалились всякие дела и заставили меня покинуть вашу компанию и вернуться от вагонной жизни, с ее обилием времени для разговоров, со случайными попутчиками, кипятком, пыльным и дымным ветром в окно и всегда радующей меня сменой пейзажей, с чтением и домино - к повышенной дозе обычных дел - техминимумных, ремонтных, административных и - немного - огородных. И я не успел тебе даже написать, что я очень рад, что ты написала Любке*, хоть я и знаю - это тоже безответно. Тут все, кто знает, что я ему писал, активно, как Г. Я.* и др., или молчаливо - как Никола*, выражают неодобрение этому, рассматривая это как блажь или отсутствие самолюбия, и мне


       2 стр.
поэтому тем более приятно сознание, что в главных вопросах - а этот из главных - мы с тобой всегда вместе были до сих пор. Дай бог и далее так. И я рад тоже, что О.* получает письма. Если учесть всю его обстановку, то он, думаю, даже больше рад, чем я твоим бываю. Ведь я, все-таки, к ним привык уже и не воспринимаю так остро, как первое время. И только по-прежнему читаю на конверте свое имя, написанное твоей рукой, все с одинаковым ощущением, смесью недоверия, удивления, радости и уверенности: действительно, мне, и, действительно, она. Ты, то-есть. Вот, зря сознался - ты еще, чего доброго, рассудив логично, станешь мне пустые конверты посылать. Тем более, что у тебя, видимо, какие-то смутные догадки на этот счет появлялись, и ты, должно быть, с мыслью "не мытьем, так катаньем"1, стала проявлять повышенную заботу об ассортименте бумаги. И,


       3 стр.
в конце концов, остановилась на розовой, сославшись, для приличия, на торгующие организации. Ох, я играю с огнем. Лучше, для безопасности, кончить.
       Позавчера я получил Хомякова и Китаева. Очень большое спасибо за них, Свете. Хомякова один из лучших, если вообще не лучший справочник по продуманности и систематичности материала и по новизне данных, и в этом издании без опечаток; и один упрек издательству: не могло выпустить его в прочном переплете. Если бы все справочники составлялись как Хомяковский и как Гемке, а учебники как Грудинского "Экспл. Станций", то можно было бы работать ничему не учась, и спать спокойно, положив книги под подушку. И читать их только для удовольствия.
       К сожалению, Этого нельзя сказать про Китаева и, особенно его соавтора Гревцева2 - там много наспех недосказанного, м. б. потому что книга не для электриков, а вообще для втузов. Но тем более там


       4 стр.
не должна быть краткость в ущерб ясности. Однако и в ней много полезного, а мне она подоспела просто как то, чего именно недоставало - по одному разделу я только с ее помощью пришел в ясность со своим техминимумом.
       Литературки тоже пришли, но я, несмотря на твою просьбу, еще за них не принялся. Завтра начну.
       Позавчера я прочел Золя. "Проступок аббата Мурэ" с большим удовольствием. Его, хотя [зачеркнуто, не читается] и нельзя рядом с Тургеневым поставить, по крайней мере если судить по этой книге и еще свежим в моей памяти "Страницам любви", но все таки он чудесно талантлив и правилен. Ты, вероятно, знаешь эту книгу. Я читал ее впервые, и мне после нее захотелось прочесть всех его "Ругон - Маккаров". [Сюжет кратко такой - чтобы напомнить тебе: - зачеркнуто] Я не знаю, что хотел сказать Золя этим романом, но я его понял как протест против лицемерия католических


       5 стр.
религиозных норм, в частности требований монашества и священнического сана, и как утверждение права человека на свою человеческую природу, которую нельзя безнаказанно уродовать ни убийством духа, ни тела, как  [что - зачеркнуто ] утверждение, что наиболее человечны, чисты и цельны внутренне те, кто не подавлен ни фанатичностью идей бога, ни формальной или фальшивой религией, ни чрезмерным трудом.
       Может, и не это вовсе он имел в виду, но мне легче всего увиделось это. И я даже удивился, как это напечатали во Франции. И в России бы не перевели, пожалуй, если бы это [не было - зачеркнуто] было написано не о католичестве, а о православии.х)
       Написано так ярко и контрастно, и, несмотря на необычайность положений, так реалистично, что не верить читаемому невозможно. И еще одна особенность. В числе действующих лиц - пожалуй, именно, лиц, а не в качестве места действия - старый сад - парк, стихия разросшихся и одичавших цветов, трав и деревьев, который описан так, что читаешь безотрывно, хотя там 90% неизвестных мне ботанических названий;  и все цветоч-

________________
х) Издание еще прошлого века, и невесть чье - все растрепанное.


       6 стр.
но-ювелирные красивости Уайльда перед этим - жалкое эстетство.
Содержание я тебе все таки напомню. 25-летний аббат Серж Муре живет при убогой церкви в маленькой бедной и темной деревушке на юге Франции, среди крестьян, огрубевших и ставших почти животными от каждодневного страшного труда на своих бесплодных песках. С аббатом сестра, 22-летняя Дезирэ, и старая церковная служанка. Брат и сестра, как можно понять, единственные из последнего поколения некогда знатной семьи, незапятнанные никакой гадостью, преступлением или скандалом (если не считать еще дяди - врача, практикующего в окрестности).
       Сестра - глупая, наивная девушка, поглощенная только своим птичником и скотным двором, с обитателями которого она достигла взаимопонимания как равная с равными. Интеллекта у нее нет вовсе, чувств, по кр. мере на протяжении романа,


       7 стр.
тоже. Есть вместо этого первобытная простота, по которой она с одинаковым удовольствием принимает теленка у коровы, разводит кроликов, режет своего любимого борова и наблюдает драки своих зверей, выедающих и выплевывающих друг другу внутренности.
        Аббат ума невысокого, но чист, искренен в своей вере и почти страстен в благоговейном поклонении мадонне. Религиозная фальшь его сверстников в училище и его предшественника в приходе задевает скорее его ум, чем чувства, ибо в них нет места ничему кроме беспредельной и все заслоняющей любви к матери божией. Неподалеку от Арто (деревни), в плодородной долине, лежит огромный, на много километров, парк "Параду" устроенный давно одним вельможей для своей возлюбленной, и вскоре же, после ее смерти, совсем покинутый. И сейчас там живет только старый лесничий Жанберна с воспитанницей 16-летней сиротой Альбиной. Старик - чудаковатый, но умный, непри-




         8 стр.
миримый атеист и ненавистник церкви, уставший от жизни и устраняющийся от всего кроме [своих -  зачеркнуто] грядок своего любимого салата.
        Альбине он предоставляет расти по воле природы, как и парку, в котором девушка проводит все дни, никем не стесняемая. Она проста, добра, чиста, непосредственна и красива.
        Однажды аббат с врачем - дядей попадает в Параду и уезжает удивленный атеизмом лесничего и бессознательно пораженный прелестью девушки, и близостью ее образа к мучительно почитаемому им божественному образу Мадонны. В тот же вечер, изнуренный многодневным молитвенным экстазом и недоеданием, надломленный усталостью и дневными впечатлениями Мурэ заболевает - повидимому воспалением мозга.
        Дядя, видя его совсем безнадежным, решает помочь сразу двоим: он тайно отправляет аббата в Параду под присмотр Альбины, полагая, что девушка выходит больного, и в заботах о нем потеряет часть своей дикости, а по выздоровлению Мурэ, его и врача совместные усилия сделают из дикарки - девочки прекрасную женщину. Муре, действительно с трудом поправляет-


       9 стр.
ся, и сначала остается совершенным ребенком, но постепенно к нему возвращается восприятие жизни; однако своей предыдущей жизни он совершенно не помнит, и все для него как бы начинается снова. Он любит Альбину, как и она его, и они проводят недели вдвоем в саду, счастливые и не тревожимые ни Жанберна, ни доктором, к-рые углублены в свои дела.
       О нахождении аббата в Параду подозревает церковный служитель - монах, грубое животное, прикрывающее ханжеским женоненавистничеством, доходящим до объявления грехом культа Мадонны, неудовлетворенность своих желаний. Он в конце концов встречает Мурэ с Альбиной у пролома стены парка, и обрушивается на них с проклятиями. Это вызывает в памяти [зачеркнуто, неразборчиво] священника все, и он возвращается снова в свою церковь, потрясенный своим проступком.
       Альбину он продолжает любить, и видит ее вместо Мадонны во время своих молитв, (Тебя не раздражает постоянная смена чернил - я пишу то там, то здесь?) 


       10 стр.
и в конце концов, решив обратиться к распятию, переносит свою религиозную страсть на Иисуса, моля его избавить от земной любви. Тут у него рождаются сомнения и в разумности [религиозных - зачеркнуто] католических установлений, запрещающих аббату брак, благословляемый остальному человечеству.  Мурэ как раз приходится устраивать брак, а потом и венчать крестьянскую пару, которую он напутствует - повидимому мало действенно - на христианскую жизнь и в благости божией, и даже в самом существовании бога.
        К нему неожиданно приходит Альбина, которой невыносима разлука с ним, и зовет его с собой, но он находит в себе силы ее прогнать. Однако через день сам идет к ней, решив покончить со своим саном и соединить свою судьбу с ней. Но он настолько опусто-


       11 стр.
шен уже своими душевными бурями, что не в состоянии снова быть с ней счастливым, и вновь покидает ее, на этот раз безвозвратно, несмотря на возмущение дяди. Альбина, в отчаянии, наполняет свою комнату цветами сада, который разбудил их любовь, и, засыпая в ней, умирает. И когда ее привозят на церковное кладбище, Муре хоронит ее с полным присутствием духа, за которое воссылает благодарность богу, и погребальная молитва завершается радостным криком Дезире, сообщающей брату, что ее корова отелилась. 
        Вот и все. Я сутки все это видел перед собой, несмотря на чуждость эпохи, страны и характеров, и на то, что сама Альбина написана довольно бледно.
        Я прочел пока 6 литературок от 56 до 62. Особого в них ничего нет. Говард Фаст в статье "Предательское молчание", перепечатанной


       12 стр.
из прогрессивной американской Peoples World обвиняет Стейнбека, Хемингуэя, Колдуэла3  и еще других, мне неизвестных, в лицемерном молчании по поводу казни негров из Мартинсвилла4. Пишет искренно и сильно. Мариэтта5 опять высказалась - на этот раз по поводу роли газеты в творчестве писателя - как всегда умно и хорошо. Заславский6, делегированный вместе с Симоновым и Ермиловым на заседание Исполкома Международной Организации Журналистов покричал там на англоамериканскую газетную реакцию, покинувшую в свое время М.О.Ж. (Кстати я рад, что Ермилов после погрома критиков сейчас снова на ногах и получил Сталинскую премию7). Жан Катала8 приводит статью и карту Франции из коммунистической "Франс Нувель", где показано, что в 57 департаментах из 90 находятся америк. гарнизоны, и по всей Фр. рас-


13 стр.
сеяны аэродромы, базы Фау-29 и атомное.
         Вот и все пока, Свете. Про физику я все не соберусь вразумительно спросить (насчет гелия II).
       
       Будь здорово.
  
      А. М. соорудил мне сегодня расчудесный ящик с цветами, уже распустившимися. 
 
 
