         1 стр.
                                                                        13/I 51.    № 5


       Самое существенное у нас, Свете, это то, что Г. Я.* «все-таки, решил жить», как он выразился. Отсюда можно видеть, что было ему плохо. Он не говорит ради фразы. Возвратился позавчера из лазарета и компаньон Н.* – без улучшения, и без диагноза [тоже  - зачеркнуто] – как и водится – тоже за отсутствием спец-та и рентгена. Как говорится, на медицинском фронте без перемен. Те кто хотели бы помочь – не могут, кто может – не хотят. К первым относиться тот Ярошинский, врач, о к-ром я не раз упоминал и пара [его  - зачеркнуто] других, ко вторым – остальное подавляющее (в прямом смысле этого слова) большинство. Вкупе со здешними снабженцами-пищевиками «Всех бы их… в один мешок да в воду»1, как [шутил  - зачеркнуто] кривил душой Лепорелло2. Я же совсем не «нарочно». М. б., Яр-му все же удастся на днях отослать Петра на рентген и с работы.
       17/I.  Сегодня пришли твои 72 и 74 (1)


         2 стр.
         О них чуть погодя – сначала отделаюсь от «фактического материала». Я стал завзятым кинозрителем и смотрел позавчера «Заговор обреченных»3. Смотрится без интереса и без волнения, сценарий бледный, но хороши актеры и то не все и некоторые съемки. Сегодня чуть было опять не попал в кино – на слете производственников, но по бюрократической неувязке не попали и на слет. Этих вещей я вообще-то не любитель, но на сей раз хотел быть там, не из-за кино, конечно, а т. к. хотел послушать отчет за 50й производственный год: Дело в том, что он закончился с неожиданным ляпсусом – перерасходом нивесть куда  весьма солидной суммы, на поиски которой пару дней назад пришла к нам спец. комиссия. Причем, на мой взгляд, пришла она как раз оттуда, где и надо было бы искать корень зла, и пришла сознательно искать «стрелочника». Дело, всего вернее,


          3 стр.
судя по огромности суммы, главным образом в просчетах исходной калькуляции, спущенной комбинату, и еще в безответственности некоторых среднего полета руководителей из упр., не слишком компетентных, но самоуверенных, которые как-то, летом ещё, по недосмотру или неграмотности допустили оплошность в одной торговой сделке для к-та. Тогда это вызвало шум, но сейчас об этом молчат – верный признак, что не хотят беспокоить гусей4. Кроме этого, есть и здесь, у нас, конечно, нелады, но они могут быть только соломинкой. Хотят же их превратить в бревно5, ухватившись за которое киты могли бы выплыть, утопив более мелких млекопитающих. Как это все дело представят широкой публике, я и хотел послушать. Интересно, во что это выльется дальше.
        Говорил сегодня с Ж.* об его и ее здоровье – все без осложнений пока. [зачеркнуто, не читается] В намерении

       
          4 стр.
вообще уехать отсюда в более подходящий для нее климат они, кажется, утвердились.
        Дитенка  Н.  зовут Славик. Она тебе, вероятно, [зачеркнуто, не читается] уже отправила еще одну для тети Кати*.
        Насчет племянника, Свете, мне кажется, что ты поставила себе задачу [труднее  - зачеркнуто] сложнее чем имелось в виду. Племянник сам по себе только посредник между М. и сыном, поскольку последний живет в общежитии и к нему ехать неудобно, а сам [бы  - зачеркнуто] он через полчаса приехал бы по телефонному звонку. И [потому  - зачеркнуто] цель была, собственно, не в установлении знакомства, а просто в сообщении, привезенном живым человеком, всего несколько дней назад бывшим на месте – это дало бы то, что ты имела от коротенького визита бухгалтера – ощущение неожиданной близости, опередившей почту, которой всегда меньше веры, чем слову. И пото-

      
        5 стр.
му-то и было мне так жаль, что прошло уже почти полгода, за которые и получены и [и - зачеркнуто] отправлены письма, и все уже изменилось, и сообщать, в сущности, уже нечего, и сам визит становится неоправданным и ненужным, Ну, ничего.
       Насчет книг для О.* На грамматику, конечно, не обидится, а только поблагодарит; какую – вам видней. А во всем остальном системы, мне кажется, придерживаться не обязательно – ему нужно вообще занятие, пища для ума. Если бы он хотел систематически что-нибудь определенное, он бы написал. (На всякий сл. спроси сама) А вот с Литературками это очень хорошо. Я несколько раз порывался сам ему их переслать, но, во 1-х, от них мало остается, [ когда  - зачеркнуто] пока они тут пройдут всех желающих, а во-вторых, оформлять это нужно с таким количеством просьб и напоминаний, что [порой не хватает - зачеркнуто] самолюбие побеждает терпение. Я не разобрал,  [зачеркнуто, не читается] какую истлевшую книжку отправила ты для О-ва* просвещения.

         6 стр.
        На этом придется закончить, т. к. иначе письмо еще отложится, а с ним и записка Ирине*, коей все таки во-время  прибыть следовало бы.
    
                 Будь здоров, Свет.


