       1 стр.

       Мне бы давно по трем косым писать1 – авось  почерк бы и исправился. Но не это благое намерение здесь причиной. А просто закрутился я сегодня, и, думая весь  день, что буду тебе писать, под конец забыл взять с собой бумагу.
       Сегодня торчал на стройке. Там десятником попался один москвич, недоучившийся в ГИКе2 (Кино), малый неплохой; он сам предложил просмотреть его чертежи и сразу сказать, если что по-нашему не так. И сразу, конечно, нашлось – фундаменты под генер. у них неверно даны. 
      Во 1-х легки – но не знаю новых норм, м. б. теперь позволяется легче, чем в 40-м году. А во-вторых, [вынос - зачеркнуто], расст. осей фундаментов локомобиля и генератора у них для двух разных агрегатов взято одинаковым. Наверняка по крайней мере для одного неверно, т. к. выносы шкивов и маховиков отн. оси у разных типов машин наверняка разные. И проверить [можно - зачеркнуто] сейчас нельзя, т. к. типы генераторов неизвестны еще. И потом мелочи еще в большом


       2 стр.
количестве – выемки для фундаментных болтов не предусмотрены – дескать долбите потом бетон сами – тоже из за неизвестности типа. Попробуем завтра выяснить. 
       Потом сегодня делал освещение колхозного огорода – белые ночи уже кончились, и Г. Я.* хочет уменьшить вероятность грабежа (с 1 до 0,99).
       Вчера я чуть не потерял голос опять: привели к нам десяток девиц, обучающихся на машинистов станций, так надо было им объяснять электрическую часть. Теперь я уже не могу перекрикивать шум машин, как бывало, но все-таки, по глупости, попытался, и сегодня еще плохо. Сказал, что если надо, пусть приводят их в обеденный перерыв – с машинами лучше разговаривать, когда они молчат. Публика вся молодая (все, конечно, из семейства зонтичных), но на вид большинство дельных, и занимаются с охотой – видно, что без специальности не сладко. И слышно тоже, потому что рассказывали кое-что они. Опять я вашу Нину вспомнил. Правда, у нее, все же, специальность техническая.
Тут у нас маленькие стеснения введены,


       3 стр.
но об этом при случае.
       Сейчас пришло твое 5е с дороги (2е из Теберды) – 4-го еще нет.

           Вот и все пока, Свете.


