       1 стр.
                                                            10. ХI. 51.               59.

        Светинька, милая моя, славная, о том, что кисло мне очень без тебя, я уже писать не буду. А кисло.
       7-го пришло твое письмо от 28-го с 4-мя фотографиями (ты с И.* на Муруджинском озере1, это самое озеро, ты на камне у Домбайского озера2 и Шурка* со прочими в ожидании катера) и т. К-ной* запиской.
       В этом году эти два дня я, по причинам, ведомым одним химикам, (а, м. б., и им самим неведомым, просто их левой ноге так захотелось – бывает и так) впервые за все время не работал. Сидел читал всякие всякости, в том числе Третьякова про славян. Потом разговаривал со всеми, с кем не случалось говорить чуть не год. И, кроме того, с А. М. Вот и все. И пару писем тетям написал.
       Из Третьякова вычитал – Геродот3 свидетельствовал, что одно из соседних


       2 стр.
со скифами племен – невры4 – на несколько дней в году превращались в волков. это не иначе как мои прямые предки. Только я, завершая эволюцию, скоро, того гляди, буду, наоборот, только на несколько дней превращаться из волка обратно.
       Тема автора – доказать, что славяне на Вост.– Евр. равнине были элементом не пришлым, как сие коварно утверждали последователи индоевропеистов, а произошли от тутошних исконных обитателей – от земледельческих скифских племен или их соседей, или еще от кого, но  только обязательно от древних племен этой же области, которые ниоткуда не приходили. И тут он тридцать страниц высказывался за это, склоняясь в пользу именно скифов или их северных соседей (ближайших северных*), а не прибалтийских племен, избави бог – это-то как раз была бы

_____________
*) Сами скифы, как известно, обитали в Сев. Причерноморье и Прикарпатье.


       
       3 стр.
ересь).  [И вдруг - зачеркнуто] При этом подкреплял свои доводы лингвистическими ссылками на «очевидность» происхождения самого имени славяне от одного из племенных названий скифов – сколатов или склавов. И вдруг огорошил, что, [следуя - зачеркнуто] согласно Марру, «было бы все же ошибкой» считать тогдашний (2-е – 1-е тысячелетие до н. э.) скифский мир предками славян, ввиду отделяющего их друг от друга «громадного зияния времени и пространства»*) 
        Вот уж подлинно одно из трех:  или да, или нет, или еще что-нибудь. Если славяне не пришлые (исходная его декларация), а потомки исконных обитателей, а описанные племена и были исконными, то сколько бы столетий между ними не зияло, [то - зачеркнуто]  все жившие тут в течение этих столетий все

____________
*) Кстати, непонятно, почему между Прикарпатьем и Причерноморьем и местами обитания исторических славян «громадное» «зияние» пространства.


       
       4 стр.
равно потомки тех же племен, [иначе - зачеркнуто] вместе с последним звеном – славянами. Если же скифов (или соседей их) «ошибочно считать предками», то значит, кто-то пришел на их место и [стал - зачеркнуто] он то и был предками славян – и что тогда остается от концепции, [ которая - зачеркнуто] малейшее отклонение от которой в начале книжки с грохотом провозглашается антиматериализмом?
       А вот, для коллекции, стиль Марра. Попробуй догадаться, что может значить такое место научной статьи: «Творческая мощь слагается не из одних замирающих горизонталей текущей жизни, распластывающих нас по земле, как пресмыкающихся, а в равной мере из вертикалей бесконечности, возносящих нас в человеческом творчестве до уходящих небес, как победоносных змееборцев; корни же этих вертикалей, уходящие в исконную этни-


       5 стр.
ческую подоснову, питаются соками все еще девственной первобытности. Эта исконная почва никогда не смещалась, лишь перерождалась, и в своей первобытной потенциальности она – основа и источник всей человеческой на земле эмоциональной жизни, эволюционно не учитываемой» *)
        Оказывается,  смысл таков: развитие культуры народов определяется не только взаимным влиянием друг на друга сосуществующих в каждую данную эпоху и сливающихся различных этнических групп («по горизонтали»), но и – главное – собственным историческим развитием каждого народа, изменением материальных условий существования его во времени («по вертикали»).
       По существу – наукообразие по форме – чорт знает что. Ну бог с ними со всеми. Почитаем дальше, может там лучше будет.
       Про семейные и финансовые неполадки в Нинином семействе1 я тебе писал. Это 

_________
Приводится из работы Марра: «Книжные легенды об основании Куара в Армении и Киева на Руси», Избр. соч., т. V, стр. 65, изд. 1935.


       6 стр.
[возможно - зачеркнуто] значит, было как раз в недошедшем письме. Догадка твоя правильна. (Т. е. задолженность за год). Кроме того, по ревизованному штатному расписанию, должности, к-рую он фактически исполнял, больше не существует, а, следовательно и половины его бывшей зарплаты.
       В силу этих причин он тоже часто бывает близок к четвероногому, но скорее к копытному. Раньше он не страдал недоверчивостью, если чего не знал – спрашивал, а теперь он считает, что все уже произошел, что спрашивать – ниже его достоинства, и что мы непременно хотим его обмануть во всех технических вопросах, вероятно, в интересах нашей лености, что ли. При таком подходе серьезно объяснять его неправоту – бесполезное занятие, и я с трудом сдерживаюсь чтобы не разругаться с ним окончательно.


       7 стр.
Ко всему, он стал еще несносным формалистом, [да в - зачеркнуто] главное, в ущерб делу.  И я в этом году впервые ожидаю, как блага, возвращения Б.* из отпуска (20. XII).
       Перед праздниками получил привет – через одного из приехавших оттуда – от Конст. Ник.* Он вполне жив, и, можно надеяться, поедет домой вполне благополучно. К. С.* тоже идет на поправку.

11. XI. Милое ты, негодное Свете, такого-то ты мне луку прислала! Сегодня, т. е. вчера, 5 часов назад, получил  я все это. Большое тебе спасибо, Свет; а головомойку я отложу до письма т. О.* – вложу в него и тебе записку – может быть, мой демонстративный рык на тебя и ее образумит. Светеньки, но ведь правда же, что этого ничего не нужно – тем более всякого сала и прочей дороговизны. Если бы на две недели раньше, то печенье могло бы быть


       8 стр.
действительно полезным – для К. С.*, к-рый ничего есть не мог. А сейчас и он уже простой белый хлеб ест с аппетитом; а все не слишком деликатесное сладкое, жирное и консервированное, а также сахар можно ведь и здесь достать. Ты у меня, все-таки, хороший Свет, и потому мне жалко на тебя рычать; так что ты слушайся.
	М. п., под  оберткой конфетной коробки была адресованная тебе записка, (с небольшой долей неграмотности и немного бόльшей – обиды на отсутствие от тебя приглашения) к-рую ты и не читала даже – вероятно от одной из ваших лаборанток? На всякий случай я тебе эту цедулу прилагаю, и сообщаю, что конфеты были шоколадные с ореховой начинкой и очень вкусные.
       Вчера же я получил 3 книжки бандеролью от т. О.* (ботанику и географию, для ликвидации моей неграмотности, и «Ат. ядро» Корсунского )5, а также два томика


       9 стр.
твоего Пушкина и письмо от 1/ХI. Очень спасибо за них, Свете.

--------------- *----------------------

       Мы решили тоже, со своей стороны, применить против И. З.* формализм – его же оружие. Он изводит нас требованиями, несовместимыми с правилами технической эксплоатации, по своей неграмотности и наущению нивесть кого, полагая, что машины можно нагружать бесконечно; и на возражения рычит «в порядке приказа». [Надо сказать, что - зачеркнуто] Он, видимо боится, как бы его не обругали за недостаточную выработку энергии, хотя это абсурдная боязнь – мы и так, по собственной инициативе, регулируем нагрузку, договариваясь, через головы начальников с бригадирами о перераспределении рабочего времени отдельных их станков в течение смены, чтобы, по возможности сгладить пики и избежать отключений по перегрузке (В плановом порядке они


        10 стр.
все никак  не справятся с [подгото - зачеркнуто] введением часового графика).  [Совсем - зачеркнуто] Избавиться от отключений вовсе, конечно, этим нельзя, т. к. в пиковые часы [ у нас - зачеркнуто] потребность почти в полтора раза больше нашей установленной мощности. Но, тем не менее, мы все таки добились коэфициента нагрузки 0,85, – по сравнению с 0,75 в это же время прошлого года, и это уже очень хорошо, и бόльшего, без централизованной реорганизации технологии или сдвига рабочих часов цехов, вряд ли можно добиться. (К-т нагрузки или к-т заполнения графика – отношение среднесуточной нагрузки к максимальной, характеризует равномерность работы сети, питаемой станцией). И надо просто не хотеть понять сути дела, чтобы нас же еще ругать, вместо того, чтобы доказать начальству, что мы делаем все, что можем. Поэтому мы с Л.


       11 стр.
составили краткую инструкцию для нашего экспл. персонала, на основании общесоюзных Правил Техн. Экспл., к-рую, за подписью гл. механика и с утверждением директора, и вывесили на виду у любителей заставлять нас [делать - зачеркнуто] варварски изнашивать наши машины и моторы в сети. И пусть он тогда письменно приказывает свои глупости, ставя [под ними - зачеркнуто] свою подпись под противозаконными распоряжениями.
       В общем, теперь у нас с ним мирные разговоры только когда они касаются тебя или его мальчишки.

             Ну, будь здорово, Светлое.


       [приписано карандашом]

       А ты получила ли то письмо, где упоминалось о семействе, в котором меньшую сестренку воспитывали лишением ее «права на опеку» над кошкой?



































5 Корсунский Моисей Израилевич (1903 - 1976) - советский физик.
