       1 стр.
                                                                        22/XI - 51.    60.


         Светлое, я не писал уже тебе с 11-го. Все эти дни ничего полезного сделано не было. От тебя пришло за это время только одно.   Прочел пару статей про эл-т., «Овода»1 адаптированного – вот и весь актив. На работе все в прежнем положении – прежние взаимоотношения с И. З.*, хотя по форме все очень мягко.
        Последняя неделя принесла несколько новостей неожиданных. По порядку:
   1. Вынырнула на горизонт Лида* – она сейчас работает курьершей в торготделе Управления и учится в 5-м классе вечерней школы, из чего я не предвижу успешных результатов. Звонила нам. Получает она что-то около двухсот, и, кажется, все же имеет возможность тратить и на себя. По кр. мере купила себе полотна на платье, и, с нашей помощью, валенки (к-рые, правда, из за очереди, она взяла не меряя, и они оказались


       2 стр.
малы. Теперь постарается их продать и купить б’ольшие). Настроение у нее бодрое, что, впрочем, при глубокомыслии, не диво. Как она живет и проводит время – не знаю. Если не бросит ученья, то, может, ничего плохого из нее и не получится. Однако, это «если» очень сомнительное, т. к. она  [зачеркнуто, не читается] сильно устает – с 8 до 5 работа (час – обед), с 7 до 11 школа. 
       Ст.* упорно грызет обыкновенные дроби, и его план сдать к лету за 1й курс техникума, конечно, химера. Но настойчивость его хороша.
      Этот абзац к новостям не относится, а свидетельствует о моей безалаберности. А вторая новость очень трагична.
      Б. Г.-ча*  ожидает суд с перспективой от 7 до 10. Свалилось это как снег на голову, и предотвратить уже ничего нельзя – дело передано в прокуратуру. 


       3 стр.
       Речь идет о двухсотпятидесятирублевом шифоньере, к-рый был сделан на производстве и задержан при провозе через проходную без надлежащим образом оформленных документов. И дело приняло характер хищения. Это – катастрофа. Вера* не сможет прокормить и вырастить как следует двоих ребят. Правда, она имеет специальность – повариха – но где и как она устроится – (хотя об этом и рано говорить еще) – неясно. Вряд ли к ней можно применить пословицу «нужда научит калачи есть».




         4 стр.
24. XI.  51.   


        Так я тебе вчера и не кончил письма, Светинь, и, вдобавок, отнеся его с собой на работу,  оставил там, так что продолжать уж буду на новом месте.
        Итак, говорили мы о Б.*  Прошло еще два дня, за к-рые его положение не изменилось. Он держится бодро (что другое ему остается?), а В.* (к-рая, собственно, и есть корень всего этого зла, со своей ненасытной жадностью) все время плачет. Б.*, кажется, еще надеется, что, м. б., делу не дадут хода, т. к. детальное разбирательство может обнаружить аналогичные (и гораздо больших масштабов) деяния лиц более высокопоставленных. Среди них застенчивость в обращении с государственным добром не очень распространена, хотя их личные ресурсы и исчисляются суммами вокруг десяти тысяч в месяц (при пользовании, кроме того


        5 стр.
бесплатным спец-пайком или офицерским пайком – в зависимости от должности и звания. Паек этот – не что-нибудь «дополнительное», а просто полный основной рацион, получаемый на месяц, и настолько обильный, что многие не выбирают его полностью.) Между прочим, о масштабах заработков говорит то, что партия ковров, поступившая в магазин, [с  - зачеркнуто] ценой больше чем по 2.000 каждый, была распродана [за  - зачеркнуто] меньше чем за месяц.
         А, кстати, была ли ты здесь по ту сторону железной дороги, где расположен так называемый «Шанхай»?2 Это кривые улички, петляющие между полуземлянками-полусараями самого ужасающего [ся - зачеркнуто] убожества. Жилища эти полны [ми  - зачеркнуто] невероятной грязи и ею же окружены; [ ми  - зачеркнуто], с окнами площадью до 0,5 х 0,5 м; они «отделаны» [ые»  - зачеркнуто]


         6 стр.
снаружи фанерой, толем, планками от ящиков и пр. Электричество во многих из них заменено плошкой с бог ведает каким жиром или маслом. И у большинства ребятишек золотуха. Бараки и вагоны при вашем ин-те должны числиться хоромами в сравнении с  [зачеркнуто, не читается] этакой жилплощадью.
        Вчера, наконец, я добился книги рассказов Гайдара; раздразненный твоими постоянными упоминаниями о ней я все пытался ее где-нибудь разыскать; что до вчерашнего дня было безуспешно. Я сразу же взялся за «Голубую чашку» и – сейчас готов ее выучить наизусть; сколько у него ума, души, такта и наблюдательности!
       Вчера я на работу выходил в дневную смену, т. к. надо было привести в порядок инструмент – отлить новые паяльники [ взамен  - зачеркнуто],

       
       7 стр.
и т. д. – а кузница открыта только днем. Несмотря на неизбежные пустопорожние разговоры, все-таки дело сделать успел.
        Г. Я.* чувствует себя хорошо; К. С.* пока все там же, но уже смотрит на мир и на свое место в нем вполне бодро.
     
            Будь здорова, Светлое.

        Да, т. О.* я не вкладывал никакой записки для тебя, а просто прочел ей небольшую нотацию.




