         1 cтр.                                                                                                 
                                                                                                                            24. VI. 51.     38.

         
         Светкин, сегодня (т. е. вчера, потому что сейчас 4 ч. утра) явились 2 письма - 34-е и, видимо, 35-е (без №) от 16. VI с 9-ю фотокарточками, которым я обрадовался очень сильно - благодаря им я теперь почти совсем рядом с тобой. Почти. Мне много всякой всякости по этому поводу, вернее в связи с этим, в голову влезало, но не успею я сегодня ничего об этом прописать, т. к. во 1-х дел порядочно, а во 2-х кругом слоняются бездельные люди и заходят на минутку, то посмотреть, то поговорить, не спрашивая, расположен ли я их принимать. А Игорь сегодня выходной. А написать тебе надо, т. к. боюсь, что теперь некоторое время письма будут идти к тебе дольше, так надо предупредить, чтоб не беспокоилась.
       Вот твое последнее письмо пришло просто диковинно-быстро - за 7 дней. Также получил от Елиз. Ал.* - Андрей* вернулся в апреле, и, хотя малый хороший, но огорчает Н. К.* недостатком глубокого подхода к вещам. Думаю, что это не такая уж катастрофа; если


       2 стр.
он вообще не дурак - а быть дураком ему не в кого, и на моей памяти он умным мальчишкой был   - то с годами и Ratio1, как выражается Е. А.*, придет. А пока Е. А.* между двух - не то чтобы огней, но двух взаимных огорчений, и это ей конечно тоже не легче, чем им обоим.
       У нас все без изменений, естественно, Ст.* сегодня уезжает в отпуск на 1-2 месяца, что для нас не хорошо, ну, да как-нибудь устроимся. Едет куда то в Белоруссию, кажется (я его [еще - зачеркнуто] не видел уже дня 2, т. ч. не мог узнать).
       Сегодня Николкин* день рождения, что должно будет отмечаться.
       Всю неделю холод (вчера даже снег опять был), и я вынужден только издали смотреть на серую реку с барашками. Проклятый северный ветер в минуту оставляет от нашего лета одни "зимние грезы"2.
       Ну вот, уже час восьмой, а я так и не смог ничего путного успеть написать в промежутках между прочими занятиями.
       О фотокарточках - так сказать внешний обзор:


3 стр.
на всех ты, душенька, картинках хороша, хоть техника и старательно действовала против тебя. Во всяком случае не хуже, чем на апрелевской. Яра* не изменился совсем. Об Альке* я только теперь получил живое представление - позапрошлогодняя карточка, конечно, и устарела, и была какой-то невыразительной. Анаст. Ерофеевна* изменилась мало и выглядит неплохо, а Александр Ал.* даже, как будто совсем не изменился внешне, если не считать, что стал совсем седым. Но это не такой уж решающий признак старости. Во всяком случае в них обоих неизмеримо меньше перемен, чем в т. К.* или т. О.* В общем Ивановы* все хороши. Что же касается наоборот; то из них в явной, и весьма неблагоприятной форме представлена только Белка*. Что она есть на деле - никаких характеристик ее я не получал, и интересуюсь, насколько внутренность отличается от внешности. (Я даже как-то упустил, какая у нее должность), а насчет прочих качеств и примет, как семейное


        4 стр.
 положение и т. д. вовсе не осведомлен. Одновременно не знаю      (совсем Зощенковский3 оборот, будь он не ладен) кто такова Вера Дм., фигурирующая в 2-х письмах кого, если не ее, не пустили на Селигер, - не Фиру ли, и кто, в свою очередь, эта последняя такова? Это неясно.
       Надо кончать. Для грядущих [вопросов - зачеркнуто] тем, как я и полагал, времени уже нет. 
         
                   Будь здорово, Свете.
 
