       1 стр.
                                                                    12/IX – 51.      51.

       Светлое, милое ты, я получил и 45е от 28-29. Вот ты скверный какой Свет, так и ищешь, за что бы себя еще обругать – дескать, вот и [на - зачеркнуто] фотографировать, должно быть, не годен. Я, конечно, не знаю еще результатов, но думаю, что они наверняка будут плохие, а если окажутся хорошими, то ты не радуйся – это случайно, и дальше обязательно будет скверно, как и следует быть. 
       Вот тебе. Я никогда фотографией всерьез не занимался, но думаю, что здесь, как и во всем, нужно прежде всего уменье, т. е. практика, а без нее никакой врожденный талант, буде даже он у Вас имеется, не поможет. А для практики надо быть внимательным  и памятливым при съемке и при проявлении – почему желательно бы и проявлять самой – и при обработке каждого негатива вспоминать точно условия


        2 стр.
в которых он был снят – освещение, экспозицию, колористику объекта и фона и т. д.,  [и, фо - зачеркнуто] и сравнивать снимки в близких условиях, учитывая каждый раз материал – сорт пленки, проявителя и прочее. И думаю, что это дело не более легкое, чем всякое другое ремесло, и твой подход к нему несколько наивен. Но я терпеливо надеюсь, что ты не будешь пренебрегать практикой, и я буду иметь ее образцы. Мне, конечно, лучше бы иметь те, где Вы в страдательном залоге, т. е. от которых Вам меньше всего пользы – т. ч. мой эгоизм здесь вразрез с Вашими интересами; но и работа Ваша мне приятна тоже. И ты мне можешь слать их смело – я их все равно никому не покажу, даже если они хорошие будут – это опять тебе не в масть. Это что-то вроде ревности, Свете. [А пожалуй - зачеркнуто] Хочу, чтоб только мне – и, хоть это и глупо, но я даже Г. Я.* и Н.* стараюсь не показывать. Ты не сердись. Что же


       3 стр.
касается посторонних, то тут меня и вчуже-то зло берет, когда я вижу, как кто-нибудь посторонним [свои - зачеркнуто] фотографии своих близких показывает; но сам смотреть не отказываюсь – в частности потому, что при этом легче понять, что за человек их владелец; и большей частью впечатление от него самого подтверждалось фотографиями его семьи и знакомых и его к ним комментариями. И за все время пребывания моего здесь только два было посторонних человека, чьи домашние фотографии я смотрел с удовольствием, как рассказ об очень хороших людях. [Од - зачеркнуто] Второй из них как раз только сегодня отправляется домой. Он путевой обходчик из Брянской области, человек почти неграмотный, уже пожилой – лет 50, неглупый и независимый в суждениях и поступках. У него 11 (!) человек детей, от 18 до 26 лет, все живы несмотря на войну, и почти все живут дома с матерью, или [рядом с ней - зачеркнуто] поблизости, за


       4 стр.
исключением тех, что учатся в институтах или техникумах. О жене своей он [относится - зачеркнуто] говорит с уважением и теплотой, и [он - зачеркнуто] – без преувеличения говорю – он единственный из людей его круга виденных мной, который не только не считает мужской добродетелью [в - зачеркнуто] «похождения» на женском фронте, но и умеет находить внушительные слова и тон для осуждения грязных героев подобной точки зрения, которые повсюду в большинстве. Семья его дружная, его любит, и в письмах все пишут друг о друге тоже с доброжелательностью и уважением. Братья слушаются сестер–ровесниц в домашних вопросах, и каждый старается сделать хозяйственные работы прежде другого – просто непонятный идеал. Воспитательные и исправительные меры у них тоже весьма прогрессивные: «Катюшка (самая младшая) у нас маленько забаловалась, [так - зачеркнуто]  за это отобрали у нее кошку и не велим ей к ней подходить и кормить» – пишут ему в одном из писем. И через месяц: «Катюшка стала послушная, и


       5 стр.
Мурку мы ей отдали». Вряд ли, конечно, для всех характеров такие меры будут действенны, но если с младенчества человек получает правильное направление, то слишком плохому характеру трудно и сформироваться. И характеры их видны на их лицах – и потому приятно смотреть их фотографии.
       С прошлой недели у А. М. новое назначение: работает ночным сторожем. Должность не утомительная, но, к сожалению, менее независимая. Работать 8 часов, и есть небольшая оплата. До возвращения П. из отпуска устроить его обратно не удастся. Пока он не очень огорчен.
       Письмо О.* меня удивило радужностью надежд. Даже если утроенное число не заменили на квадрат, и то у него вряд ли будут шансы на посещение какого бы то ни было университета. В его советах он, конечно, с одной стороны прав, но только с этой одной. Мы уже говорили с тобой на этот счет, и я ни мнения, ни намерения своего не изменяю. Волков бояться – в лес не ходить, 



       6 стр.
тем более – он сам же пишет – волки нам не в диковинку. И если лесом можно быстрее выйти из болота, то нам не страшен серый волк.
       Я прочел «Сын рыбака» Вилиса Лациса1. Книга со многими недостатками: есть отдельные нежизненные положения и поступки героев, действующие лица обрисованы с внешней стороны, без психологических характеристик, без размышлений, некоторые лица и сцены введены «сверх сюжета» и т. д. – немного в стиле сценария. Но читается безотрывно – так увлекательно, с таким незамедляющимся темпом действия, так жизненно все в целом, – чувствуется, что автор близко знает то, о чем пишет, – что прочесть ее – большое удовольствие. 
        Сейчас читаю «Цусиму». Интересно, по началу, только очень уж Новиков–Прибой2 почтительно и с рисовкой собственную персону рекламирует, и злоупотребляет вычурными сравнениями.
        Получил письмо от Над. Ал.* – они переехали на другую квартиру в том же городе; она нигде не работает, устраивает хозяйство.


       7 стр.
       Настроение ее, судя по письму, бодрее, чем обычно. Уезжать им оттуда никуда не дают.
       Написал д. Н.* и Е. А.* – у д. Н.* день рожденья в один день с Аленкой*, у Е. А.* именины 18го.
	
          Вот пока и все, Свете.
            Будь здоров, милый.
