       1 стр.
                                                                           27. X. 51.     57.
                                                                                                               
         Светище, получил письмо с Тебердой,  кошкой и Шурой*, а также бандероль с 22‑мя Литературками1. Читать мне не перечитать. Спасибо большое.
       Неделя ознаменовалась только освобождением от долгов – всяких фонариков, велосипедных динамок, мундштуков и прочей утвари, а также выполнением всех поручений Николая*. Он сейчас уже накануне выписки, [и - зачеркнуто] все его воспаление прошло без вмешательства живорезов, чем он, конечно, очень доволен. Хуже с К. С.* – ему чуть легче, но только чуть. Желтуха тем плоха, что она и после легкой-то формы оставляет осложнение на всю жизнь в виде ненормально действующей печени, требующей специального режима и диэты.  И в здешних условиях это мало удобная особенность.
       Г. Я.* сейчас снова чувствует себя сносно. А. М. опять остался без портфеля2, после


       2 стр.
без малого двух месяцев работы сторожем, как я уже писал. Он не особенно этим угнетен: денег это давало не много, а в [том чтобы - зачеркнуто] работе для отвлечения от неприятных мыслей он теперь не так уж нуждается, как полтора года назад, когда он чувствовал себя совсем одиноким. Да и работа эта была не из развлекательных. Сейчас он мирно сидит «дома» и читает книжки. Писем ему шлют мало – дочери, видно, заняты, а сын, вероятно, из осторожности. 
       Строительство, наконец, пошло – уже на один этаж выложили стены, и уверяют, что к декабрю все завершат.
       Позавчера я получил письма от т. К.*, Н. А.* и Нинки*. О [нрзб, зачеркнуто] Нинкиных* (мн. число, т. к. там было 3 сразу) мы с тобой поговорим при случае. В основном она пишет, что болела, и что сейчас прихварывает, что работы и хлопот много, и что надо бы использовать


       3 стр.
отпуск за этот год, да неудобно, проболев первые месяцы на новом месте, опять покидать его, а также говорит, что некому будет следить за Аленкой* и ухаживать за больной Т. Е.*.  Жалуется  немного и на Олега* опять. Вообще ей, конечно, не легко, и у меня мелькнула мысль, при чтении ее писем, что при ее характере, под действием всех ее невзгод, [из - зачеркнуто] она может стать похожей на т. О.*, в конце концов. И это будет очень жаль. Конечно, ум и образование это могут [проти - зачеркнуто] смягчить, но совершенно предотвратить – вряд ли.
       На работе полезным делом занят мало. Б.* в отпуске, И. З.* надоедает своей воркотней. Ему, конечно, тоже тяжело – на 350 рублях сейчас приходится крутиться. Причем, строго говоря,  [нрзб, зачеркнуто] после формального понижения его должности до рядового машиниста, 


       4 стр.
он не вправе и замещать Б., а значит и это [не - зачеркнуто] прибавит ему только хлопот, а не денег.
       В общем, все кругом весьма мало утешительно, включая результаты выборов в Англии.
       Со Станисл.* пришлось съехать с алгебры на арифметику. Пока он не потерял желания, но я не верю, что его терпения хватит до финиша.
       Не читаю ничего, кроме газет.

                 Будь здорово, Светлое.
