       1 стр.
                                                                              6/I 51.  2


        Светлое, мое родное, что опять тебя разогорчило? Получил твое 71-е от 18 (коротенькое). И надо бы скорее следующее получать, да раньше чем через 4 дня нельзя ожидать. Н. твое письмо получила позавчера.
       Сегодня я наконец получил точный адрес Любки*. Он (адрес) тоже малоутешительно выглядит.  [зачеркнуто, не читается] Может и у меня аналогичный будет:
      [зачеркнуто, не читается] п. о. Галанино, Красноярского края,
					Казачинского р-на,
					деревня Момотово.

Даже не село.
        Написал ему. Получить ответ от него, пожалуй, будет не легче, чем было адрес. Однако попытаюсь.
        Если будет у тебя случай увидеть

       
       2 стр.
[зачеркнуто, не читается] где-нибудь [зачеркнуто, не читается] подробную карту Красноярского края (вероятно, в любой библиотеке можно найти, хотя бы в старых атласах) – посмотри, что это за место злачно. И папа, вероятно, знает, что там за климат и  [зачеркнуто, не читается] природа?
       У нас природа и в новом году милостива – 20-25о.
       Ремонт у нас свернули, за недостатком технических средств, времени и резервов энергии к «сопле» - «абы как», и будет очень скверно. К 12-му должны кончить.
       Да, я забыл тебе написать, что очень рад, что мое впечатление в свое время от «Вазир-Мухтара»1 было почти такое, как ты сейчас описала.
       И хотел ещё спросить – какое это надгробие Нине Чавчавадзе2 и где


       3 стр.
- я о нем ничего не знаю.

     7/I. Сегодня сказал Ж.* по телефону о Любке*. Между прочим, он опять задал мне вопрос о нем [,  - зачеркнуто] прежде, чем я сам перешел к этому. У него, кажется, все в порядке: только Т. Н. плохо – получила инвалидность 3ей группы, и беспокоится, как бы при следующем освидетельствовании не получить второй. Пока еще она работает, но он рассчитывает ее убедить бросить. Беспокоит ее главным образом, сердце. Думают отправить в санаторий, но не раньше осени.
       У нас все здоровы и благодарят тебя за поздравление.
       А. М. еще не вернулся в свой «вертоград уединенный3», и Г. Я.* еще не разговаривал об этом с кем следует.
       Написал записочку Нинке* ко дню рождения.
          
                                   Будь здоров, милый.


