       1 стр.
17. VIII.      
       Светлые, с добрым утром.
Ты не забудь зайти к Б. Г.*, пока он дома – вроде, визит вежливости, кроме прочего.
       Я забыл вчера передать тебе просьбу К. С.* – если в здешних магазинах есть сгущенное молоко, и ты будешь иметь время зайти, - купить банки 4 и принести с собой мне.  [Тебе - зачеркнуто] А то другим способом ему трудно переправить. М. б., ты бы даже попросила Виктора купить, а сама бы только принесла.
       Но, если не сможешь, тот не беда.
       Ну, ладно, Свет.

                                                                                         Л.

Да, для интереса – вот посмо-


       2 стр.
три бумажку, к-рую мне прислали; потом можешь ее выбросить. Она. м.п., самая вежливая из бывших здесь подобного рода.
Авек де летр1  сама разберешься. Свете – что кому.
Над. Ал.*, когда прочтешь, не забудь запечатать. [Перед - зачеркнуто]

