         1 стр.
                                                                  2 / XII  51.     № 61


        Светлое, что 24-го я получил твое 54-е от 16-го, я не писал еще. Это было последнее, и до него все в сборе. 
       Я сейчас опять залез на работе в небольшие усовершенствования, и, увлекшись ими, даже тебе не писал уж дней десять. Кроме того, - хотя это уже, разумеется, не на работе, - с очень большим удовольствием прочел всего Гайдара, и возмущаюсь безмолвием и безжизненностью физиономии, с которыми сейчас мусолит его (Гайдара) Никола*. Просмотрел старые газеты, нашел в «Правде» от 30-го/XI (или около того) сногсшибательную оплеуху Поповскому (“Хапуга на гастролях» или под похожим заглавием). Из фельетона видно, что он не только сребролюбив и кичлив, но еще и глуп. Все вместе было для меня неожиданно. Разделали его по поговорке «как бог черепаху1»


       2 стр.
и вряд ли он скоро сможет восстановить свои дела.
      А вот Б-во* дело, кажется, уладилось. Оказывается, его тогда в серьезные органы не передали – видимо, из опасения скомпрометировать [многих  - зачеркнуто]  тех кого не полагается; и, как будто, теперь уже передавать не собираются; полагают, что все ограничится адм. мерами, которые [и  - зачеркнуто] будут приняты по возвращении его из отпуска; во всяком сл., у нас он н-ком больше не будет, т. к. на его место уже принят новый дядя. Но понижение, как видно, [зачеркнуто, не читается] будет только формальным: его должны перевести на вновь установленную штатную должность зав. эл.- сетями, с таким же окладом, как и раньше. Так что отделался он испугом.
      Его преемника я еще не видел. Говорят, что инженер-путеец, после


        3 стр.
чертовой дюжины под зонтиком работавший с 45-го года [зачеркнуто, не читается] в Княж-Погосте начальником рем. мастерских. И что вдруг его оттуда попросили убраться, не задерживаясь, и в указанное место, именно, в наш благословенный городок Рейримонд  для него неожиданный, а  [зачеркнуто, не читается] для нас, грешных, поучительный.
     
       Этим покуда конец, Свет.


