         1 стр.
3. VI. 51.               35.

        Светлое, Н. Б.* и Г. И.* приехали позавчера, и вчера я получил письма и карточку. (Вчера же и твое 31-е (от 17. V) пришло сравнительно быстро, так что на их черной совести остается 27-е). Фотография технически неважная, так что на зеркало вполне можно пенять, но тем лучше, так как ты там все-таки вполне хорошая, Свете, и мне очень нравишься; таким образом, на основании этого и маминого (а не своего, разумеется!) мнения ты можешь держать нос высокох).
       Что т. О.* достаточно здорова для того, чтобы иметь потребность в бессмысленных и бестактных судебно-дачных хлопотах видно на карточке довольно хорошо. Она выглядела на последней из присланных ею значительно хуже.
        О тете Кате* же надо сказать обратное – на снимке позапрошлого месяца она вышла и свежее, и моложе, и выражением лица было более естественным. Жаль, если этот снимок вернее.
_
___________
х)  По мнению некоторых Вы (ед. ч.) выглядите здесь гораздо старше, чем в действительности.


       2 стр.
       Вот что у вас теперь свой аппарат это очень хорошо. И я надеюсь на первые же снимки. Какая у него светосила, какой объектив и «область применения»? и сколько он стоил и когда и кем куплен – все это в письмах Ваших не было освещено (или не дошло,  м. б., в [как и - зачеркнуто] 27-м письме, где, вероятно должно было быть и об отъезде мамы).
	В пятницу я получил твое 30-е; Свете,  я т. О.* пишу, как правило, не дважды, а трижды в месяц, и только в мае писал с перерывом 20 дней, что должно будет сказаться только в июне, и в чем я ей повинился. Так что я здесь виноват так же мало, как и в том, что ваши письма получаю через 3-6 недель, а то и больше. И [нрзб, зачеркнуто] если ты получаешь их регулярнее (что т. О.* и обижает, конечно) то сделать это же для тети Оли* я не могу без риска, что и ты не будешь получать. Все это я постараюсь 


        3 стр.
ей в понятной и, по-возможности, не обидной форме разъяснить.	
       На днях Ст.* получил обратно посланные Любке* деньги «ввиду отказа от получения за ненадобностью», с Любкиной* подписью на переводе. Пришла также справка о вручении ему заказного письма Ст.* Следовательно он безусловно жив, вероятно здоров, и по-прежнему упрям. Чудак он глупый. По отношению ко мне мотивы по которым он не пишет, напр., домой, неприменимы; что там он в сущности одинок я уверен; что ему тяжело морально – следует из упрямства, с которым он выдерживает свой принцип. Неужели же ему не было бы легче, если бы он от него отказался? Жалко мне очень и не обижаюсь я на него нисколько за отсутствие ответов. И будь я уверен, что ему от моих писем не тяжелей, я продолжал бы и без ответов писать. Ах, негодный ты Любка*! Ребенок иногда, несмотря на весь свой незаурядный ум.
       Позавчера звонил мне Ж.* перед отъездом – 


       4 стр.
проститься, передать приветы и заочно узнать что делать с оставшимся у него чемоданом Л-х*  вещей. Договорились, что [нрзб, зачеркнуто] и после отъезда его кто-нибудь от нас сможет их взять у его теперешнего заместителя. (И потом можно их будет, пожалуй, все-таки отослать по принадлежности, хоть хозяин и молчит на этот счет). Едет он по доброму желанию, по приглашению своего друга [еще - зачеркнуто] по здешним краям, теперь тамошнего начальника. Работа там для него много привлекательней [зд - зачеркнуто] чем здесь, в частности тж. отн. близостью к Лнгр. Своего будущего адреса он пока не знает, обещал написать Б. Г.* и Кларе.
      У нас устанавливается летняя погода и наш колхоз закончил посевную. У нас тоже почти семеро с ложкой1 и один (Г. Я.*) с сошкой, хотя он и числится председателем (а я, в меру своих способностей, с.-х. рабочим).
      К. С.* уже трудоспособен, но в меня ленив. Анализ его оказался благополучным, а, след., и самочувствие тоже.


        5 стр.
4. VI.  
      Вот я и сглазил – вчера вечером  у К. С.* был такой же приступ, какие обычны у Г. Я.* Это, видимо, тоже гепатит. Очень здесь распространены заболевания печени. Желтухой переболело чуть не 10% всего состава.
      Очень плохо, что у Вали* нехватает решительности, еще хуже, что все ее окружение таково, что в этом вопросе с ним надо проявлять решительность. Собственно, это явление обычное и редко в какой семье в таких делах есть полное единодушие.  Я думаю, не написать ли уж мне ей опять, для того чтобы поддержать в ней искру ее намерения. Но т. к. подобное письмо, полученное на виду у всех, вызовет новые нападки на нее, то я пришлю его тебе, а ты передашь.
     С 1-го я перешел снова в ночную смену, и доволен спокойной обстановкой [нрзб, зачеркнуто] и температурой, к-рая в дневное время ниже 30о на ст. не спускается (мотор с вентилятора опять от-


       6 стр.
дали «на прорыв», вернее «на прогар» – т. к.  от диких перегрузок и бесхозяйственности в этом деле (защиты надежной нет и надзора), моторы в цехах горят как дрова.
     Вот пока все, Свете. Нужно написать т. О.* Ты ей постарайся сама письмо передать, без посредства почты. (Сама-то ты, конечно, его не забудь прочесть, чтобы быть в курсе того, что я ей пишу)

4. VI.  
	Написал я вчера Вале*, да, кажется, слишком уж экспансивно вышло, как я сегодня поглядел. Но так или иначе, какова бы ни была форма, а смысл именно тот, какой я имел в виду. Потому ты прочти, и, если серьезных возражений нет, запечатай и отдай Вале*. Да посоветуй читать не дома, на всякий случай. Да намекни ей, если будет возможно, что напрас-


       7 стр.
но у страха ее семейства так велики глаза – Ивану Сергеичу* не помешал же Николай  получить Сталинскую премию, а Ал. Ив.* и Ирине* соответствующее обстоятельство (поездка их ребят) не мешает работать и учиться.
				___________

	Н. Б.* и Г. И.* ничего толкового насчет строек сообщить не могли, кроме того, что на Каховке2  рабсила еще не нужна, а на В. Д.3 уже не нужна. Я думаю через несколько недель попробовать связаться с Ж.* – освоившись на новом месте, он сможет сказать, какие у них в этом отношении возможности, и посоветовать что-нибудь.
