15 августа 1951г.

1л.

Леня, самое серьезное спасибо за Щипачева, ты едва ли можешь представить мою благодарность и радость — меня радует, конечно, не книга сама по себе, а то, что она — выражение внимания и трогательной заботы о своем товарище. Ленька, только не иронизируй, ну, хоть раз в жизни! Я бы хотела выразить свою благодарность другими словами, но... боюсь, что в глазах твоих заиграют лукавые чертики ( или чортики? ), а я так далеко, что буду беззащитна перед ними.
Недавно написала тебе большое письмо, в котором изобразила мою жизнь до предела полно — насколько это возможно в

обратная сторона 1л.

Пиьме. Сегодня получила письмо от Иннки — она собирается в Москву, а теперь вы, очевидно, уже по пути в Красновидово.
Желаю хорошо отдохнуть. Писать больше ничего не хочу, ибо через неделю тоже буду собираться в Москву и увижу вас.
   Крепко жму ваши лапы. Ирма
         15/8-51г.
