15 августа 1951г.

1л.

Леня, я очень рада твоему письму, тем более рада, что не ожидала его от тебя. Впрочем, содержание его оставляет желать лучшего, но... что же делать, если ты всегда (?!) остаешься объективным , не выходящим из рамок Леней?! Волей-неволей приходится довольствоваться описанием Минска и двумя-тремя ироническими замечаниями. Прочитав одно из них ( о Ирме, сидящей с карандашом и обдумывающей диплом ) я довольно живо представила себе выражение твоего лица с сияющими глазами и лукавой улыбкой. Но, увы, Леня, ирония твоя не имеет никакой почвы: если я и думаю о дипломе, то только в таком плане- «Снова Белкин; писать диплом

обратная сторона 1л.

на тему, которую отказывается понимать и принимать мой ум и вкус...» и т. д.
Вот какими — мрачноватыми, как видишь, - мысленными мельканиями ограничиваются мои размышления о дипломе. А, вообще, думаю я мало: лень; лень думать... и о себе, и о дипломе и даже о лошадях...
Мне надоело каждое лето подводить итоги своим неудачам и на основании этого строить планы на будущее, которые все равно никогда не выполняются. И посему я предпочитаю не думать и предоставить событиям течь, как им вздумается.
Моя жизнь здесь проходит довольно своеобразно — под звуки «Брызг

2л.

шампанского» и «Любил я очи голубые» и под звон стаканов. Я не хочу этим сказать, что я ударилась в разгул, но так называемые «гости» занимают, к сожалению, большое место в моей здешней жизни. «Гости» - это очень интересная штука и при встрече я постараюсь рассказать о них.
Мой грандиозный план, связанный с лошадями, рухнул. Причиной этому отсутствие материальной базы — однако это не помешало мне недавно прогалопировать по деревне на молоденькой лошадке; последствия этой короткой скачки могли бы быть самые плачевные, но все обошлось благополучно, и моя голова осталась на моих плечах ( о

обратная сторона 2л.

чем я иногда сожалею ).
В это лето я опять стала жертвой необузданной фантазии моего папы — ведь он представил мне Тарханы в таких красках, что они показались мне «обетованной землей». Правда, здесь много всяких благ, но все же это не то, что я воображала. Пришлось примириться и даже привыкнуть. Я качала вместе с папой мед, ходила в лес, устроила себе купальню в огромном  чану и т. д. Решила загореть и для этого даже мазалась молоком, думая, что солнце проявит его на мне, как проявляет утро написанные молоком письма. Кажется, на солнце такое выражение любви к нему не произвело ни малейшего впечатления, и только Казбек ( удивительно, между прочим, по складу ума и характеру и я собака ) стал меня

3л.

обнюхивать и, очевидно, не прочь был даже съесть ( Папа по принципу «голодная собака преданнее сытой» его не кормит )
Во время холодной и дождливой погоды я снова приобрела утраченный за год вкус к чтению и теперь кое-что читаю — тянет преимущественно к советской.
Прочитала «Мертвые остаются молодыми», а сейчас увлекаюсь серией «Жизнь замечательных людей» - читаю Бетховена.
Да, случайно набрела здесь на книжку «Роден». Ты, может быть, и знаешь, что это французский скульптор. Книга эта заинтересовала меня снимками с работ Родена. Мне показалось, что в них очень много

обратная сторона 3л.

общего со скульптурами Ин. Жукова, которого ты коллекционируешь. Я покажу тебе эту книгу и ты сам убедишься, что это так. Меня Роден заинтересовал — боюсь, как бы мне не превратиться в такого же собирателя репродукций и подобного, как ты.
До вечера я читаю; вечером получаю письма, пишу ответы или пишу без ответов, отправляюсь в «центр» на почту, а потом иду играть в волейбол. Последнее стало такой же необходимостью, как пить и спать. Письма получаю почти каждый день — это поистине светлые лучи в моем не очень мрачном царстве. Чаще всего пишет Иннка, пишет грустно-веселые, отчаянно-спокойные

4л.

письма. Я их люблю больше всех остальных.
Иннка мне написала, что она не едет в Красновидово. Я думаю, что она уже переменила свое решение, и сейчас вы загораете на берегу Москвы-реки довольные, счастливые и веселые.
Ленька, у тебя есть в письме одна фраза, которая тронула лирические струны моего сердца — фраза относительно «последней встречи с последнем учебном году в Университете». Ужасно грустно, что наступил этот последний год! Но я не буду продолжать лирический концерт своей души, ибо опасаюсь твоей

обратная сторона 4л.

иронии, перед которой я буду в этом случае беззащитна.
Я соскучилась по университетским, хочу видеть всех — до такой степени, что уже думаю о возвращении домой. И только обстоятельства заставляют меня еще 10 дней прожить здесь.
Я выеду отсюда числа 23-24; числа 25 буду дома. Леня! Звони; если будешь в это время в Москве и соизволишь встретить меня, я буду очень рада. Иннке я написала об этом тоже.
Да, я думаю, что мы обязательно должны будем съездить за город.
И, конечно, выпить за нашу последнюю встречу...
                                                                            Ирма 12/8-51г.

 
