10 июня 1940г.
Написано карандашом

1940 год 10/6 Усть-Лаба

Здравствуйти Ваня и Маруся. А также кто есть из моих членов семьи. Я жив и здоров. Нахожусь Усть-Лабинской тюрьме. Мне Верховный суд СССР отменил высшую меру расстрел дал срок. Прошу сообщи где моя семья Федора, Леня, Миша и Ниначка, как они учатся или нет. Где живут. Получила ли Федора мое жалование и неиспользованные отпуска. Если нет, сообщите и облигации на 880 руб. 
Как живеш сам. Мне вещей не посылайте все есть. Денег немного можно и питание, что есть, а если нет близко семьи

[на обороте]

то можно не посылать.
Виновным себя не признал меня окливетали враги. Не подумай, что я враг, нет в душе остался коммунистом.
Хорошо если бы кто моим делом поинтересовался?
Спроси Николая как моя систра жива — сообщи.
Пока шлю привет вам, а также Величкиным всем. Напиши детям,Федори, крепко их целую. Пока, ваш Яков [подпись] 
Адрис
Усть-Лаба у-ца Демьяна Бедного п/я 56 ЯТкаченко
10/6 тюрьма
Прошу срочно бумаги больше и конвертов пришли, а также старые газеты для читки мне за 1940г.


