25 мая 1941г.

Здравствуй Вася, Катя!
Давно, чтото получал от тебе письмо почему очевидно занят сдачей госэкзаменов. Интересно как у вас жизнь очевидно бурлит. Мое здоровье в данный момент хорошое, конечно хорошое это понятие относительное. Работаю настаром мести я писал в качестве экономиста в конторе пока, а дальше может все изменится. Погода унас стало тепло даже жарко сдесь очень быстро меняется погода. Я давно почемуто получал письма от всех последнее получил от Ниначки она писала 23/3 и от 17/3 от Федоры, а то я получал очень часто, возможно уже надоело писать все заняты, а мне конечно веселее когда получаеш

[на обороте]

письма. Но теперь шлю привет вам всем и твоей дочки Ниначки очевидно растет быстро это будет Москвичка не похожее будет на [Калодненко?] Привет отцу Н.В. и Матери. Они очевидно немного зазнались да? Это шутка. Пока будь здоров уважающий вас Яков.
Привет всем нашим. Они мне почему не пишут. Пиши постарому адрису.
Вася отдай тети Ф.В. Пусть она пришлет мне по рецептам 2 пары очков и напишет цену. Сдесь достать невозможно. Выслать их можно бандеролью. Газеты и журналы шлите мне по очереди. Пишите по моему старому адрису.
26/5 1941г.


