1 июня 1941г.

1л.

Добрый день Ваня и Маруся! Я решил сегодня написать письмо пока имею время хотя мое письмо пойдет только 11/6 и после этого письма я вам всем могу одно  письмо написать 11/9 и 11/12 вот сроки какие когда я вам напишу письма в 1941 году. 26/5 я получил от тебе посылку из Горького. Сахар 2 кил сыр, масло, сухари, колбасу и 2ш лимонного экстракта, за которую сердечно благодарю. Ваня! Почему я не получаю писем от тебе получил последнее от февраля или даже 15/1 от Федоры получил от 17/3 и последнее от Ниначки 23/3 и открыточка послала она а день мой и Миши рождения. Вы очевидно мне не пишете потому что я вам пишу редко всего напишу в 1941г. 4 письма. Но я вас просил пишите чаще это меня веже будет бодрить. Я просил прислать журналы и газеты я получил 2 или 3 бандероли. В месяц 1-2 журнала можно прислать.
Я тебе писал письмо незнаю по-

обратная сторона 1л.

лучил ли ты от Пети, или от Васи второе. Я писал что прокурор Союза мне сообщил что мое заявление направил в Прокуратуру РСФСР 11/3 №4/403363с. Поэтому я хотел тебе позванить в каком положении мое дело если не напоминать они будут тянуть годами. Если ты счетаеш для себя возможным для этой цели найдеш время то позвани или зайди. Как я жыву пока нечего хотя Ниначка пишет, что нечего она не понимает да и это понятие сугубо относительное. Работаю экономистом к жизни сдешней уже приспособился, акклимотизировался. Здаровье мое посравнению Краснодаром значительно лучше. Но я сдесь поддерживаю лечат врачи. 
Климат правда плохой ветры несет писки природа очень бедна. Я раньше об этой местности представлял иначи. Меня беспокоет начинает это встреча зимы страшно. Мне нужно валенки шапку. Это две вещи необходимы сдесь не получиш потому что их нет.

2л.

Лето жара бывает. Ваня если вы мне еще будете посылать посылку то лучши шлите сахар. Масло не посылайте потому что оно портится, всетаки уже можно достать сдесь невсегд правда но можно. Я чай с сахаром теперь пью после Краснодара, сахару у меня не было.
Федора мне посылала какбуто посылку писала Ниначка но я не получал. Получил от тебе одну с вещами и вторую с продуктами, за что чувствительно благодарен. Ваня Ниначка кончает 7-летку. Федора мне писала, что сней делать лучше возможно в техникум. Я счетаю, что лучше былобы ей кончить 10-летку, а потом идти в ВУЗ она я думаю может закончить учебу только ее нужно одушевить, поддержать, посоветывать, что это трудно но необходимо в жизни и себе нужно обеспечить специальность. Она способная была при мне возможно после меня она изменилась но ее отсутствие может на нее отразится

обратная сторона 2л.

так, что я прашу тебе, что ты и Маруся можете ей посоветовать [и] воздействовать. Он[а] правда мне пишет хорошие письма споднятым настроением в учебе. Миша учется ВУЗе но он пойдет в РККА как бутто, что теперь льгот нет как буто? Леня женился Ниначка написала мне, это неплохо но нужно чтобы он учился и привсех трудностях кончалон ВУЗ и сам и его жена училась. Как мне пригодилась учеба в Академии и теперь вособенности. [нрзб.] Елена здесь к ней из Москвы приезжала дочь не имела разрешения, но ей дали свидание она лежала в больнице. Я сней говорил недавно она заходила но теперь лежит в больнице сердцем. Она изменилась, а я мало изменился как бутто? Но я чувствую, что начинаю писать не нервничу. Но пока кончаю писать почемуто очень тяжело. Но пока как бутто все, Шлю привет тебе и Маруси желаю всех благ вам. Уважа[ющий] тебе Яков [подпись]. Пиши постарому адрису. Привет Величкиным почему Вася тоже не пишет. Последнее время письма только от Ниночки от 23/3 больше не получал ничего.
