[21 июня 1940г.]
написано карандашом

1л.

Добрый день Ваня!
Вчера 20/6 узнал, что вы все живы и здоровы, а то никаких сведений о тебе и моей жене Федоре и детях не знал. Я нахожусь в Усть-Лабинской тюрьме. Но теперь я думаю что я смогу доказать свою правоту.[подчеркнуто ручкой] Меня окливетали враги с целью это сделано. Напиши как живеш где работаеш. Я очень рад что Миша кончал 10 клас. Но Леня работает, а учится он или нет мне неизвестно. Я прошу тебе Ваня не оставлять мою семью без помощи моральной и материальной. Я думаю, что не можеш даже

обратная сторона 1л.

Подумать, что я враг, нет, Ваня, я конечно не допускаю этого. Я был большевик честный преданный партии Ленина-Сталина не отступал от генеральной линии, а также уклонах я небыл. Я такой остался и такой умру. Прошу повлияй на ребят Леню Мишу учиться ВУЗах обязательно. У меня сломана рука. Я бы ему совет[овал] Мединститут. Я приболел думал заЛеней больше чем за собой, что учеба его прервалась, а также нужно следить обязательно приемах ВУЗы. Но теперь шлю привет Маруси и тебе. Мне денег нужно немного прислать, а вещей нечиго ненадо. Федора может мыло пару кусков, как будет сухарей посылать сахар. Пока будь здоров целую тебе Яков.
 

