Дата не указана
Написано карандашом.

Петя получил от тебя 30 руб. Денег больше не шли. Белье ты мне прислал я возвратил обратно так как уменя есть все. Оставил 4 платка носовых и носки. Два своих грязных платка возвращаю мне вещей ненадо.
Сала меня Семен Иванович и [Полина?] передали и Катя и им сказала. Это мне еще на пару недель свободно хватит если через 10-20 сухари, что будут высылать, дай им огурцы. 

[на обороте]

Но покупать для меня скажи Кати пусть не тратится. Не нужно, да и она уже 3-4 перидачи передала где она живет ведь ей нужно работать. Но пока все Катю ее мужа целую, жму крепко, привет всем Маркиным спасибо не забыли.
Напиши где работаеш сам как семья твоя дочка оба учатся.
Целую тебя Яков.
