Дата отсутствует
написано карандашом.

1л.

Добрый день Ваня!
Я получал от тебе давно письма, не знаю почему последнее время от тебе нет писем или потому что ты очевидно не пишеш если это так то почему? Я понимаю, что ты занят очень много, но [на] открытку можно всегда найти время и послать. 
Ниначка мне писала, что Маруся работает медсестрой и уехала в Караганду недалеко от меня почему ничего непишет мне тоже.
Ваня ты мне писал в письмах что дело не очевидно. Тебе ктото сказал , и[ли] ты сам имел возможность проверить имеется ли такое решение. Все проверь, досих пор я ничего не имею.  Я писал по этому поводу Верховному Суду Союза и Прокурору Союза, но ответа не было если имееш возможность напиши почему мне об этом досих пор не уведомили и ты не можеш мне написать. Какой суд пересматривал Союзный или Республиканский, кто вам сообщил, но мне трудно отсюда добится ведь тебе можно же получить ответ скорей

обратная сторона 1л.

чем мне и сообщит мне.
Письма я получаю акуратно от Ниначки, от Лени с фронта получил 2 письма от Миши не получал как он пошел на фронт если имееш сним переписку то пиши оних мне также и о Васи он на фронте работает врачем писали мне. Я работал экономистом, ты знаеш, а с 20/1 работаю прорабом ирригационных работ. Приходится много ходить, но здоровье мое [нрзб.] стало поправляться.
Но как бутто все буддь здоров твой брат Яков. Пиши по старому адрису. Напиши мне о Маруси где она что с нею кем работает и адрис ее. В суде напиши мне толково что знаешь. Ребятам будеш писать напиши от меня им привет.
Жду ответа от тебе [нрзб.] Пишу темно у меня в комнате. Что поймеш ли.
Ниначки получил письмо мое нам разрешили получать посылки пришли мне подковки для ботинок
