
6 сент. 1946 г.
VI
24 сент.

Стр.1
В одном письме никак ничего не уписывается, Леви, и в пяти даже, и я обнаружила, что до сих пор ни на один из твоих вопросов не ответила.
Ты спрашиваешь, Леви, о театрах, о Зеркаловой1. Спектакль я, конечно, как и все остальные, помню. Я видела ее в прошлом году в «Пигмалионе»2. В чем она еще играет сейчас не знаю. Старый театрал был за эти годы считанное число раз в театре (для счета едва ли придется зажимать пальцы на задних лапах). В Малом3 больше ни на чем не была, в филиале Малого – на «Инженере Сергееве4» (новая пьеса), в Большом была только раз с О.Б.* на «Сусанине5», во МХАТе на «Последней жертве»6 и на «Школе злословия7». Островский8 хорош, но душу переворачивают у меня только две его вещи: «Без вины виноватые» и «Снегурочка» (именно не опера, а сама его сказка, хотя опера тоже хорошо). В «Последней жертве» прекрасный состав. Играли Москвин9, Тарасова10. Но на фоне такого большого настоящего и всеобщего и личного горя не прозвучало мне страдание какой-то купчихи. Не знаю может я глуха была. А «Школа злословия» чудесный спектакль - там Станицын11 с Андровской12.  Немировича13 окончательно слили со Станиславским14 и Кригер15, переконструировали им здание театра16, но они что-то совсем увяли. Была у них на балете «Штраусиане17» на «Периколе18» на «Шехерезаде19», «Моцарте и Сальери», «Кощее бессмертном». В Камерном20 была на «Чайке21» - почти концертный спектакль. Коонен22 хороша. Чуть старовата в первом действии, но потом об этом забываешь. И на Пристли23 «Он пришел». Забыла как она по-английски 

С.2
величается – как-то по-другому. Пристли до меня мало доходит – это не Олдингтон24 и Голсуорси25. В Моссовете на Чеховском спектакле («Егерь», «Ведьма» и «Тапер26») и еще на паре вещей. У Вахтангова ни разу не была (они до сих пор играют в Мамоновском пер. в помещении ТЮЗа27, а к ним попала бомба28 и при этом был убит Куза29 – мой самый любимый у них актер). В Ленинградском театре комедии30 несколько раз (они у нас целую зиму прогостили). Вот кажется и весь список. Если прибавить сюда еще «Сказки» в Детском31 (помнишь двух дедов – доброго и злого и плясовую «Жил был у бабушки серенький козлик?» А потом мы к К. А. зашли) и «Трех мушкетеров» в другом ТЮЗе. Последний спектакль мне больше всего удовольствия и доставил. Почему так мало? И не тянуло очень, и больно одной было быть, и билеты достать труднее было, и сговориться с кем-нибудь тоже сложнее, чем раньше – все заняты, и спектакли рано начинались, а я поздно работу кончала.
Образцова32 я выделяю совсем особо. Он по-прежнему моя большая любовь. За это время они дали для взрослых три очень хороших постановки: сказку К. Гоцци33 «Король-олень», «Маугли» и «Обыкновенный концерт34» (пародийный конечно). Последний спектакль я еще не видела, а на остальном была не раз – обращала в кукольную веру своих новых и старых знакомых. «Маугли» они специально для меня поставили. Был цветной американский фильм. По тонам очень красочный и отчаянно тяжелый, в котором от Киплинга ничего не осталось.

Стр.3
Звери были естественные звери. Подумаешь удивили. Разве может пантера, обыкновенная черная пантера, как бы красива она ни была, сыграть Багиру? И я сказала: «Вот Образцов бы показал». Он и послушался (тоже наверно от них тошно ему стало). Зато в Зале Чайковского и в Консерватории я бывала часто. На симфониях Чайковского все внутри переворачивается. «Пер Гюнт35» тоже не забыт. И Доливо36  я не пропускаю и еще есть чудесная вещь в Москве – хор русской песни Свешникова (капелла)37. Так и спела бы я тебе. Я как-то на даче пела песню ткачих «Тонкая рябина», дошла до строчки «Кабы мне рябине к дубу перебраться, я б тогда не стала гнуться и качаться» - мама/.

8 - IX
Видишь, Леви, я тоже не могу никак в один день письма написать.
Мама расплакалась, конечно. Песня это старая и слова очень хорошие – спроси может кто знает ее.
Получила сегодня твое письмо от 26-го, а до этого от 8-го и 11-го, от 21-го пока нет. Трудно, Леви, разговаривать, когда время месяцами исчисляется. И мой привет ты получишь, когда будешь может совсем в другом настроении. Время идет и люди меняются. Это правда. Но разве обязательно к худшему? Леви, разве мало мы знаем людей пожилых и старых и чудесных? Разве наши родители, дядя Никита* дают нам повод и право сказать «се – человек»? с горечью, а не с гордостью? Грустно, что вообще жизнь не легкая, часто жестокая и не дает стоящим людям заслуженного покоя. А если люди не хороши, то верно и в молодости были не лучше. Не знаю, Леви, мне кажется у всякого возраста есть свои хорошие стороны. Меня вопрос возраста и течения времени больше всего беспокоил с 17-19 лет и тогда казалось, что вот полжизни и самой лучше уже

Стр.4
прошло, но потом с тобой я не считала своих лет. Мне было хорошо и казалось, что может быть хорошо и дальше все время, может немного по-другому. Я наверно изменилась за эти 5 лет, самой трудно судить, но во-всяком случае не состарилась (быть старше и стариться разные вещи). Если меня сейчас и интересует возраст, то в более мелкой плоскости, чисто физической. Я хотела бы сохранить молодость и столько красоты, сколько мне отпущено, чтобы подарить их тебе. Но если ты примешь меня такой, какой я буду при нашей встрече, то бог с ними и с молодостью и красотой. Человек это внутренность, а не оболочка. Тоже ничего вразумительного не получается. Ум у меня вовсе не философский и к размышлениям не приспособлен. Ты спрашиваешь про К. А*. и про Женю*. Я не была у них с осени 43 года. Тогда Женя* был по-прежнему на Дальнем Востоке. Без санкции на привет мне идти, тем более после такого перерыва, не хочется. Напиши мне. Про Ната* я разве не написала, что он в Ун-те? А Валя* там же в аспирантуре. Нат*, Шурка*, разве стали они хуже от того что 5 лет прибавилось? Вот видишь сколько места рассуждения отняли. Для фактического материала места и не осталось. Получил ли ты адреса Саши* и Шуры*? Я их приписала на клочке бумаги, боюсь он мог повредиться. На всякий случай повторю – Ростов н/Д. пер. Подбельского 35 и Актюбинск, ул. Шмидта 81, а петькин* – Харьков, почтамт д.в. Я писала тебе 7, 25 авг, 2 и 4 сент. и послала 3 бандероли 26-го авг. – две и 3-го сент. – одну. Пошлю сегодня еще две: журнал для упражнения в английском и англо-русск. словарь (этот дефектный, а у меня есть другой) с Маяковским и чистую тетрадь.
Через два дня день рождения. Ведь отмечаешь не года, а сам факт рождения когда-то. И разве, Леви, несмотря ни на что, не стоило родиться? Разве не было у нас хорошего в прошлом и разве мы не постараемся, чтобы было хорошо и в будущем? А пока всего хорошего. Никак-то всего не скажешь, что хочется. Будь здоров. И письма твои никогда не могут быть слишком частыми.
Светлана.

Стр. 5.
Получила сегодня еще одно письмо от Шуры*. Может ты напишешь ей сам по адресу К.С.С.Р. г. Актюбинск ул. Шмидта 81, Стафийчук*. А если хочешь написать Саше*, то его адрес г. Ростов н/Д, пер. Подбельского 35 Калединой для него. Ну, Леви, я вовсе устала. Всего хорошего, Леви, если я почему-нибудь писать буду реже, чем ты ждешь – будь кроток и терпелив – времени сейчас гораздо меньше чем было когда-то, в особенности



Стр.5 – оборот
Еще с аспирантурой. А писать по ночам – я потом не работник на другой день. Беда что не могу я быстро писать. Начнешь писать и задумаешься над чем-нибудь. Будьте здоровы.
Свет.
