22 февраля 1956г.

Лист 1 
	
Валя, привет!
	Не знаю – когда ты получишь это письмо, но всё-же я хочу попробовать проверить точность и честность подружек Тони. Извини меня за вчерашний день, т. к. я поступил очень глупо. Простила? Да? Ну, ну, не сердись – я больше не буду чепуху болтать! Сегодня я еду утром рано, а вот когда вернусь – не знаю. Наверное на днях будем работать около базарчика т. е. перейдем в старую организацию. 
Валюша, добивайся получения отпуска, добивайся насчёт квартиры, ну, и батю «подогревайте» тоже: пусть и он добивается.
На этом писать кончаю...будь здорова, не скучай и не грусти.
	Привет маме, отцу и всем девчатам. Целую – твой Леонид. 
22/II-56  г.

Лист 1 оборот
Посылаю тебе эту картинку рад шутки т. к. серьезно я бы не послал такую ерунду, ясно? 
