13 февраля 1956г.

Лист 1
	
Валюша, здравствуй! 
	Доехал я от тебя благополучно. Настроение у меня скверное – ругаю себя за то, что обидел тебя, но ты Валечка, не верь тому, что я болтал... это я просто делал из-за того, чтобы узнать - как ты будешь реагировать. Мне хочется как-следует изучить твой характер. Я тебя ни на кого не променяю и ты у меня единственная, любимая девушка и жена! Подумай сама хорошенько над тем – как я себя веду по отношению к тебе и вспомни всю нашу дружбу и мою любовь, и ты сама скажешь, что я тебя действительно уважаю и обожаю. Если в среду ты будешь чувствовать себя хорошо т. е. если твоя «болезнь» пройдет, то приезжай ко мне, а если будешь чувствовать себя неважно то, то не езди, ясно? 

Лист 1 оборот 
	
Возможно в конце недели я приеду к вам, если только нас не переведут на другую работу. Шифанер покупай обязательно. Ну и всё пока. Привет маме, папе и всем девочкам. Пусть Дуся передаст от меня привет. 
20-43.
Z
Целую тебя, моя любимая и единственная Валюща. 
Твой – <Доронин>
13/II-56

P.S. Одевайся теплее, береги себя для меня и для нашего будущего счастья. 
