5 февраля 1956г.

Лист 1 
	
Валенька, здравствуй! 
	Пишу это письмо, рассчитывая послать его завтра с Тоней. Сегодня воскресенье. Скука ужасная, делать ничего не хочется. Сегодня у нас показывали две картины: «Тринадцать» и «Весна», но я провалялся в постели т. к. никакого желания смотреть картины без тебя, нет...
	Вот если-бы с тобой, то я бы каждый день смотрел кинофильмы!
Как у тебя дела? Как здоровье? Смотри, будь аккуратной на работе – не натвори какой-нибудь  ерунды. Я постоянно переживаю из-за тебя – боюсь, чтобы с тобой не случилось какого-либо несчастья. Валюша, учти, что директор вашего завода недавно вызывал одну женщину из Мартеновского цеха и читал ей мораль за то, что она связывается с заключенным из нашего лагеря. Она ему ответила, что когда он (Директор) женился, она ему не подбирала жену, так пусть и он не вмешивается в её личные дела и

Лист 1 оборот 

не «беспокоится» за человека, который со временем будет её мужем. Молодец женщина: за словом в карман не полезла.
	Всё-же Валя, нам нужно быть осторожными, т. к. я не хочу, чтобы тебе читали подобную мораль. Передай привет всем родным. 
	Хочется, очень хочется быть постоянно с тобою! В среду я постараюсь вырваться к тебе, но заранее ручаться не могу. Ну, будь здорова, моя родная, единственная девочка
Целую тебя – твой <Доронин> 
5/II-56 г.

P.S. Если можешь, то достань мне 4 пакетика чёрной краски для шерсти.

Ещё раз привет всем. 
 <Доронин> 
