16 февраля 1956г.

Лист 1
	
Здравствуй дорогая Валечка!!!
	Это письмо я пишу вынужденно т. к. все мои планы спутались: 
в пятницу, в субботу, в понедельник я не выйду на работу – буду готовиться к концерту, который мы должны дать во вторник или в Караганде, или в Долинке (в одном из лагерей). Значит все эти дни я не буду иметь возможности увидеть тебя. Я бы с удовольствием отказался от концерта, но, Валюша, пойми – нельзя и неохота спорить с начальством. 
	Не скучай родная. Отпуск бери если только у тебя есть желание и возможность. Тебе нужно обязательно отдохнуть, а то ты у меня совсем худенькая. Деньги я получил (269 рубл.), из которых 69 рубл. оставляю на отдачу долгов, на подарок Дусе и на автобус, а 200 рублей отдам тебе в среду. 

Лист 1 оборот
	
Передавай привет родным. 
	Береги здоровье. Если есть возможность –

напиши что-нибудь, а то я скучаю по тебе, моя девочка! 

	Обнимаю тебя и целую, до свиданья – 
	твой Лёня 
16/II-56 г.

P. S. Если в среду выйду на работу, то обязательно приеду к тебе, ясно? 
<Доронин>
