[август] 1942г.
Написано печатными буквами
Письмо треугольник

Москва
Рождественка
дом 23 кв.1
Чибрикову
Володе
[штамп военной цензуры]

Здравствуй Дорогой Вовочка!

Как ты родной себя чувствуешь? Ходил ли в прошлом году в школу? Готовишься ли учиться в этом году? Какие мама тебе сшила брюки — короткие как раньше, или длинные? Сколько карманов?
Я жив и здоров и ни на минуту не забываю Вас. Надеюсь скоро быть дома, отдохнуть, погулять и пошалить с тобой.
                   Ну пока крепко целую
                     Твой папа.
                   Поцелую за меня маму.
                Привет тете Вере.
                         Г.Чибриков
