14 сентября 1942г.
Написано печатными буквами
письмо треугольник

гор. Москва
Рождественка
дом 23.кв.1
Чибрикову 
Володе

Здраствуй
Мой любимый Вовочка!
Ведь ты герой, поэтому стойко и мужественно переноси нашу разлуку. Не тоскуй, не скучай, а главное слушайся маму, она у нас умная славная и очень добрая.
Я попрежнему работаю на заводе. Вспоминаю Вас. Ты очевидно вырос за это время, и рассуждаешь как взрослый. Интересно с тобой теперь поговорить.
Я надеюсь скоро быть дома и вот уж тогда — мы вволю с тобой наговоримся, погуляем и пошалим.
Ну пока. Крепко крепко тебя целую твой — папа.
Поцелуй за меня маму и передай привет тете Вере.
[подпись Г.Чибриков]
14/9 1942г. 
