[сентябрь] 1942г.
Письмо треугольник

г. Москва
Рождественка
дом 23 кв.1
Чибрикову Володе.

[написано печатными буквами]

Здраствуй
Мой дорогой, мой любимый Вовочка!
Получил ли ты мое письмо? Смог ли ты его прочитать? Думаешь ли ты, и сможешь ли, написать мне ответ? Вот в данном случае видишь сам, что надо быть грамотным, для чего надо учиться, поэтому слушайся маму, готовь все уроки, которые задают мама или в школе, не ленись, учись на отлично.
Я очень и очень по тебе соскучился, а также и беспокоюсь за тебя. Как ты себя ведешь? Слушаешься ли и помогаешь ли маме? Как твое здоровье?
Я здоров и наверно скоро приеду домой.
Ну пока, крепко, крепко тебя целую.
Твой папа.
Еще раз прошу помогать нашей любимой и дорогой мамочки, а сейчас поцелуй ее за меня. Привет тете Вере.
[подпись Г.Чибриков]
