19 декабря 1942г.
Написано печатными буквами
письмо треугольник

гор. Москва
Рождественка
дом 23 кв. 1
Чибрикову  Володе
г. Казань 22 почтовый ящик 422
Чибрикову Г.Г.

Здравствуй мой милый, любимый Вовочка!
Твое письмо я получил. Очень рад что ты научился писать письма... Вот уже второй раз мы встречаем новый год в разных местах.
Не горюй!
Надеюсь следующий новый год, будем встречать вместе.
Купим хорошую пышную елку, от пола до потолка, красиво ее нарядим, пригласим твоих друзей и вволю повеселимся.
Я прочитал хорошую сказку, когда вернусь домой расскажу ее тебе. Надеюсь она тебе понравится. Читаешь ли что ты?
Из твоего письма я понял, что ты ходишь в школу. Это хорошо. Не ленись, старайся учиться на отлично.
Ну пока крепко тебя целую.
Твой папа.
19-го декабря 1942 года                                       Г.Чибриков
