9 января 1943г.
Письмо треугольник

г. Москва
Рождественка
д. 23 кв.1
Чибрикову Володе
г. Казань 22 почтовый ящик 422
Чибрикову Г.Г.

[к письму прикреплены 2 записки]

на отписку в у/упр [подпись]

нет дома [подпись]

[написано печатными буквами]

Здраствуй дорогой Вовочка
Спасибо за твое письмо.
    Я очень доволен что ты научился писать письма, ходишь в школу и хорошо учишся. Пиши мне почаще. Каждое твое письмо приносит мне большую радость. Я здоров и не на минуту не забываю Вас. Новый год встретил хорошо и надеюсь в этом году возвратиться домой.
Напиши — когда ты видел Леночку и переехали ли они в свой новый дом? С кем ты теперь ходишь в баню? Тепло ли у нас в комнате? Читает ли тебе кто книги?
Ну пока крепко тебя целую твой папа
9/1 43г.           [подпись Г.Чибриков]
