[январь] 1943г.
Написано печатными буквами

Здравствуй мой дорогой Вовочка!
Письмо твое получил. Очень рад и благодарен тебе за твое письмо, за твои отличные успехи в учебе. Будь также старателен и дальше.
Я жив, здоров, и попрежнему работаю на заводе. А как только кончится война, вернусь домой, и расскажу тебе много сказочек которые для тебя я здесь прочитал. Ты также постарайся прочитать и запомнить для меня две-три сказочки и несколько стишков, но попроси маму чтобы она сама выбрала стихи и сказки.
Обо мне не тоскуй. Ведь война вечно продолжаться не может и наверно скоро кончится а после войны я приеду домой и уже никогда больше от тебя не уеду и мы, как и все, заживем хорошей счастливой жизнью.
Ну пока крепко тебя целую
твой папа Г.Чибриков
[на обороте]
Привет тете Вере, Леночки Павлу Степановичу и тете Дуси.
 Поцелуй за меня нашу любимую мамочку.
Папа.

