14 февраля 1943г.
Написано печатными буквами

1л.

Здравствуй мой дорогой, мой единственный сыночек!

Вчера я рано лег спать, довольный минувшим днем который принес мне ряд радостных и приятных ощущений.
Главное — получил твое и мамочкино письмо, где вы пишите что живы здоровы и живете пока неплохо.
В комнате было тепло, тихо и спокойно но я долго не мог заснуть. Мои мысли были сосредоточены лишь на тебе и я совершенно ясно, отчетливо видел перед собой твой дорогой образ, все его черты и даже чувствовал твое дыхание, биение пульса и слышал твой милый голосок.
Жизнь течет с огромной, порой неулавимой нами быстротой, и оглядываясь назад я не вижу даже пристани где я причалил чтобы полно хорошо оценить и насладиться окружающей нас красотой.
Себя помню отчетливо в мельчайших подробностях с 9-летнего возраста, когда у меня был жив мой папа которого я любил больше всего на свете.
За его отеческой заботой,негой, лаской, не имея никаких забот, я счастливо проводил свое детство. Но оно прошло быстро как сон. Затем мой папа умер и без его помощи, защиты я перенес много горестей пока не вырос и окреп сам. И вот став уже взрослым сильным, я сам сделался твоим отцом и всю свою любовь к папе а твоему дедушки я переложил на тебя.
Быстро почти мгновенно прошло время.
Вот и ты незаметно во времени вырос, развился стал большим почти взрослым человеком. А давно ли когда мы расстались ты был шустрым резвым умным но ещё маленьким мальчиком которому непонятна была жизнь. У которого на уме были лишь одни маленькие желания. Детские забавы и шалости. Сейчас ты иной и по иному смотришь на жизнь а рассуждаешь как взрослый.
Вот почему и письмо я тебе пишу как взрослому человеку. Поля, болота, леса, простирающиеся на несколько сот верст — отделяет нас. Но мои мысли, душа находятся неразрывно с тобой и мое сердце постоянно бьется рядом с твоим.
Чувствуешь ли ты это?
Понимаешь ли ты как велика искренна, безкорыстна моя отцовская любовь к тебе и никогда, никакой товарищ, друг, учитель, никто в мире не заменит тебе отца.
Мой родной Вовочка! Пойми это и верь что у тебя небыло нет и не будет более близкого родного более любящего тебя человека, чем твои отец и мать...
Судьба временно разлучила нас.
Но находясь вдали от тебя я постоянно наблюдаю за тобой, вижу твой рост и мне приятно что ты скромно и хорошо себя ведешь,

обратная сторона 1л.

помогаешь маме и слушаешься ее, хорошо учишься и научился писать письма.
Но ты не забывай и меня твоего папу. Попроси маму чтобы она над твоей кроваткой повесила мою карточку. А мне вышлите свою небольшую карточку. Глядя на них и обмениваясь письмами мы будем воскрешать в своей памяти друг друга. И друг для друга будем удерживать себя от дурных поступков.
Мой любимый сынок.
Верь, что и это время нашей вынужденной разлуки также скоро пройдет и мы вновь вместе заживем счастливой жизнью.

Ну пока крепко целую тебя и мамочку
Любящий тебя твой папа.  [подпись] Г.Чибриков.

Привет Верочки

Родной мой сыночек!
Выше я почти умалчиваю о нашей дорогой любимой мамочке, так это не потому что она тебе менее близка чем отец, Нет! Не пишу просто потому, что ты это сам знаешь. Ведь образ матери воспет в песнях былинах стихах и сказках и наконец ты живешь с ней и чувствуешь сам насколько она тебе дорога и близка.
Наша мама исключительно хороша. Я помню когда ты был совсем маленьким и когда тебе нездоровилось так наша мама сутками не отходила от тебя, часами носила на руках по комнате, меняла белье всегда вовремя кормила и нежила, не считаясь ни со своими силами, ни с чем. 
Я как-нибудь расскажу тебе специально о маме, и ты увидишь как она  у нас хороша и как много мы ей обязаны.
Люби маму не меньше отца, а сейчас поцелуй ее крепко крепко за меня.
                     Твой папа

14 февраля 1943 года
гор. Казань.
