1944_3_7-от-Иосифа_Мироновича_Шитыко
7 марта 1944г.

1л.

Здравствуй Вовочка!
Вовочка! Ты уже большой. Умеешь писать письма. Я это знаю. Все твои письма, которые ты писал отцу, я вместе с ним читал. Бывало, как только твой папа получит от тебя письмо, тут же приходит ко мне и мы вместе читаем. Безмерно были рады твоим письмам. Прочитавши твое маленькое письмо нам становилось легче и веселее.
Твой папа много рассказывал мне о тебе. Он говорил, что ты хороший мальчик, способный учиться хорошо, послушный. С нетерпением ждал того дня, когда опять увидит тебя и всегда будет с тобой вместе. Обещал мне, как только возвратимся в Москву познакомить меня с тобой. Но вот он тяжело заболел. Слег в больницу. Я навещал его каждый день. Ежедневно приносил ему молоко. Кроме молока он почти ничего не мог кушать. Долго и тяжело он хворал и умер. И умирая он просил меня передать что тебя он

обратная сторона 1л.

больше всего и всех любил и жалел. Он любил свою родину, свой, русский народ. И тебе завещал родину свою любить. Любить русский народ, ненавидеть неволю, презирать поработителей. Учиться хорошо. Вырастешь большой тебе твоя мама расскажет за что умер твой папа, а как он умер расскажу я, когда увижусь с тобой.
Вовочка! У тебя есть хорошая мама, которая одна теперь заботится и любит тебя. Мне рассказывал твой папа, когда ты был еще маленький и заболел, твоя мама день и ночь, несколько суток подряд, не спала, не отходила от твоей кроватки, ухаживала за тобой. И теперь, когда ты остался без отца она еще сильнее тебя любит, еще больше будет заботиться о тебе. Всегда слушай свою маму. Никогда не огорчай свою маму и не наноси ей обиду.
Береги себя и свою маму. Всегда старайся учиться хорошо. Вовочка! Пиши мне, как ты учишься? Пиши о своих товарищах. Как и где ты проводишь свободное от занятий

2л.

время. В какие играешь игры. Я очень буду рад твоим письмам. Твоей маме я послал несколько писем, но от вас не получал. Очень возможно твоя мама занята работой и ей некогда писать. Ты сам пиши мне. Письма я получаю редко. Только от одних знакомых из Москвы. О родных ничего не знаю. Они еще далеко за линией фронта. Каждое твое маленькое письмо будет для меня утехой в моем одиночестве. Будь моим маленьким другом.
Ну, пока! Жду твоих писем. Передай привет и наилучшие мои пожелания твоей маме! Спроси ее почему она ничего не пишет? Если я ее оскорбил или обидел попроси за меня у нее прощения. Желаю Вам наилучшего здоровья, а тебе желаю еще успехов в твоей учебе. До свидания!
Иосиф Миронович Шитыко.

7 марта 1944год.
