1 стр.
2. I. 48
13 - XII/47 г.
71
Милые Львы, получила вчера твое письмо от 30го (№ 69),  а с моей нумерацией что-то спуталось: по моему № 62 был еще до Грозного и не должен быть тобой получен. А 64 действительно дорожное, по ощущением уже в Москве. Ленточки уже посланы – может найдутся более удачные «дочки».
11го я была с Ириной*, Сережей* и Шуркой* на Гилельсе(вот который рыжий Эмиль). Собственно Шурку* мы встретили только уходя в раздевалке (слава дальнозорким глазам) – она, конечно, опоздала, а в антракте на Сережу напал дух противоречия и он отказался бродить. Там же встретили еще Маришку – это наша 4ая школьная – ты ее, кажется, не знаешь и сговорились встретиться в первый понедельник, но это они, а не я – я совсем пропадаю: вчера была на встрече избирателей с нашим директором – дабы посмотреть как встречи с депутатами проводятся. А в понедельник мне самой проводить. Но т. к. «доверенных» - двое, то я поделила

2 стр.
обязанности: я буду вести собрание, а она выступать. (Подставляю Вам свою головушку). Уж посколько вчера вечер все равно был занят, то заодно посмотрела «Похождения Насредина»1 (средне весьма). Сегодня еле отбоярилась оттого, чтобы завтра «снимать остатки» в гастрономах (присутствовать в качестве общественного контроля при похоронах старой карточной и коммерческий жизни и рождении новой – единой)  Ну а т. к. поне<де>льник все равно занят, то вечером и ночью буду заниматься тем же в каком-либо О.Р.С.'е2 или столовой. Очень интересно, что и как будет. Официально об отмене карточной системы будет объявлено в ночь с 15го на 16ое,3 но и сейчас уже известен не только сам факт, но даже прейскурант (продукты приблизительно – карточные цены, а промтовары раза в 1-2 раза дороже). Но это еще ничего не значит – главное финансовая реформа – от нее все будет зависеть. И, кажется, впервые приходится признать, что тайна сохранена блестяще – вариантов ходят десятки и все разноречивые и никто толком ничего не знает.

3 стр.
Я просто преклонилась перед финансистами. Мы неожиданно превратились в миллионеров – папе выплатили все и всё, что когда-нибудь какое-либо учреждение ему было должно. Но меня больше всего интересует – будет ли мне чем заплатить портнихе? Если и не будет, то тоже не беда – я кроме зарплаты должна буду еще получить в Ин-те премию (стараниями М. А.*) и надеюсь получить ее уже новыми бумажками, так что смотрю в будущее с надеждой и интересом. 
Но все-таки рада, что шапку и муфту успела сделать во-время. В первой я уже щеголяю (она получилась большая и мохнатая, но говорят, что мне идет), а муфту изредка беру, хоть она мне и очень нравится (теплая, по бокам с резинками, чтобы не поддувало, а вместе с тем резинка крепко держит ее на руке  и не дает возможности потерять, что весьма важно в нашем трамвае; с молнией наверху = очень хорошая, аккуратная и совсем незаметная, с двумя карманами

4 стр.
так что никакой сумки не надо), но только пока и муфты не надо, т. к. все время тепло. Второй день поснежило немного – может установится.
В утром совсем темно, но уже скоро и прибывать начнет.
Я, как мальчишка, увлеклась Уэллсом, хоть это и тяжкое преступление читать его по-русски.
Будьте пока, Львы, здоровы.
Час уже и мне спать пора.
Привет всем.
Свет.
