1 стр.								30 августа 47 г.
                                                                                              49	


10 дней прошло как я тебе не писала и отчет, пожалуй, начну от сегодняшнего дня и назад.
Сегодня позвонил М. А.* – прилетел вчера на самолете. Как он себя чувствует и как понравилось ему средство передвижения не знаю. Посылала к нему девицу за справкой (для получения карточек), говорит, что посвежел, но жирным не стал. В его распоряжении 10 дней. Неужели он успеет за них заболеть? Хочет придти взглянуть на лабораторию в понедельник. Для меня слишком рано. Во вторник и среду мы должны остаться (в порядке «субботника») и вышваркать стены, пол, протереть стекла и прочее (в честь 800-летия Москвы). Энтузиазма нет, т. к. нам никакое мытье сейчас не поможет – нам нужен капитальный ремонт. Крыша протекает на 4 этаж, а оттуда нам на машины льет. Зеленые пятна на потолке. Ободранная штукатурка на стенах


2 стр.
и пол весь потресканный и выкрашенный целыми лишаями (рыжая каменная крошка). Стекла от века не мыты, т. к. рамы не умеют открываться и единственный способ привести их в чистое состояние это выбить и вставить новые. Это мое больное место. Но делать ремонт не будут пока электрики не переведут все машины со старой проводки на новую. Они при этом взламывают полы и рушат стены. Пока они только закончили одну комнату (вторую по величине и количеству машин и самую загруженную) из 6ти – сделали панель вдоль трех стен и в любом месте можно подключаться, не городя бесконечных щитов и рубильников.
И кроме соображений чистоты мне еще нечем хвастаться. Помещение бомбы Б-Д поштукатурили, сегодня побелили потолок – дня три будет сохнуть, а потом стены красить. А со всем остальным и того хуже. Когда отсутствуешь, то всегда кажется,


3 стр.
что можно было (и должно было) горы своротить. И меня мучает, что М. А.* будет огорчен, хотя я и знаю, что когда я приеду, то и у него не будет больше сделано.
На днях я единственная поддержала честь Ин-та, но т. к. один в поле не воин, то честь все-таки не удержалась. Неожиданно и вдруг приехал к нам один из замов министра с одним ответств. парт. работником. И из всей дирекции был на месте только коммерческий зам, а потому Ин-т не им показывали, а они сами ходили и смотрели. Из начальников 21 отделов и лаб. на месте были только 3 и. о., из них у одного и. о. подчиненные читали романы, а двух других (в вальцовке и физико-механич.) все было в порядке. А там где ни нач., ни и. о. не было сотрудники кипятили спец-молоко1 и сидели на столах, болтая ногами. После этого была большая буча и я очень рада, что у нас ни к чему нельзя


4 стр.
было придраться.
Я тебе писала, что продала свою душу, так вчера был покупатель и мы с ним уже подписали акт (о том, что душа была доброкачественная). А заодно и доверенность на получение мзды за оную. Времени я потратила немного, но зато поволновалась вчера, устраивая экзамен подопечной девице. Но душа у меня вроде хвоста у ящерицы уже отросла и высматривает нового покупателя, увы, пока не видно.
С аспирантурой ничего не делаю и больше ничего на работе не случалось.
Сегодня у нас доклад о 800-летии2 и вечер силами самодеятельности клуба «Каучук3». Последнее мне очень любопытно. Марья В ас. (наш худ рук) вернулась из отпуска, отдохнула и ее, очевидно, задело за живое, что пришлось прибегнуть к чужой помощи. И она сама


5 стр.
первая заговорила, что к 800 летию надо что-нибудь сочинить интересное.
									

31-VIII

Вчера были очень милые солисты – два мужч. (тенор и баритон) и две девицы, которые и по отдельности хорошо пели, но совершенно чудесно исполнили два дуэта. Мы потом с Идочкой Мирвис* (не моей Идой*, а библиотекаршей. У нее маленький и очень милый голос и старая страсть к пению и мама-певица (бывшая)) говорили с руководителем администрации. У них в клубе 16 солистов и занятия 4 раза в неделю – 2 раза с руководителем-педагогом и 2 раза разучивание вещей с концертмейстером. И т. к. они клуб, то их часто заставляют выступать. Все это хорошо, но, конечно, аспирантурой при этом они еще не занимаются. Нельзя объять и т. д. Но петь все-таки опять очень захотелось. Еще интересны были эквилибристы, нанайская шутка (человек на четвереньках с двумя чучелами голов и рук на своей спине изображает борьбу двух, конечно очень забавно – это еще Игорь Можаев – худ. рук. ансамбля ввел у себя (программу).


6 стр.
Чтец был ничего, но у нас есть девочки не хуже. А пляски были совсем слабые – наши девушки лучше. И совсем не к чему был баян. (А у них есть хорошие пианисты).
В отпуск мне идти пора – я вроде Мишеньки* стала цапаться с дирекцией. Главным образом из-за отправки на подсобное хозяйство. Если это важное с госуд. точки зрения (что неверно, т. к. наше именно хозяйство ничего кроме убытка не приносит), то посылай, но не требуй, чтобы одновременно  и работа нормально шла. Я ненавижу фразы и слова. А Гл. инж. по отношению ко мне занял такую позицию – молодая и способная, из которой по молодости лет можно веревки вить, «руководить и направлять». В общем я на-днях так обозлилась, что аж от злобы и полного бессилия разревелась – без свидетелей, конечно. А потом вышло все-таки по-моему. Вместо троих – одна девица там. Думаю, что мне еще за это влетит. Еще 1/3 в отпуску не была. Он говорит, что тоже не был. Так он


7 стр.
получит путевку даром и уедет на юг, а нашим надо [чтобы – зачеркнуто] здесь огороды убирать. От многого сердце у меня переворачивается, так что администратор я плохой, о чем уж не раз упоминала.
Получила сегодня открытку из Ростова. Саша с Лидой были рады электрификации в колхозе [три слова нрзб – зачеркнуто] (т.к. он был твоим коллегой – электромонтером). [нрзб – зачеркнуто Это я] От тебя давно писем не получал и просил передать что дня не проходит, чтобы он о тебе не вспомнил и что, если ты тоже не получаешь писем от него, то виноват не он. Maybe. Фотография твоя к нему вернулась благополучно.
В пятницу была у Нины*. Олежка* был на Бронной (помогал отцу какую-то срочную работу сделать) и пришел совсем поздно. По тому, что изложила мне Нина видно, что они не пара, по разному все воспринимают и по разному реагируют, по моему мнению и разойтись бы тогда, чем скорей, тем лучше. Ленашка* очень выросла и Т. Е.* ей шила новое школьное (форменное коричневое) платье и фартук (черный). Зин. Ал. тоже была. Таня поступила на физ-фак педагогического Ин-та.


8 стр.
Вера еще домой не вернулась. Очень у них шумно и тесно во всей квартире и Лена*, конечно, через неделю отвыкнет в 9 спать ложиться.
В четверг я промокла, замерзла и спать в 8 ч. легла, а в среду ездила в Малаховку. Там тоже не слава богу – сейчас прошло большое сокращение среди преподавателей англ. языка и, т. к. Ел. Ал.* была не в ладах с зав. кафедрой, то она и попала под него. Главное, что внезапно, осенью, когда везде штаты укомплектованы. Без работы Е.А.*, конечно, не останется, но все это нервотрепка, трата времени, средств и сил. Ник. Конст.* был в добром расположении духа, и не писал он тебе потому, что надеялся на мою скорую поездку. Как всегда у него потрясающие помидоры и настоящие дыни, спелые и душистые. Когда я к ним приехала – их обоих дома не было и я их ожидаючи прочла один рассказ Конан Дойля4 (из приключений Шерлока Холмса) – значительно легче Диккенса.


9 стр.
И самое главное, что если что и не поймешь, то не так обидно, как у Диккенса. Последнего я читаю почти исключительно в трамвае, след. без словаря и иногда теряю смысл. Добралась до 442 стр.
Еще была на этой неделе у Ирины* (на Солянке в обществе Карика*). А остальное время занималась хозяйством и гостеприимством – девочки уехали в субботу.
В то воскресенье гостил у нас Алик*, и т. к. вечером пошел страшнейший дождь, то он и ночевал у нас. Яра* бывает там раза два в неделю. У него еще неприятности – отказывают в приеме в аспирантуру (очевидно, химия виновата) а ему у себя обрыдло, и вообще это малоприятное сознание.
Кстати, Леви, ты хоть и близко знаком с ней, а все-таки не доучитываешь ее значения,


10 стр.
широты, распространения и техники. Всего, конечно, не учтешь, но все-таки. И еще о литературном стиле – такие фразы как «благодарю тебя за откровенность» мало удачны, если не поясняется сейчас же в чем она заключалась. А главное то хорошо, что оригинально (следуя заветам Ильфа и Петрова), а например, Маруська* недавно услыхала подобную фразу (вроде того: «С кем это Вы были так откровенны?») от совсем не литератора, а почти химика. Кстати же она просила передать тебе привет, обещала написать попозже и просила пока не обижаться. Это все через Нину* – сама я ее не видела.
В ту еще субботу была у Ек. Ал.* – отдала ей письмо. Она с половины месяца работает, с О. Б.* опять разошлись и на Ленинградском она не бывает.


11 стр.
Я чувствовала, что это примирение не надолго.
И я никак не выберусь. Я же мириться тоже не умею, даже если и сама виновата. И не несут меня ноги. Не добже (так кажется?) сегодня мои задние конечности носили меня на Сретенку – купила пуговицы к платью (новое из старого), отдала чинить горячей вулканизацией свои старые высокие боты (за которые мне от Сережи* доставалось) – может в них поеду, постояла в очереди за кабачками. Палаток и просто корзин с весами сейчас много (у одних Покр. ворот5 – 7 или 8). Больше всего капусты по 4 р. кг., и потом картошка 6 р., морковь 8 р. кг. и т. д. А кабачки редко бывают – потому народу было много (по 2 р. кг.) Потом была на примерке, мыла посуду и пол и уже никуда больше идти мне не захотелось – полежала и почитала малость.


12 стр.
Мама решила перед 10 числом провести репетицию по печению пирогов. И что-то в новой духовке у нее не печется.
У нас по-прежнему двор ради газа разрыт и в дождь что-то невозможное. А поливает нас, то холодным, то теплым дождем (как сегодня) каждый день, но не все время, а попеременно с солнышком.
Я от тебя получила за это время три письма 45, 46 и 47 (от 4, 13 и 17го) О зачетах я еще от Н. К.* слышала, ни т. О.* ни т. К.* не говорила и обещаю молчать пока.
Что посылка добралась очень рада, все спасибо передам по назначению.
А пока всего хорошего.
Будьте здоровы.
Все мои планы остаются в силе, т. е. числа 15 выехать в Киров на ж.д и числа 21 быть у вас. След. если, что экстренное, то пиши под копирку на М. и Киров до востребования или попроси послать телеграмму.
			Свет.
Насчет № 36 не помню. Вряд ли я, и зачем бы мне? Разве только, что я спутала нумерацию и может хотела исправить.
