1 стр.							                     19 - VII/47
(9.8)	
                                                                                                        40

У нас совсем испортилась погода – еще вчера от ветра в Лаб. вылетели две рамы со стеклами и теперь в кабинете дуют ветра буйные. В коверкоте на улице только-только, а дождя [все-таки нет - зачеркнуто] Ура, пошел.
17го была в Малаховке. Из Ейска приехал брат Ел. Ал.* – Юрий в командировку вместе с директором своего з-да. Оный директор от трехдневного пребывания на улице, от шума и темпов и всего прочего устал, соскучился по своим деткам (в количестве 4 штук) и улетел на рассвете 18го, захватив с собой Шурика гостить в Ейск. Этому ребенку сейчас верно 16 лет, он получил права вождения машины (директор обещал давать ему свою), там море, полет на Дугласе1 – представляешь, что у него в душе – а тут вдруг Леля его провожает – чуть не слезы: «Что я малолетний?»


2 стр.
Совершенно неожиданно для меня оказалось, что Юрий с папой хорошо знакомы – когда-то не только работали, но кажется, жили вместе в Воронеже. Он потом все ахал на мое сходство, в основном на брови. Папа его тоже помнит.
									21-VII

Вот уже все планы и переворачиваются: в Ин-те есть путевка в Кисловодск со 2го августа и первый кандидат Мих. Ал.* Его положили в больницу и мне надлежит к нему съездить и спросить о согласии. Я нисколько не сомневаюсь, что последнее будет получено, след. я могу путешествовать только в сентябре. Что же ко дню рождения не так уж плохо, а потом поеду на Кавказ. Я опять соскучилась без живых витаминов и хочу солнечных помидоров в неограниченном количестве, баклажанной икры собственного приготовления, борща с красным


3 стр.
перцем, не говоря уж о винограде и арбузах. Ишь как размечталась.
В субботу в перерыв между дождем добралась до Шуренка*. Она сейчас на Строителе, осталась вдвоем с Сашей*. Няня-Аня ушла в отпуск на две недели. Опекает ее Тасик* с Эсф. Як.*
Мне само место на Строителе не нравится – там низко, сыро – везде канавы приходится рыть, почва – торф. Мы ведь там в былые времена чуть-чуть дачу не приобрели, да нам скучным место показалось. Сам участок и дача хорошие. Главное малолюдные, что для Шуренка* очень важно. У Шуренка* верх дачи – большая светлая комната с балконом, и еще полукомната, куда лестница, выходит – это и кухня, и столовая и Анина спальня (места много). Выглядит Сашка* хорошо, не капризничает, повторяет любое слово, знает даже порядочно слов (больше пассивно конечно). Иди ко мне, гулять, дай – это он сам требует.


4  стр.
Ночевала у нее и вернулась домой, конечно, уже не утром, а часам к 3, и с 5ти до 12ти без передышки дома с папой все кляузные места в переводе разбирали. Из 300х стр. он отредактировал уже 200, но из 200 у меня пороха на одну страницу не хватило – на 199 стр. мгновенно заснула.
У нас 4 день пасмурно с небольшими дождями и сегодня я под одним из них с наслаждением вымокла – крупный, теплый. С точки зрения урожая сейчас уже не поймешь нужен он или нет – огороды без него погибали – сейчас позеленели, а трава уже скошена, но не убрана вся и ее совершенно не к чему мочить, для ржи кажется солнышко нужно, а для картошки хорошо. Сейчас уже многие по-новому методу поступают – осторожно выкапывают весь куст, собирают крупную картошку, сажают куст обратно и поливают, а осенью выкапывают попозже.


5 стр.
Яра* вчера ездил на свой участок – говорит ботва хороша, а внутрь он не лазил.
Вообще же новый урожай уже чувствуется – открыли больше полукоммерческих столовых (без карточек)2 – у нас уже второй месяц, и насколько зимой мне казалось абсолютно ненужным обедать, настолько сейчас я привыкла. Обед с хлебом, чаем и сахаром обходится от 4 до 14 р. И еще что приятно – хлеб стали без примесей выпекать – душистый и вкусный. Кроме того белки на 4х ногах3  весной народились, за лето подросли и сейчас попали уже в магазины и столовые. Великая мясоедка мама повеселела, но вообще она бродит как полудохлая муха и в состоянии минора – мало ей свойственном (у нее и дурное расположение духа обычно деятельно). 
Я уже писала, что очередное обследование закончилось очередной неудачей


6 стр.
и усталостью, а температура осталась.
Дошли ли мои письма или безнадежно где-то увязли? Последнее от тебя письмо пока за № 39 от 28го еще. Н. Арк.* звонила – у нее тоже нет.
Звонила Нюсе и сговорилась сегодня к ним придти – я давно у них не была.
Вот, Левы, пока и все.
	Будьте здоровы.
					Свет.
