1 стр.
27. IV. 47.
 9 апреля 47 г. 
21-ое



Пришли, наконец, два твоих следующих письма – 18-ое и 19-ое (от 10 и 17 – III). Корреспондентом я стала скверным, но чтобы по месяцу не писать – это все-таки не я. Метелям вроде поздно, а распутице рано. Какие-то ещё стихийные силы действовали.
Кстати о распутице. Злые языки утверждают, что московские управдомы вкупе с дворниками, как один, отбыли для оказания помощи колхозам по вопросу задержания снега на полях. Какая весна дружная идет, с солнцем, с дождями, а всего снега и льда, накопленного за зиму, все ещё не растопит. Яуза ещё окончательно не вошла в берега и трамваи ходят не по своим маршрутам. А вот ледокол я прозевала.


2 стр.
Как-то совсем забыла про него. А главный лед шел 6-го как раз в воскресенье. Сегодня после лекции в Доме Ученых (наша высокополимерная среда, на которой Гриша Слонимский*– звезда первой величины на полимерном небе – дал эластитаде [? Эластипаде? нрзб] точно такое определение, какое я накануне записала в методичку) наш ученый секретарь предложил забежать на Москва-реку, что мы и сделали. Дошли до Каменного моста, влезли на него, прошли мимо Александровского сада и нырнули в метро «Библиотека Ленина». Вот уж грустно-то мне было1. 
А перед лекцией мы с тем же ученым секретарем забрели вместо своего Белого зала в Большой зал2, где Теодор Гутман3 репетировал свой


3 стр.
концерт и играл Шопена. А я его раньше тоже никогда не слыхала. Из метро мы вылезли на Семеновской и полчаса стояли и под дождем ждали трамвая, потом плюнули и пошли пешком. Пришла  в ин-т – преподаватель английского пришла, а аспирантов никого – пока собрала, а самой опять заниматься не пришлось – хоть я и сдала Мих. Ал.* последнюю работу вчера и сожгла корабли, вылив чернила из чернильницы, но оказалось, что рано – потребовали ещё развернутый план на весь год и совсем распотрошенный на прошлые и очередной месяцы.
Домой добиралась на автобусе, поезде (который, специально ради меня стоял пол-часа перед вокзалом), метро и трамвае. С заходом на почтамт – притащила оттуда чудесный ящик –


4 стр.
легкий как перышко, боюсь только не был бы велик по весу – наука-то штука веская. Очки я ещё не достала – Шуренок* обещала помочь выписать рецепт. Она принесла для тебя Уленшпигеля4, но посылать его пока не буду – страшно увесистый и главное уж больно у Шурки* рука не легкая. В другой раз как-нибудь. Вчера приезжал ко мне в Инт. за резиновыми пластинками Лева Казаринов, от него я узнала, что Ганга уже откликнулась на призыв «остепеняться» и недели три назад отпраздновала получение кандидатского звания. Надо будет зайти поздравить. 
Осталась работать в ФИАНе, чему очень рада, хоть и в [звании   - зачеркнуто] чине младшего научного сотрудника. Пара тысяч и прочие блага после стипендии в семьсот – неплохо (кроме чести).


5 стр.
Следующим должен быть Марк Жаботинский. А Хана Лифшиц5 , по словам того же Левы, три раза пробовала сдать экзамен в аспирантуру и все с ровным неуспехом и, наконец, сдалась. (Злыдень я, да?)
Кстати о злобности и черноте душевной – знаешь ли ты армянскую загадку: что такое старая, зеленая и пищит? Это отнюдь не селедка, а Рина Зеленая6. 
Вчера я смотрела как наш драмкружок подвигается. Руководительница его одно время у нас работала лаборанткой. И так у нее личные дела сложились, что она из коллеи выбилась и актерским делом заниматься не могла, а потом очень быстро отошла. Не умна и легкомысленна, но дал господь бог талант – и играет хорошо и играет хорошо


6 стр.
и при очень удачной наружности. Но питомцы ее – детский сад и с талантом рядом не сидели – разве только молодостью возьмут.
Зал нам ремонтируют и сцену делают – пожалуй ещё страшнее выступать будет. Но мы пока мужаемся.
В понедельник я пела и домой поздно приехала, а в воскресенье в гостях была. Это супруги - почвенники. Оба они учились вместе с Леной Котовской*, а кроме того их ещё любовь к музыке связывала. Супруг – он переквалифицировался на луговика и весной должен защищать диссертацию. У них сын, тоже Саша и тоже единственный на многочисленных бабушек и


7 стр.
дедушек и так же результат – ему ещё 7 нет, а он читает свободно про себя, блестяще считает и делать ему в школе в 1-ом классе явно будет нечего. Сейчас он в музыкальной школе, играет на виолончели. Они кстати живут в одном доме с Галкой.
Ну, вот, Лева, не знаю все или не все, но только мне пора спать.
К очкам я совсем привыкла, на носу они меня почти не раздражают и с их помощью я могу целый день читать или писать, но в конце дня все таки в глаза песок попадает.
На путаницу понятий на меня не сердись – я не виновата, что в русском языке это слово очень широкий смысл имеет. Всего хорошего пока.
Свет. 

