1 стр.		

16. VIII. 47
 Кажется  44



Милый Левка, сегодня уже 30ое число и все нет письма.
Звонила т. Катя* – тоже нет, у Нат. Арк*. тоже нет.
И я не знаю мои-то доходят или нет, и пишу чуть ли не через день. Для письма у меня уже очи не глядят, время к полночи, так что пишу – писульку.
Отправили сегодня Мих. Ал.* в Кисловодск. Вернется он (вернее придет на работу) не раньше 10 сент. [Хорошего в этом – зачеркнуто]
От Ирины* получила две открытки одну из Сухуми, другую из Тбилиси (сиречь Тифлиса).
В воскресенье была у Жени* – он собирается в отпуск в августе. Уход из Ин-та он все еще не оформил, но заниматься бросил


2 стр.
говорит, что замучил практикум (в частности химический). С осени хочет возобновить занятия, но не там, а в Ин-те связи. Этой осенью их обязательно должны переселить в надстройку  над соседним домом, потому Кс.Ал.* придется приехать хотя бы на время (прописка действительна 6 месяцев).
Катина мама умерла в июне от рака. Пробовали делать операцию, т. к. все было поражено – желудок, пищевод и даже легкие. Женя* много работает, т. к. договорился (ради злата) сделать какую-то установку в каком-то Ин-те, где и торчит по вечерам – оттого и неуловим.
Пойду спать – завтра у меня день чижелый – с утра и до 12 ночи верно.
Будьте здоровы.
			Свет.
