1 стр.   
                                                                                      10 июня - 47
 б/ №1   


Хотя я и отправила тебе письмо через О. Б.* но т. к. мне все равно надо отвести на Л-дское письма из Малаховки, то прилагаю еще одно.
Веду я себя скверно -  уже 17-й день ничем не занимаюсь. Нет у меня душевного равновесия, а след. и воли для занятий через «нехочу», а наука эта мне обрыдла до последней степени. Две лекции совсем пропустила, а на третью себя за волосы притащила. С отпуском для занятий пока прогноз скверный – я не  могла идти просить Гл. инж. пока не оформила своей темы, а для оформления надо было Мих. Ал.* обработать. Наконец он сжалился, все усвоив и мы сидели с ним пару дней над планом, заглавием и объяснительной запиской. Тема пока называется «Установление зависимости между физико-механическими показателями и технологическими свойствами каучуков и невулканизированных резиновых смесей»; т. е. совсем не милые моему сердцу  рабочие свойства. Теперь надо еще со вторым шефом – директором разговаривать. А тут еще опять о командировках речь поднялась -  мне в Ярославль, а М. А.* в Л-д, хоть и на несколько дней – 4 мне, да 4 ему – всего 8, да ведь дней-то всего 16. И обязательно в 1 полугодии, точно все изменится, если я 2 июля поехала бы – это мне тоже настроение не улучшает. Кроме этого у нас проходит первое сокращение (среди лаборантов) - и  мы опять  промокаем от чужих слез – и М. А.* этого  не умеет, и я тоже. 
Третье: тоже на работе ж – еще в бытность мою культ. сектором я сдружилась с предместкомом1 – она больше чем на 10 лет старше меня, энергичная, культурная – и вздумала она завести себе младенца. Он очень долго не хотел показываться на свет, а показавшись, отправился тот час на  другой. Вот и первенец – жаль мне ее очень. И не только из-за любви к ней я за ней наблюдала, а и вообще, чтобы знать как это в 40 лет получается.
   2 стр.
 В четверг я провела весь вечер у Шуренка*, а к 12-ти туда же Ирина*  пришла – после своей экзаменаторской деятельности. Посему  домой я пришла совсем поздно. В пятницу мы (опять втроем) были на мессе Баха в консерватории. Чуть-чуть были удивлены ее жизнерадостностью, ждали большей торжественности. Там встретили Котову Леночку*. Кот* сейчас в санатории в Болшеве. Сдал докторантуру, слава богу, кончился, защищать правда по состоянию здоровья он еще не может, но на штатном месте в качестве ст.-научн. сотр.  его должны утвердить и тогда он будет свои кандидатские блага получать (2800, лимит – прочее)2. Я уже тебе писала, что так мудро забыли, что докторанты давно уже кандидаты, и платили им по 900, что на семью, да во время войны и потом явно мало. Там же была еще масса всяких знакомых лиц, а т. к. я была в сильном внутреннем миноре, то потом я удрала домой одна. Еще до концерта на Никитской3 встретила Ек. Ал.*, но говорить тут было некогда.
      В субботу бояре4 были в театре (на «Месяц в деревне»5 - Яра* нашел, что чуть растянуто – довольно, говорит, было бы и 24 рабочих дней) и я их дожидалась  (у нас что-то с замком случилось, что он ключом не открывается и одновременно звонок расжался– так я спать лечь не рискнула) перелистывала «Кристин6»,  да увлекшись ( я всю трилогию очень люблю – может это чисто по-женски) до четвертого часа и прочитала.
     В воскресенье дома пошебаршилась, тебе письмо написала, с О. Б*. посидела -  дня как и не бывало. Вечером поехала на Сытинский, но Нинки* с Олегом* не дождалась – они были всей семьей на кладбище, но потом 

3 стр.
[нрзб] друг друга и верно зашли к Олеговым* родным. Нина* все еще на бюллетене. По дороге домой прошла мимо Жени*, но его тоже дома не было. Воскресенье был по настоящему летний жаркий день. Вчера тоже, а сегодня уже полегче. Что я вчера  (и сегодня) в Малаховке была – это тебе из 3 писем известно, Ел. Ал.* показала мне ту картину, что тебе послали – не верь глазам своим. Ник. Конст.* еще ничего, а Ел. Ал.* гораздо лучше – лицо у нее совсем молодое, подвижная она  такая же, а волосы отнюдь ничего не портят.
Сегодня мои родители уехали к Алику* на смену той бабушке (ей надо сегодня на Ученом Совете быть), из этого факта, сообщенного мне по телефону папой, делаю вывод, что ни вчера, ни сегодня у мамы температуры не было. Она очень ослабела и сейчас почти никуда не бегает и почти ничего не делает. Читает. Я ей приношу журналы, классиков перечитывает, философией занимается, Достоевским увлекается, а у папы отпуск сейчас – о чем я кажется уже писала.
Старшее поколение огорчается, что ты мало подробен в быте, и ставит в пример Андрея*, который радуя родительские сердца, так пишет – сегодня была каша, а вчера оладьи. Я их утешаю, что если не лучше, то вряд ли уж очень хуже того, что всем пришлось пережить. Но, чтобы не следовать твоему скверному примеру, я вот так конкретно и пишу – притащила сейчас 6 штук свежезамороженных лещей – Яра* за приличную оплату натурой в виде двух из них согласился вычистить 4. 

4 стр.
Я это занятие терпеть не могу – но есть их я тоже не люблю, а любительницы мамы, увы, нет. Два же поедут сейчас со мной на Л-дское Уже скоро 9ть – пора кончать. Получила сегодня открытку из Еревана. Ну, вот пока и все.
Я полечу, а то уж поздно.
 Да, Ник. Конст.* прилагает к письму сотню и ты на него тоже не сердись. А я вытащенные из посылки открытки (ленинградские и московские ) – у меня они были по 2 экз., но не помню куда захавала. Из Л-ских можешь в презент Николаю* уделить – и вообще поступай, конечно как хочешь.
    Ну, будь здоров.
                                                                    Свет.

