1 стр.
21. I. 48
23 декабря 1947 г.
75
Львы милые, прежде всего здравствуйте.
Сегодня М. Ал.* отбыл вместе с Ниной на стреле в Л-д. И думаешь мое сердце на месте было? Так бы и уехала тоже. Теперь, к великому сожалению, вся полнота власти опять в моих руках. На счастье мало работы, т. к. «научники» уже засели за отчеты, но дни все-таки уплывают между пальцами. С Идой* мы не разговариваем и она даже не входит к нам в комнату. По-видимому помимо нашего частного разговора (на тему о том как следует после реформы расплачиваться со старыми долгами, она еще подозревает меня или Нину в интригах против нее и считает нас причинами «перемены» в отношении к ней М. А.* И не хочет понять, что он ее никогда на умную не считал, а принимал только по пословице «на безрыбье и рак - рыба».
Гл. инженер обещал ее куда-нибудь пристроить в течение ближайших дней.

2 стр.
Завтра к нас приходит еще один новый работник – дипломант – хочет остающиеся полгода к стипендии еще подработать. И чего я с ним завтра делать буду – не знаю.
Вчера день был сугубо понедельничий, т. е. нескладный. Во-первых я после все треволнений воскресных (я из дома ушла в 11, а вернулась в 9ть, да потом на кухне повозилась) не отдохнула и пришла на работу сонной. Потом меня заставили разбирать еще одно внутри-лабораторное дело, связанное с куплей-расплатой и реформой (тоже входит в круг обязанностей начальника!) -  как между прочим людские характеры в этом выявляются. Потом целый день было какое-то паломничество научников (а М. А.* отсутствовал – отсыпался, т. к. он все на той же эпопее ночь не спал – протоколы принимал и отводил).

3 стр.
И я строчки за целый день не написала. Потом приехал из отделившегося от нас Ин-та резиновый пром. один инженер-механик, поглядел на наш прибор один и стал уверять меня, что у них на таком же приборе шкала равномерная, я клялась, что она и теоретически не может быть равномерной и практически так это и получается, а доказать ему это не сумела, а когда он уже ушел я только нужные слова нашла. И все вот мелочи, но ни в чем удачи не было.
Сегодня день посветлее был.
Сегодня приехал к нам гостить  Алик*. Он хоть и длинный, но совсем еще маленький. Вскарабкался ко мне на плечи, и ему все еще доставляет удовольствие «по гладенькой дорожке». Потом он разболтался с Ярой*, а Яра* заснул и Алику* стало скучно и он стал плакать, еле его усыпила колыбельной – баю-баюшки-баю, не ложися на краю1.

4 стр.
Мы как-то прозевали на этот год подписку – ее все не объявляли до реформы, а потом молниеносно все лимиты использовали. И тут спасла меня моя активность – райком дал Ин-ту дополнительный лимит – и мне дали «Известия», что и требовалось2.
Еще я сегодня пыталась помочь папе разобраться в 6ти запутанных фразах в переводе, который он с трудом одолел. Во фразах я с грехом пополам распуталась, а весь перевод мне бы и за  месяц не проверить было бы – чужая техника (металлическая, а не резиновая).
Таким образом сейчас уже опять 12 и опять пора спать.
Я ведь, Львы, и не бываю, кажется, нигде и писем никому не пишу кроме тебя – и вовсе это не хорошо, но почему-то нет времени. Даже и не читаю последние дни.
Всего Вам пока хорошего.
И всем привет.
Свет.
Да, я боюсь не попал ли тезка в тяжелое положение со всеми отпускными капиталами. Но как узнать и помочь?
 
