1 стр.
30. XI.
18 ноября 1947 г.
65
Львы, милые, вот я и дома.
Поезд все увеличивал опоздание и привез в Москву только в 10 ч. вечера (вместо 5), а мама и Яра* встречали – хоть я того не просила и не ждала и даже № вагона не давала – и по недоразумению не встретили. Они пошли искать Грозненский вагон1 и меня там не нашли. И в метро как-то разошлись, а домой пришли одновременно почти. Дома меня ждали Ирина* с Шурой*.
Это все присказка.
Алик* опять болен. Сначала был как будто грипп, а потом обернулся дифтеритом (только его ему и не хватало). 15го взяли мазок и на всякий случай ввели сыворотку, а 16го отвезли в Боткинскую. Районная у них другая, а туда по рекомендации Ал. Ивановны*. Я с ним два дня и потратила – старалась накормить и вообще чем-нибудь ребенка порадовать. Он такой кроткий. Тете, которая его мучила уколом, сказал - «спасибо». И скорее он нас всех развлекал и отвлекал, чем мы его. В больнице ему сразу же вторую порцию ввели и, кажется, последнюю. Ему сразу же стало лучше. Сегодня температура была уже 37 и налеты пропали.

2 стр.
Только бы никаких осложнений не было. А меня теперь в хорошие дома (вроде Шуркиного*) не пускают. И к Нинке* я, конечно, тоже не иду, и к Нату* не могу, и вообще никуда, пока я не докажу, что я пай, т. е. что не только сама здорова, но что и на мне бациллы не сидят и не выжидает удобного момента, чтобы на других прыгнуть. С Ириной* то я еще вижусь и перезваниваюсь, а больше ни с кем. Ал. Ив.* наградили орденом Ленина2. Это уже второй орден – только какой был первый я забыла.
Вчера мы с мамой занимались моим зимним обмундированием: отдали портнихе шить шубу; другой – юбку; отыскали мастерскую (в Комбинате бытового обслуживания3 у Курского вокзала), где шьют меховые шапки и муфты и узнали, что надо собрать и смерили мою головешку, чтобы мама могла сдать заказ и без меня. К Новому году буду красивой.
А сегодня была уже на работе.
Конечно, ничего не сотворила – даже не успела со всеми поздороваться.

3 стр.
Мих. Ал.* начал заниматься. Сейчас слушает историю философии два раза в неделю и среду имеет свободным днем. И обещает всю лабораторию бросить на нас с Ниной (это девушка, которая у нас летом диплом делала). По мне хоть бы и просто на Нину – мне тоже, чай, заниматься надо (хоть и не хочется). От нас все таки требуют немецкий яз. Это пожалуйста, а спец предмет верно до января подождет, пока я все отчеты по лаборатории напишу.
Погода пока здесь отвратная, то снег, то дождь, то все подморозит. В данную минуту проливной дождь идет, а под ногами на четверть тающего снега.
От тебя я нашла дома 8 писем по 65 включит.  А сегодня получила от 5-XI без №.
Теперь тебе придется набираться терпения. От тезки получила письмо с фотографиями – две в кресле, одну с чемоданом и одну – тезку в кресле (которую я щелкала). Самой о себе трудно судить, но мне обе нравятся (и всем тоже). А последняя с хорошей шутливой надписью явно хорошая. Тезка живой и всем очень понравился.

4 стр.
И открытку с сообщением об отпуске.
От Нины*  маленькое письмо. Как всегда грустное. Когда приедет не пишет.
При первой возможности соберу тебе посылку и учту все пожелания о ленточках и прочем. А пока будем здоровы, а то перо какое-то скверное и поздно уже.
Всего хорошего тебе.
Свет.
У Яра* еще не выяснилось – утверждается в Министерстве.
Мама более или менее здорова. Папа тоже.
