1 стр.


9. 23.II 							 		   7 февраля 47 г. 
     10ое
Застрявшие письма (30, 31 и 32) так и не хотят пред светом появиться, а может и хотят, да «обстоятельства сильней их» (как сказал, кажется, ученик, когда его выпорол отец или учитель?)
Зато получила следующие два от 18го и 23го и теперь опять подряд с 3го по 7ое.  Николай Хрестин и 1го держал себя хорошо и во все последующие, а видела я его каждый раз, как заходила к Жене* (он очевидно каждый день забегает на минутку, а может это только при мне на минутку). Он хорош еще и тем, что интересы и стремления у него есть, только может он остывает быстро. Как он рьяно взялся за английский, а потом бросил, а сейчас поступил на какие-то курсыимеющие какое-то высокое название (вроде «Комм. Ун-та»)1 – 3х годичные. Сейчас на 1ом курсе изучает тот же диамат, что и я. И Женя*  имеющие какое-то высокое название (вроде «Комм. Ун-та»)– 3х годичные. Сейчас на 1ом курсе изучает тот же диамат, что и я. И Женя*


2 стр.
резонно сомневается дотянет ли он до конца. Что Кати нет я даже рада, но вот девица, которая около него вертится, мне немного больше Кати нравится. Прежде всего вся накрашена, начиная с ногтей и кончая кажется ресницами и курит к тому же.
В общем она или другая, но я боюсь, что долго ему холостым не проходить и что супругу себе он опять не по моему вкусу выберет. Была я у него на этой неделе. Письма от тебя он еще не получил и ждет. Свою первую сессию сдал по макаронно-убывающему закону. Хорошо, что начал с отлично и что предметов было только три. Но я никогда не ценила людей по отметкам и,


3 стр.
как известно, сама грешна в получении не только троек, но и двоек, и считаю, что это очень хорошо. И если он выдержит до конца, то будет и замечательно.
Еще я была у Котов*. Самого Кота* не застала и даже тому не огорчилась, т. к. его я видела, а Леночку* за все эти годы ни разу. Наташок уже  давно школьница и внешне стала очень похожа на Лену*. Сейчас после какой-то хвори она никак не поправится и врачи говорят – сердце. Очевидно это наследственное. Сама Леночка* из II группы инвалидности не вылазит, не работает, а только подрабатывает (что впрочем выгоднее) уроками и переводами. Сын начинает уже болтать. Дохлее всех сам Кот*. У него какая-то психостения, выражающаяся в навязчивых движениях.


4 стр.
Совершенно ненужных и глупо бессмысленных. Он может остановиться на улице и 6 часов стоять, пока милиционер не заберет. Это сказывается огромное утомление. Он как кандидат занимал штатное место мог бы получать три тысячи. Но из армии его отозвали в докторантуру и посадили на стипендию в 900 р. – вот и корми семью + Марусю (необходимую, т. к. Леночка* никакой физической работы делать не может) и твори. Сейчас он должен защищать в марте. И чем [зачеркнуто, не читается] эта защита не кончится все будет лучше. Либо станет доктором и получит 5 тысяч, если только место подходящее найдется, либо останется кандидатом и получит 3. А докторскую защитит по-позже.


5 стр.
У Лены* есть подруга (я ее как раз видела), добивается для мужа своего уполовинения срока, а т. к. первая половина (равная 10) уже прошла, то это очень существенно.
Еще я встретила случайно в Доме Ученых Нину* с Верой. У меня там в среду утром лекции, а в эту среду там последний день демонстрировался электронный микроскоп, изготовления Ленинградского Оптического ин-та  (спрашивается причем здесь «оптика»?). для меня эл. микроскоп не подарок, т. к. с резины нельзя сделать тонкий срез, а чтобы электроны не вязли, а метод снятия парафиновых отпечатков с поверхности, тоже меня не вдохновляет. Мне бы в отраженном свете, но этого пока не добились, т.к. отраженные электроны приобретают различные скорости и затрудняется их


6 стр.
фокусировка магнитными полями. У Нины* все не слава богу. За это время успел переболеть Саша*. Да так, что врачиха определила менингит, но к счастью ошиблась, сейчас он уже поправился. Тут не только Нина* голову потеряла – Олег* и тот разревелся.
Алик* тщетно всерьез просил Яру* поколдовать, чтобы мама скорее пришла. Яра* мастер на фокусы и убедил его на свою голову. Мы с бабушкой посоветовали ему скорее в постель лечь. Он ворочался, ворочался и каждые две минуты кричал, что не помогает, но наконец затих. Жажду последовать его примеру.
Анализы последние у него приличные.


7 стр.
Но режим сейчас сбит – не купают (лечебные ванны каждый день для прогрева почек), т.к. дома сырость, и не гуляют, т. к. двое суток [зачеркнуто, не читается] метель метет а перед этим морозы, бр-р, до 29о доходили. Дворники и ежики молодцы – я ни разу пешком ни на работу, ни с работы не шла (тьфу, тьфу).
Ну, ладно, Львы, на этом кончу, а то я уже «теряю ниточку», как говорила Гаяне (кстати застрявшая в Свердловске).
Будьте здоровы.
Свет.

