1 стр.
26 /XI. № 62 из Баку не получено

7 ноября 1947 г.
№ 62 [зачеркнуто] 63 (10)
г. Грозный

Милый мой, Леви, почему-то времени совершенно нет и скучно мне без тебя, милый.
Перед праздниками и на праздниках у работников театра самое горячее время – премьера, концерты и прочее. Тетя Надя* и Ал. Ильич* целый день бегают. Благо все театры в центре (из окна видно), то между репетициями прибегают домой. Хозяйничаю наполовину я (целиком мне не доверяют. У каждой хозяйки свои вкусы и кажется, что по другому сделать нельзя, а Надюшка к тому же привыкла к диктаторству). Так или иначе времени почему-то ни на чтение, ни на письма нет.
Погода здесь скверная – моросит дождь, холодно (Надюшка давно в шубе бегает), обновила и я свои галоши. В доме только вчера затопили, а так было больше чем прохладно. У т. Нади две комнаты- - одна внутренняя на 20 м. и другая угловая с балконом на 30 м. Сейчас они перебрались в первую и ее обогревают плиткой и собственным дыханием, и в ней было сносно ( а сейчас и совсем тепло при двух батареях), а другая была мне предоставлена и я под два одеяла и две шубы залазила. Здесь еще есть цветы – астры, дубки, еще какие-то.  И у нас 8 букетов стоит – дары поклонников главным образом. Они мое утешение (не поклонники чужие тем паче, цветы).

2 стр.
Была я за это время на генеральной репетиции пьесы Бориса Горбатова «Юность отцов1» в ТЮЗ`е (Надюшка там комсомолку Дашу играет) и у них же на "Молодой гвардии" 2. Первый спектакль меня совсем не затронул, а второй и по тексту лучше и поставили хорошо. Теперь я и книгу пожалуй прочту, а то мне все страшновато было.
Еще я научилась делать наполеон3. Вернусь в Москву – прорепетирую с Ириной* (мы с ней давно решили, что хоть мы и не хозяйки, но все сможем – в кулинарии – если захотим. В рукоделии, увы, нет.) А потом когда-нибудь будем наших гостей угощать, да?
Еще настряпала петушков и коробочек соседскому мальчику. Бедный Вика два года меня ждал с нетерпением.
Сюда я приехала только утром 3-ьего. Из Баку выбралась вечером 2-го. И была единственным пассажиром в нашем прямом вагоне Ереван-Москва, который полуторо-суточной остановкой не тяготился.
Я все свои чемоданы и рюкзаки бросила храбро на попечение попутчиков, а сама гуляла. Нашла свою крестную. Она приезжала к нам в последний раз в 39 году летом.
Так она еще не очень старая, но у нее больные ноги, и она с трудом добирается до школы (два квартала). Преподает она биологию в старших классах.

3 стр.
За хлебом, на рынок она уже не ходит – помогают ей товарищи по работе. На беду очень скверные соседи и это очень утяжеляет быт. Скучно так одной на старости лет оставаться. Мне грустно смотреть было. 
Город я в хороший момент видела – и не жарко было, и не пыльно и без дождя (полуоблачные дни были) и он мне понравился. Я как-то не ждала, что он тоже в гору ползет. И я на гору, конечно, лазила и сверху на город смотрела. Море серо-зеленое было, но море все-таки есть море. Правда здесь оно вроде бухты довольно закрытое – коса сильно выдается. Гуляла на бульваре по набережной, сидела под пальмами на парапете (так одна центральная площадь величается), просто по улицам бродила, на базаре, конечно, была (где картошка в одной цене с помидорами и яблоками – по 10 р. кг.), вечером даже в кино зашла (на «Клятву»4 и чуть-чуть не попала в объятия к Морфею)5, и еще в музее Низами6 была – их самого большого поэта и читала честно все, что было приведено из его произведений. И еще отыскала дом на углу Большой Морской7 и набережной (если к морю лицом стать, то с левой стороны большое серое 4-х этажное здание) – дом, в котором Свет

4 стр.
на свет появился.
Отправление из Баку было отпраздновано пиром всем отделением вагона (3 купэ). От Еревана до Баку дорога довольно красивая по долине реки Аракс. Горы голые и поезд по самому берегу идет, но совершенно пустынная, т. к. по реке идет граница с Ираном. И издали и жилища и люди видны – такие же и не наши. Забавно. Продовольствия никакого не было (даже воды). Хорошо у меня с собой все было – и хлеб, и котлеты, и брынза, и колбаса, и персики, и виноград и т. д. и т. п., а очень многие сильно полтора дня скучали. К тому же в одном из наших купэ ехал какой-то профессор-медик, которого все знали, уважали и побаивались. В Баку его  общими дружными стараниями перевели в мягкий вагон, и извлекли на свет бутылки. Так мы незаметно до 2-х ночи дождались станцию Хачмас – самую яблочную в этих краях (и на всем моем пути). Я купила на 60 р. килограмм 7 очень хороших яблок – надо было больше, да я побоялась, что тяжело тащить будет. Ими и питаю и питаюсь сейчас, т. к. здесь яблоки по 25 р. и хуже. Здесь фрукты уже сошли, а по скверной погоде мне на рынок и бегать не хочется.
Еще целый вечер на баню потратила – вода

5 стр.
здесь скверная. 10 раз Ереванскую вспомнишь. Там один раз довольно намылить и все уже чистое. И белье даже кипятить не надо. И на вкус очень вкусная – я там целые чайники выпивала.
Получила здесь письмо от папы (от 27-го числа). Пишет, что ждут меня твое письмо (теперь наверное уж не одно) и от тезки с фотографиями, которые им понравились. Интересно сам тезка моими стараниями хорошо ли вышел. И много мне чего интересно.
И еще открытку от Ирины* (от 28-го) – ждет меня к Шуркиному* дню рождения (11 ноября) и спрашивает как мои книги подвигаются. А они у меня давно пылью покрылись.
Мои телеграммы о продлении командировки были зверски перевраны им они общими усилиями ничего не поняли, но Мих. Ал.* обещал все сделать. Надеюсь, что по получении авиаписем разберутся. Отсюда я хочу уехать 10-го, дома буду 13-14-го, а на работу 18-го. Институт я вспоминаю. Людей отдельных. А по работе еще не соскучилась (а ведь два месяца будет как я блуждаю). Уж больно скверный период наступает – отчеты писать, ГОСТ`ы исправлять, все снова и снова переписывать. О теме разговаривать,

6 стр.
 литературный обзор доканчивать, и, бр, еще предмет готовить и сдавать.
А домой пожалуй уже хочется, и к Ирине* с Шурой*.
Яра* с приключениями пересдал основы (в присутствии целой комиссии, так не хотели исправить отметку) и теперь у него все три пятерки. Хоть бы приняли его. 
Утром сегодня т. Н* и А. И.* ходили на демонстрацию, а я на них с балкона смотрела. Дом у них в самом центре и трибуна8 напротив него. Сейчас Ал. Ильич* уже убежал концерт проводить, а Надюшка* спит перед спектаклем. И я первый раз без задания сижу.
Леви, Левенька.
Напишу сейчас еще Нине* и Ел. Влад.*
Будь здоров. И всем привет и всего хорошего.
И даже совсем не хочется прощаться. 
Свет.
