1 стр.1
Леви, милый, я еще на [слово стерто]. Вчера не было прямого вагона, а сегодня попробуем получить  билет прямой. Как я уеду тебе расскажет завтра Л. Я.* До [слово стерто] я добралась очень хорошо – проспала все время пока стояли на станции и на разъезде. На [слово стерто] была в 12 ч. и чуть-чуть поколебавшись, разбудила Л. Я.* И потом, опять спала до утра ни разу не проснувшись.
Я пока хорошая и не лью воды из дырочек, которыми смотрю. Может потому, что я все еще как во сне.
Левенька, я же забыла вчера сказать Г. Я.* что не застала А-скую* дома – не забудьте это сделать. И еще, Леви, я что-то не нашла в чемодане Жениного* письма – или я плохо ищу, или оно попало к тебе в книге – посмотри, пожалуйста, и напиши сам. Перед Женей* я покаюсь и вымолю прощение.
Леви, поблагодари еще раз всех. Мне словами не выразить, но может они и так поймут.
Всего тебе хорошего, мой хороший. Целую тебя на прощание еще раз. 
Л. Я.* тебе сюрприз готовит – какой пока секрет.
Свет       1 - X/47
