

1 стр.

19.3											12-II/47г.

											11ое
Трех пропавших писем так и нет, Леви, новых (после 7го) тоже.
Я эти дни нигде не была и ничем не занималась, а отсыпалась часов по 10, а  в воскресенье и все 12 проспала.
В воскресенье все-таки у Шуренка* побывала. Вот, Львы, я ради семинаров пыхтела, старалась, а Шурка* неожиданно экзамены сдала, никуда не заглядывая. Я ей по пути к Ирине* в позапрошлую субботу изложила все новости на этом фронте просто интереса ради, а ей Гегель и достался. Но так как поезд до Лосинки идет (если без остановок) всего 15 минут, то я не успела ей до конца все рассказать – и в результате она получила за первую половину сего предмета 4, а не 5. Может весной исправит, а то и так не беда. А мы выторговали себе еще неделю до следующего семинара, а потому со спокойной совестью


2 стр.
не занимаемся. А на первой же лекции собственно по диамату мы совсем запутались в причинности, закономерности, случайности и необходимости. 
Сашка Шуркин* играет в ладушки и в сороку-воровку и в «Где Саша? Тю-тю. А, вот Саша!» знает деду, дядю, няню, где лампа и где часы, где мишка (игрушка) и не знает ни мамы, ни бабы. На зов «Саша» реагирует.
Другого Сашу* я с 19го числа не видела.
Саша* самый старший днем сидит спокойно с бабушкой, а вечером ни минуты не сидит – все из комнаты в комнату – «Мама, посмотри», «Света, иди». Анализы у него приличные. Бледный он еще очень. По-прежнему не расстается с книгами и читает


3 стр.
их начиная с оглавления (пользуется им сознательно) до места издания и цены. Знает сколько в каждой книге страниц. И на любую букву знает что-нибудь, написанное Пушкиным. Например на Р – «Румяный критик мой». А вчера неожиданно «Пью за здравие Мэри» продекламировал!1 
Я когда брожу по книжным магазинам – прозу Пушкина ищу и никак не найду. Опять все та же лирика и те же поэмы. Но сегодня я все же с уловом – купила Избранного Чехова (почти Шуркиного*), мифов Древней Греции на франц. яз. и Дубнова (дома он помнится был, но порывшись на полках – не нашла). Теперь у меня книг много скопилось м ящик и обшивку я уже приготовила так что теперь дело, пожалуй, только за воскресеньем и чтобы мне до него


4 стр.
не уехать в Киев. Я только думаю – может все обернется как с Ярославлем. Я в Киеве никогда не была и рада его поглядеть, еще больше рада была бы проделать это летом. Срочность на меня со всех сторон набросилась. Все надо и все сразу и с темой я опять до лучших времен простилась.
Сейчас погрязла в фотографии. У нас бегает зайчик. И на бумаге я поймала петлю с 3х минутной выдержкой – это значит зайчик около 3000 раз петлю пробегает, а так весь прибор при этом вибрирует, и кроме того напряжение в сети, и след и частота непостоянны, то тот петля довольно размытая. Я хочу за один цикл. Попробовала пленку, а она засвечивается чуть ли не вся (от того, что весь экран хоть и слабо но освещается).


5 стр.
завтра буду еще пластинки пробовать а потом снимать фотоаппаратом (пока я прямо так ловлю с экрана), если так не выйдет. Фото, Киев и две писанины – инструкции по работе, да еще все русские философы над моей головой. Вот меня ко сну и клонит.
На днях вернулось мое письмо Нине* из Харькова. Я до сих пор писала на До востребования, потому что адреса они своего не прислали. Теперь я не могу и Тольку* поздравить и вообще связь с ними потеряла. А ты на домашний адрес писал? Тогда пришли. А пока и все.
Я бы тебе и раньше написала да напишу-напишу, расплачусь на том день и кончается. 
А сейчас IV симфонию2 передают. Радио мы, впрочем, почти не слушаем - 


6 стр.
4 года оно не выключалось ни днем ни ночью3 и теперь реакция, так что передачи «На самом Севере» я не слышала, да если она еще была в будни, то и по времени не могла – я редко дома в 6 бываю, если только из дома куда-нибудь уходить собираюсь, а так всегда до ухода Мих. Ал.* торчу (и с ним вместе ухожу) и дома уже в восьмом.
Двухсуточная метель прошла и теперь опять уже несколько дней ясные и солнечные морозы. Я иногда раньше и в январе ловила Пришвинскую «весну света»4. И сегодня на ул. Горького5 я ее немного поймала – вероятно воспоминания о весенних шатаниях при солнце помогли, да еще там верно и тротуары и мостовая теплые и снег тает.


7 стр.
а на Шоссе6у нас еще совсем зима, особенно когда сидишь в комнате и солнца не видишь вовсе.
Начали вторую часть.
Ну, будьте здоровы, Львы.
Свет.
