13 сентября 1957г.

1л.

                                                                                                      13/9 57г.
Мамулинька, не писала тебе больше недели, но я это время занималась, готовилась к собеседованию, к бюро, волновалась, т.ч. рука не поднималась писать.
Вчера меня приняли в кандидаты на бюро. Пожалуй, это самый счастливый день в моей жизни, и мне было обидно, что вас, самых мне дорогих и близких, не было со мной. Но я с вами, с первыми, поделилась своей радостью, сразу дала телеграмму, а потом побежала к Блюме, Иде, Шуре, Бете. Все меня поздравляли, целовали, обнимали. Ида сказала, что никогда меня не видала такой, ( какой? не знаю ) видно очень радостной и возбужденной.
Для каждого это особый день, а для меня особенно, я этого дня ждала 20 лет!

[перевернутый текст в верхней части листа]
Это письмо, где о вступлении в партию, прочитай Толику.

обратная сторона 1л.

В общем готовилась я напрасно. С 3-го числа я каждый день из садиков уходила на пляж и там читала всякие пленумы, выступления, ноты и т. д. и т. п. Очень хорошо загорела, похудела, т. к. плаваю и делаю зарядку. Со вчерашнего дня уже не купаюсь, так как стали холодные ночи и вода ледяная. Чувствую себя хорошо со стороны ревматизма и женских.
10 я пошла на собеседование в горком. Накануне Зяма Райнес меня три часа консультировал на пляже по вопросам внутренней и международной политики!
Зашла к Волочаеву, он сказал, что ему беседовать со мной не о чем, т. к. знает меня. Потом меня направили к Шилову. Он всегда держит 1-1/2 часа. Но когда увидал меня, то засмеялся и сказал: 

2л.

«Зачем Вы ко мне пришли? Я с Вами беседовать не собираюсь, приходите прямо на бюро!»
После этого все, и я в том числе, решили, что на бюро мне «дадут жару». Я опять засела за литературу.
Но, представь себе, и на бюро такая же картина. Немного спросили о папе, о лагере, о планах на будущее.
Я сказала, что собираюсь уезжать, а они сказали, что теперь это будет решать горком, отпустить меня или нет. И все сразу проголосовали единогласно! И опять ни одного вопроса. А Егорова ( она член бюро ) сказала Анне Сергеевне: «Зачем бы мы ей задавали вопросы, она дочка старого революционера и ее место в партии.»
Но если бы ты знала, как я волновалась! Когда я сидела с Тацким в кори-

обратная сторона 2л.

доре до бюро, у меня начали трястись руки и ноги, руки вспотели, но на бюро я держалась хорошо, а Волочаев мне все делал знаки, чтобы я не волновалась. Вышла оттуда вся мокрая. Пришла домой со страшной головной болью, потому не написала сразу.
Сегодня после садика зашла в поликлинику к Зинченко. Мне всю ту неделю делали полное исследование желудка: сок, рентгены. У меня не в порядке 12-перстная кишка. Зинченко предполагает, что давно у меня была язва, зарубцевалась, а теперь кругом воспаление. Потому у меня такие боли натощак. Надо соблюдать язвенную диету, выписала мне какой-то бальзам Шостаковского,

[конец письма отсутствует]
