21 апреля 1958г.

1л.                                                            

                                                           Характеристика

Семью Северных я знаю с 1920г., а Юдифь Борисовну Северную я знаю почти со дня ее рождения. Она родилась, росла и воспитывалась в коммунистической семье, и отец и мать были членами партии. Вся среда, в которой жила Юдифь Борисовна, была партийной. Отец ее Борис Северный, старый член партии, участник Октябрьской революции, участник боев за Октябрь, был одним из руководящих деятелей Одесского подполья в 1919г., когда там оперировали французские интервенты. Он попал в руки контрразведки и спасся чудом. После освобождения Одессы он работал в Одесском Губчека, занимая должность заместителя председателя и председателя Губчека. Он учился в военной академии им. Фрунзе в 1922-1923г., был секретарем партийной организации академии. Он впоследствии занимал ряд ответственных должностей: был директором

обратная сторона 1л.

Московского завода электроламп, директором Тульского оружейного завода и др.
Юдифь росла и воспитывалась в среде партийных товарищей и сама была проникнута с детских лет духом партийности. Она была пионервожатой, активным членом комсомола и только обрушившееся на нее несчастье нарушения революционной законности прервало ее дальнейшее развитие. Отец ее так же как и она сама реабилитированы, но отец не вернулся из заключения, он погиб. Считаю своим долгом перед памятью ее благородного отца, честнейшего члена партии и революционера, рекомендовать Юдифь Борисовну Северную в члены нашей партии. Глубоко убежден, что Ю.Б. Северная будет достойным членом нашей партии и достойной дочерью своего отца.
                                                          
                                                                                       М.Д. Король
                                                  Член КПСС с 1922г., чл. Билет № 07308650
                                             Подпись т. Короля М.Д. заверяю:
                              Секретарь парторганизации
                            кино-студии Союзмультфильм 
                                                                          21-4-1958г.  [подпись]
