13 июня 1958г.

1л.

                                                  Отзыв

В связи с переводом тов. Северной Юдифь Борисовны, из кандидатов в члены КПСС, я выражаю глубокую уверенность в том, что она с честью оправдает высокое звание члена Коммунистической партии Советского Союза.
Я хорошо знал ее отца Б.С. Северного, начиная с 1917 года, когда он был членом Секции Красной гвардии Одесского Совета рабочих депутатов и участвовал в боях за власть Советов.
Я работал вместе с тов. Б.С. Северным в подпольи австро-германской оккупации, где он будучи членом Одесского Областного Комитета Коммунистической партии, членом Областного Ревкома руководил подпольной партийной контр-разведкой в тылу врага, в период 1918-1919г. Вместе с тов. Северным, я работал в Коллегии Одесской Губчека с апреля 1919г. В дальнейшем т. Б. Северный работал на руководящей ответственной работе в разведывательных органах Красной Армии Украины, занимал ряд руководящих должностей на хозяйственной работе. В 1937 году он был Директором , крупнейшего в Союзе, Тульского Патронного завода.
Мать Ю.Б. Северной,- С. Северная, активно участвовала в партийной работе в подпольи 1918-1920 г.г. В период австро-германской оккупации, англо-французской интервенции и деникинщины в Одессе и самоотверженно рискуя жизнью, выполняла опаснейшие задания в тылу врага.

обратная сторона 1л.

Юдифь Борисовну Северную я знаю с 4-х летнего возраста. Она выросла в революционной семье, все посещавшие семью друзья, были активными участниками борьбы за власть Советов. 
Она с детских лет мечтала продолжить революционные традиции и со всем пылом детства и юности участвовала в пионерской и комсомольской работе. Она мечтала стать в ряды Ленинской Коммунистической партии, той партии, которой ее родители отдали беззаветно лучшие годы своей жизни и в рядах которой продолжали строительство коммунизма.
Встретившись с Юдифь Борисовной Северной после многих лет разлуки, я убедился в том, что она полностью сохранила все то светлое, что в ней было заложено той революционной коммунистической средой, в которой она выросла и тем комсомольским коллективом, который ее воспитал. Ее заветная мечта — бороться за построение коммунистического общества, в рядах Великой Коммунистической партии Советского Союза.
Южный-Горенюк Иосиф Эммануилович, член КПСС с августа 1917г. Партбилет № 07130325
                                                                                       [подпись]
                                                  Подпись члена КПСС т. Южного-Горенюк И.Э.
                                                Партстаж с 1917г. Партбилет № 07130325
                                              заверяю: Секретарь партбюро
                                              Московской дистанции
                                              Сигн. и Связи М-Киев. ж.д.
                                                                                      [подпись]
                                                                                        /Бокарев/

          13|6-58г.

[печать]
МПС СССР
Управление М-Киевской ж.д.
Московская дистанция Сигнализации и связи
