15 ноября XVIII (№19)
№18. 1/XII

С.1
Вот, Леви, твое десятое письмо все еще где-то идет.
Я все собираюсь написать тебе несколько слов «К вопросу о (Вашем отношении к) лучистой энергии» и вообще. Только у меня никак ничего не бумагу не укладывается. Я, Леви, тебе всегда верила и во всем. И раньше, и все эти годы и сейчас. Но кто же может поручиться за будущее? Но сейчас я и в будущее верю, хотя ясно себе его не представляю. Лишь бы только вместе, а дальше, мне кажется, я стала такой умной, что ничему мелкому и постороннему не дала бы портить самого главного. Вот ты поминаешь добродетель? А знаешь ли ты, Леви, как я злилась на твою добродетель будучи еще на 1ом курсе? По своей глупости, конечно, и по незнанию и неверию, что она рано или поздно награждается. (И за твою добродетель-то награда мне нужна была. Ишь ты какая хитрая). И сколько раз за эти годы я упрекала себя за то, что позволяла

С.2
Портиться настроению бог знает из за чего в сущности и тебя терзать. И как мне больно было думать, что может мне никогда не придется попросить у тебя прощенья за один из дней Аленкиного рождения, за Театральную площадь и за все остальное оптом. Может быть мне так только кажется и практически так не получится, но, умудренная чужим опытом, я так хочу. Видимо, Леви, как-то недавно в разговоре о жизни вообще, о ее сложности и трудности. Было сказано, что я самая счастливая (потому что мы с тобой сами себе или друг другу еще ничего не испортили, а от других это меньшая беда) и я не протестовала. Правда, Леви, Льва-то у них нет, значит они «самыми» быть не могут – видишь логика и диалектика подтверждают. Мне так много раз пытались доказать [неразб.] и на деле, что с милым не может быть рая в шалаше, если он не изолирован, не снабжен электроэнергией без лимита, газом и прочими удобствами, но я еще не сдалась, 

С.3
Леви. И мне надо только утром проснувшись увидеть, что ты здесь, а вечером рассказать все что случилось за день, посмотреть в твои пестрые глаза и зарыться носом на груди. Хорошее «только»? А пока хоть бы 10-ое письмо получить. Это все написано потому, что мне хочется сказать тебе потихоньку только ты слова, из них два местоимения и один глагол (стоящий сразу во всех временах – настоящем, прошедшем и будущем).
17-XI
Вот я добродетельно сначала английский приготовила, и сразу вознаграждена была – пришло твое десятое. Нумерация в полном порядке и все письма теперь до 11го (от 25-го) в полном сборе. 15го была на свидании с Ниной. Но так как гулять вокруг Александра Сергеевича было дюже холодно (ветер нас эту неделю замучил), то мы с ней добежали до Никитских и посидели в Аптеке. Письмо твое она получила. (Ник. Конст. и О.Б. тоже).
14го я была с Иринкой в Консерватории на концерте для фортепиано с оркестром

С.4
Моцарта (Голденвейзер) и 4ой симфонии Бруннера. Народу было не шибко много даже 2ой амфитеатр закрыт был, а концерт был хороший, хоть мне и незнакомый.
Вчера мы с Иринкой вместе были у Шуренка.
Вот так вся неделя и прошла, и «новую жизнь» по расписанию я не начала, но все таки собираюсь начать посещать Историческую библиотеку и читать по диамату, а то наш лектор не столько скучноват, сколько безалаберен.
Пока по аспирантуре я только слушаю один раз диамат и два раза в неделю занимаюсь английским. Это в рабочее время. В английской группе у нас 7 человек, но половина из них в отпуске или командировке. Во второй группе всего 3, но они совсем слабые – еще I часть Гальперина зубрят. Нашу группу можно было бы тоже на две разбить, но на это уже денег не дают. Один раз мы читаем техническую литературу и попутно по тексту активизируем свой язык – вспоминаем другие

С.5
значения этих же слов, или их синонимы. Вспоминаем пока плохо, а читать по резине (в смысле понимания) я уже легко могу, а в смысле произношения стараюсь его слушать. Второе занятие мы занимаемся анекдотами, разговорами и грамматикой (выборочно, а не с начала), его слушаем. Дома переводим с русского книжку Ящунской по нескольку строк. Если она до тебя дойдет – попробуй, хоть тебе без словаря трудно. (А англо-русский тоже до тебя не добрался?) Мы, конечно, все liner’ы (сиречь океанские пароходы) превратили в ship’ы, потоки в ручьи, ущелья в овраги и прочее и прочее. И даже жизнь кипит ключом, так буквально to boil заставили, одна я смутилась и вывернулась, написав in jull swing. Преподаватель мне нравится. Пожилой, культурный, три языка знает и я его в Консерватории встретила. С темой ничего не делаю и даже с Тарасовым не разговариваю и сейчас все равно сама возможности не вижу. Надо наладить и отрегулировать два отремонтированных прибора и научить

С.6
кого-нибудь работать на них. Оба в темной комнате с зайчиками, пока мы с Мих. Ал. вдвоем их ловим. Потом надо отчеты писать годовые (это мне нож острый), а доклад мой надо мной висит и тех. минимум надо заканчивать. А с нового года может легче будет. Мих. Ал. на будущий год собирается взять чуть не 8 тем, но все почти по конструированию. У нас еще одна девушка конструктор и еще один старый (демобилизованный) собирается вернуться – вот и пусть конструируют. В крайнем случае по два дня в неделю потребую (пол года я ведь не брала). Мне их не очень транжирить на работу хотелось – лучше бы на отдых. Ну, это все видно будет. К Мих. Ал. тоже пристают, требуют, чтобы он защищал, а ему вовсе не хочется, не в таком он возрасте и не с таким здоровьем. Но может он перестанет сопротивляться и тогда он-то возьмет себе два дня – будем по очереди. Сейчас с текущей работой (не по темам) легче будем, потому что возвращаются две наших старых девицы (вернее

С.7
Мамы) – будут мастерами работать, можно будет спокойной быть. Одна беда – я ни ту, ни другую не люблю.
Леви, О.Б. хотелось бы адрес матери Глеба иметь, мне бы тоже, но прошу я от ее имени. Что принципиально приехать можно – хорошо, еще лучше, что ты сам не рыпаешься )так тоже бывает), но как широко слово «родственники» понимается? А до лета полгода осталось, как-нибудь подожду. Сейчас у нас и зимы еще нет. Весь выпавший снег был смыт дождями и высушен ветром. Температура около нуля и чуть ниже. Что-то перестали в сводках погоды Коми упоминать. Но у вас пади зима на всю зиму устанавливается.
У Алика с почками скверно и сегодня у него «голодный» день, т.е. 300гр. сахара, яблоки сырые и печеные и клюква в виде киселя и сырая и даже без хлеба. Но ему очень понравилось. Сегодня я ходила на консультацию к Ал. Ив. – она сама лежит (с высоким давлением).

С.8
Мама переделала в Боткинской все анализы и все на бруцелез дали отрицательный ответ. В общем от этого не легче – треплет ее часто. Сейчас она попробует мышечковые вливания, а ложиться раздумала –ей там и мрачно показалось и питают не шибко, а в такую даль я могла бы только раз в неделю приезжать.
Посылаю тебе в этом письме кроме листа бумаги еще набор марок:
Зайки на фоне Красной площади по 30к. – 4 шт.
Самолет Петлякова по 15к. – 4 шт
Самолет Туполева по 20к. – 2 шт.
И еще пару по 10 коп.
Всего хорошего, Леви. От Шуры без падежа(?), Ирина и мама тебе, конечно, привет. Будьте здоровы, Леви.
Свет.
