1 декабря 1946г.
ХХ
(21)

№20. 25/XII

С.1
Леви, отправила тебе сегодня еще одну посылку, в чем сейчас же прошу прощенья. Посылка спец. назначения (специально новогодняя) и ничего путного не содержит, окромя: трех банок консервов (одна большая с рыбой неизвестного названья, вторая маленькая вообще неизвестного мне содержания – может на Сытинском значит, третья со сгущенным молоком – поберегите кофе – можно!), двух пачек печенья, урюка, упакованного в двух баночках из под детской муки, изюма и кедровых орешков (урюк и изюм привезли какие-то ученые мужи Ин-та Геофизики Академии Наук из Средней Азии, а орехи приехали из Томска). Еще я туда же сунула зубной порошек, черную катушку ниток, пару карандашей, бумаги белой 6 больших листов и до 30 маленьких и пару пакетиков от О.Б. Книги меня папа отговорил класть – говорит, что это может задержать доставку, а посылка срочная и задержка меня не устраивает. Теперь с бандеролями. Нет, еще номер квитанции: №614 ценная на 300р. вес 5,400 – послана, как и первая, из Мытищ. Все. С бандеролями я такая балдиссима не записывала какого числа я что отправляла, но это кажется пол-беды – я тебе тот час же сообщала. С помощью писем разберись как-нибудь:
27-VIII №407/а и 408/а (это Толетай (?) и газеты?)
3-IX №368/а
8-IX № 65/а и 66
23-IX №144/а и 145/а
29- IX №210/е и 211/е – значок не то е не то ч. Это справочник и поэмы Пушкина
24-Х №225 и 226 это Круг и Бальзак с орлеанской девой. Больше не посылала. Послано все с Мыт. Почтамта.
С.2
Теперь о количестве писем и датах – последние тебе посылала 17 и 24го за №№8 и 19. Видишь пишу все по воскресеньям. Надо бы чаще, да плохо получается. Твоих получила 14 (последние от 30-Х и 4,5 ноября).
Теперь ответы на вопросы и вечные замечания.
Стрептоцит мы с мамой признаем только белый и то только для сугубо наружного употребления (на всякие ранки и при насморке, а насморк с тех пор как я не работаю в Б-ке им. Ленина явление для меня чисто случайно и редкое.) Аспирин и пирамидон меня можно заставить проглотить только, когда я лежачая, покорная и праздная, а [неразб.] при темп. меньше 38 у меня не бывает, а выше 38 с сентября у меня не было, так что не бойся фармацевтов я не утруждаю. Когда мне очень тошно или тоскливо лечусь термометром и сном, температура большей частью довоенного качества, противная. Ну, бог с ней.
Относительно погоды, света и прочего. Тебе наверно оттуда кажется, что у нас гораздо светлее, а мы ведь не зря по одним часам живем. И утром солнце в 8.30 поднимается, в 5 уже темновато и в 6 уже совсем темно. И не бог знает на каком юге мы. Снег у нас давно выпадает, но не держится («сиротская зима») – я этого не одобряю – не люблю сырости, мороз лучше, а главное все время скользко и я боюсь за собственных родителей – больно легко в таком возрасте руки и ноги ломаются, а заживают уже не очень. Ходят москвичи кто в чем – и в шубах (модных и простых) и в ватниках (в особенности утренние москвичи, с которыми я вместе к 8 еду).

С.3
Заводы с 8 начинают, Ин-ты с 9, Министерства с 11ти. И в шинелях и «семисезонных перевернотах» (очень многие). Я по природной лени себе хорошей шубы никак не сделаю. Страсть к разрушению, свойственная всем двуногим, заставила меня распороть свое черное, под маминым давлением из него был сделан хороший костюм, в котором я и хожу в консерваторию и снималась я, кажется, тоже в нем, затем я распорола еще одно пальто, но тут уж маминых сил нехватило и так все и лежит уже два года в распоротом виде. Мой летний повернот серо-зеленый еще жив, а коричневое пальто путешествовало не со мной, а с родителями и было или съедено. А я щеголяю в легком коричневом пальто немного на ватине, перешитом из Таниной новой шубы, в которой она почти совсем не ходила. А ежели очень холодно становится, то переезжаю в очень теплое, но тяжелое тети Анино пальто. Знаешь что еще живо? Наши тапочки. Они везде со мной были и сейчас я бегаю в них по Ин-ту, для легкости, а отнюдь не из-за отсутствия обуви. Мои бежевые туфли я доканала в прошлом году и ношу их сейчас только в ботах (модных – до колен, достается мне за них от Сережи). Новые мои полуботинки коричневые приехали из Чехословакии с з-дов Бати и куплены на английский перевод в коммерческом, а новые мои полуботинки черные получены в нашем ОРС’е и ходят без галош в любую погоду (в холодную с шерстяными носками). Галоши отказались мне служить, но до весны я надеюсь снабдить ордерами на оные всю лабораторию и [неразб.] в

С.4
том числе. А мои черные туфли замшевые тоже живы и здоровы. Мое платье черненькое хотя и живо, но почему-то на мне не сидит, но зато у меня еще другое тоже черное. А летом я щеголяю в голубых босоножках Шуркиного подаренья и польского кажется происхождения. Из летних платьев живо только белое, а синее и желтое (когда-то облитое на учении пожарной командой в библиотеке – помнишь?) от Ашхабадского солнца и стирок каждодневных расползлись на ниточки. А новых у меня два и оба голубые. Это все к вопросу о быте, которые ты себе представляешь не знаю насколько правильно по рассказам Глеба. 43 и 44г. действительно были тяжелыми для всех и холодными и довольно голодными и темными. 45 мы (наша семья) прожила уже совсем хорошо. И у папы и у меня дополнительные карточки. Добывать все продукты хлопотно это правда, но здесь вся тяжесть падает на меня. Я могу только вечером или в воскресенье, а это самое невыгодное время. Папа успевает до 11ти и мама ездит (на Арбат, а в своем ОРС’е я с этого месяца прикрепляю карточку О.Б. На мне только овощи и картошки. В прошлом году мы получали много муки и мама часто пекла пироги, сейчас в связи с неурожаем пирогам дана отставка и то не полная, зато стало значительно лучше с сахаром, маслом, мясом. У меня правда привилегированное положение – я никого не кормлю, а наоборот меня кормят, мне остается только рот разевать. Никогда меня мама так не баловала, как сейчас, когда я у нее одна осталась. В общем сейчас и достаточно сытно, и тепло (дома сейчас 16-20° и на работе даже

С.5
Больше) и светло (свет хотя и по лимиту, но нам его с избытком хватает). Единственно, что у меня заедает из быта – это транспорт. Что, Левки, у Глеба интереснее получается? Рассказчиком я правда никогда выдающимся не была и за большие промежутки времени обобщать, выбирать самое главное и интересное совсем не умею. Еще каждый день по немногу куда ни шло. Лучше уж я тебе напишу чем последнюю неделю занималась. В понедельник я была дома, сидела с Аликом, кормила его и в награду за съеденный мусс мы с ним раньше срока отпраздновали конец карантина. «Ты завтра уйдешь рано, а когда же мы с тобой поцелуемся?». Видишь твой «соперник ластливый», не только дни – часы считал. Во вторник у нас было перевыборное собрание, очень бурное. Беспрецедентный случай в истории – на 600 человек работников местком имел два освобожденных человека – председателя и секретаря. (В нашем составе ни одного не было). И столь же невиданной была развязка – работу оценили неудовлетворительной (срочно пришлось переписывать заранее подготовленную резолюцию). В довершение ко всем в новый состав не провели человека, которого намечали в председатели. Уважаю рабочих за прямоту, интеллигенция наша куда соглашательней. Дома была уже в 11ч. В среду опять дома сидела, пасла ребенка. И заходила ко мне тетушка Николая. Один раз она днем не застала меня дома, а второй раз трамвай ее долго вез и она очень торопилась. И я не с профессорский, а с академической рассеянностью не спросила ее ни об имени, ни об адресе. Но все-таки я очень рада, что она зашла.

С.6
Она оставила мне пару сотен для покупки книг, а то в Новосибирске с ними трудно. Передай, что я принимаю заказы (может быть что-нибудь интересует специально его).
В четверг мы были с Ириной и прочей компанией в Колонном зале (в первый раз за все эти годы) на 5ой симфонии Шостаковича. Концерт между прочим транслировался, жаль, что музыку никак не передашь. Даже специалисты не могут получить удовольствия, читая по нотам, а не слушая, а нам никак не изобразить и не напомнить. Ты ведь ее забыл наверно? В 43г. Шуренок приезжала на несколько дней в Москву и мы втроем была в консерватории на ней же, сидели в шубах. Это было весной, до сентября еще. Львы – Вы (соответственно с Вашим написанием Светтов).
В пятницу у меня была скачка с препятствиями. Сначала к Ирине на Солянку за именинным пирогом, а газ еще мизюкал (?) и он никак не пекся, затем с ним и подвернувшейся Ксаной за Шуренком, затем с ними со всеми на Арбат на день рождения Карика. Карик и Лена это брат и сестра Ирины (ему 14, ей 17 лет). Отец их (и Ирины), как я уже тебе писала, в Средней Азии, а мать сейчас где-то за Челябинском. Ребята эти годы жили у родных по матери, а этой осенью их прислали сюда. Тут масса всяких осложений с пропиской, жильем, работой, учением, кормлением, и прочим и прочим. Сейчас наконец Лену прописывают где-то в Люблине или Люберцах, жить она будет в Лосинке, не у самого Сережи, а у его родственников, работать у А.Ив. лаборантом и учиться в школе вечерней

С.7
Молодежи. А Карик уже ходит в школу в простую и в музыкальную. Во-первых опять всплывает вопрос где должна быть граница балования ребенка, чтобы в минуту жизни трудную он устоял на ногах сам? Мудрость и гуманность пожалуй требуют не баловать. Ни когда не знаешь что и сколько человеку будет отпущено и когда его жизнь оборвется, то думаешь, если не головой, то сердцем, пусть он хоть сейчас счастлив будет. Это мои теоретические рассуждения. А конкретно ребята конечно мало к жизни приспособлены и как их дальше воспитывать? Еще здесь интересны взаимоотношения людей. Ал.Ив. ведь ничего не обязана делать для детей 2ой жены своего мужа, уход которого в свое время она очень тяжело переживала, но она делает все, что может. Точно также ничего не должны делать и бывший муж их матери, а тем более его настоящая жена, а оба помогают чем могут и даже хотят взять Карика к себе (у них хорошие жилищные условия и ребят нет). Так как у Карика своих друзей еще нет, то были все те же Иринины.
В субботу я была у Нины. Олежка каждую субботу уезжает на воскресенье кататься на лыжах. Это конечно очень хорошо, но зато на Нину падает двойная нагрузка и Андрей так никогда бы не поступил. И это каждодневное сравнение приводит к тому, что Нина говорит «не надо было». Она тебе в таком настроении письмо написала, а отправлять не хочет, так что это я так пишу тебе.

С.8
2ой источник. Это ревность к памяти Андрея. Но разве можно не помнить? И даже отношение к Зин.Ал., почему к его родным Нина не относится так же. С Зин. Ал. Нина все самое тяжелое перенесла, и Зин. Ал. очень хорошо и к Олегу относится, уж не говоря о Сашке, на которого она часто приходит посмотреть, а олеговы нет, а ведь это их внук. А самое главное, когда люди устают, то они менее терпеливы и терпимы по отношению друг к другу. В особенности, если устают по мелочам. Крупное горе может объединить людей, но вот эти мелочи очень редко. И вот это очень обидно, что люди сами себе портят часы, дни, а значит и годы. Я не повторяюсь? Вернемся лучше к фактам. Режима на Сытинском по-прежнему никакого. Аленка ложится в 12, Сашка целый день спит (что удобно Т.Е.), зато ночью начинает гулять и след. Нинка не спит. Но растет он и поправляется не по дням, а по часам. Весит 9,750 и зубы уже пытаются вылезти, а солянский хотя и старше на 3 месяца, но отстает, но так ребенок тоже хороший. Возвращаясь к теории: что определяет здоровье и характер человека? Воспитание или наследственность? Я склоняюсь к мнению, что гены. Иначе почему в одной семье вырастают я и Яра, Нина и Вера, и почему, например, у тебя стиль писем и восприятие, реакция на все материнская (по утверждению дяди Никиты, а я кажется с ним соглашаюсь – он показал мне пару имен отца и матери).
Вот опять уже поздно и я лучше на этом оборву, а 5го продолжу. Будьте пока здоровые.
Свет.
