24 окт. 1946г.
№16 XV
№15.13.11

С.1
Леви мой, Ваше 8-ое где-то безнадежно застряло, но вчера я была на Л-деном и прочла сразу целую пачку тоже где-то пропадавшую.
От визита расстроилась – я всегда выбиваюсь и колеи – и ходила мрачная эту пару дней и все твое пропавшее письмо ждала и не даром.
Сразу мне тебе обо все сказать и на все ответить хочется, а ничего не получается.
Сначала о т. Оле. У нее есть несколько женщин у нас бывающих и к которым и она заходит, но главная отдушина это я, поэтому приезжая к ней не раньше 8-9ч. вчера я раньше 12 от нее выбраться не могу. Здоровье у нее не важное, а особенно память, поэтому каждый раз я заново выслушиваю все истории с письмами, комнатами, работой и всем прочим. В комнате у нее по-прежнему все чисто, за собой она следит и в общем с жизнью справляется не сдаваясь. Но вот что для меня оказалось неожиданным это то, что при ее практичности, разумности она отчаянная фантазерка. Чего только она не напридумывала за эти годы. А я ее и отрезвить-то не имею права, ни данного мне извне, ни внутреннего (чем бы дитя не тешилось). И гадание на картах, и на науке (?), и сны. Я еще могу это выдерживать сейчас, когда знаю, что хуже чем дважды пять не будет, но тогда я иногда доходила до такого состояния, что прохожие (по дороге к метро) меня останавливали – не помочь ли чем. Сейчас у нее идея, что она неожиданно и скоро должна умереть. Плачет, что тебя не увидит и хочет оставить завещание на тебя, а за твоим отсутствием на меня. Это я для ее успокоения сделаю, хотя надеюсь, что она выкарабкается из этого состояния (это у нее сердце пошаливает, а оно всегда очень настроение понижает, больше всех других болезней). Я ей говорю, то не нужны никакие вещи, что лучше, чтобы она поменьше работала и получше питалась. Повтори ты ей это еще (хучь ты уж и писал о том же). В квартире там сейчас чищено, но я все-таки думаю, что изрядная доля напастей против ее предпринятых у нее же самой в голове рождается. А люди скверные, но не злодеи же.
С.2
А о посылках тебе ты не рыпайся. Для нас это сейчас единственная забота, приносящая какое-то удовлетворение (остальные о животе своем, понимаю его и узко и в древнерусском значении – нужны, но никакой радости не приносят). Она удачно поймала у вас в доме несколько книг и тебе их отправила. В частности [неразб.] сборник я специально искала, а он там оказывается дожидался. Вчера и тебе отправила наконец Круга (и теперь молюсь всем богам христианским и языческим) и еще другой бандеролью потрепанного русского Бальзака (Шуркино подаренье) с немецкой орлеанской девой, которая тоже имеет вид потрепанный ибо путешествовала со мной дважды в город Александров. Я очень рада, что до тебя дошла бумага в первой бандероли, но напуганная Ириной и другими я больше этого не делаю. Да если ты получишь посылку, то и надобности в том пока не будет – до нового года поди хватит, а там я опять пришлю. Мама требует, чтобы я еще раз сообщила тебе содержание посылки, отправленной 20-Х. Хоть это и скучно, но делаю: рубашка белая, теплые носки, ватные штаны, полотенце и платок, мыло, зубной порошок, щетка и расческа, тапки, нитки и пуговицы, две банки (по кг.) консервов и коробочка с шоколадом (странная упаковка, как я уже писала по папиному настоянию от крыс), бумага и тетрадь, карандаши, ручки и перья, глюкоза и аскорбиновая кислота (витамин С, если ты непросвещенный) – лопай ее ради бога. Кажется все.
Теперь о Кс. Ал. Я ни в чем не права. У меня здесь своего мнения нет – это только твое дело. Я только молча идти (?) не могу. Еще к вопросу о зонтиках. Скажи, Леви, ты бы принял человека даже не очень близкого тебе, если бы он постучался к тебе, со всем с чем он пришел? Какое же у тебя право думать о людях хуже чем о себе? Я знаю, что ты этого и в мыслях не имел, но так получается, Леви. Может это от некоторой избалованности и не слишком хорошо, но я очень легко принимаю одолжения и заботы и помощь и часто не маловажную и не пытаюсь расплатиться. Но мне позволяет это делать сознания, что может даже не по отношению

С.3
К этому лицу, а даже какому-то третьему, я поступаю также (или при надобности поступлю). Правда, Леви, легче и проще надо быть с людьми и относиться к некоторым явлениям и вещам. Уничижение, как и гордость, осуждаются, Леви. Прости, конечно, что я, сидючи дома, даю тебе такие советы и читаю прописные истины. Еще о многом внутреннем и хотела тебе написать, но время уже 12ть, а завтра хоть и воскресенье, но опять картофельно-стирочное, да у нас еще Вавилон – приехала Нюся (приемная дочь маминой сестры) из-под Подольска и двое из Александрова (у которых мы останавливались) – потому ограничусь беглыми внешними сообщениями – прежде всего я отправляюсь в свою первую командировку в г. Ярославль – проверять и инструктировать (проведение испытаний в заводской лаборатории). На несколько дней, так чтобы к праздникам уже дома быть. А папа тоже должен отбыть в г. Томск. Боюсь, что нам одновременный отъезд раззорит бедную маму, ибо давно прошли времени, когда командировки обогащали. А вообще я поехать не прочь, ибо какая же я шинница, когда ни разу настоящего шинного завода не видела? Наши аспирантские занятия трещат: одни уже в Ярославле, другой выезжает, двое в санаториях, один еще в Крыму виноград доедает, двое больных, а нас всего 10. [неразб.] не плох, но мог бы быть лучше. Стройности, последовательности нет. Вроде как я свой техминимум теряю. Без блеска. А англичанин очень мне нравится. Заниматься я еще не раскачалась. На работе абсолютно некогда, а дома пока тоже другие дела. Собираюсь по возвращении из Ярославля пойти к Тарасову – я ведь по настоящему с ним ни разу не говорила. Ай и ах. Сейчас от моей деятельности физикой и не пахнет. Администрирование и всякая всячина. Пойду спать – завтра еще чего-нибудь припишу и отправлю. А пока спокойной ночи.

С.4
Хоть и пора мне уже отправляться в Лосинку, но жаль пустое место оставлять. Сережа тоже на днях уезжает в нашу зону и надо же нам друг на друга поглядеть. Мама была сегодня у проф. Красова, который ей операцию делал (он за эти годы войны делал сам 700 и под его руководством было сделано еще 800 черепных операций и смертность он свел с 70 до 10% и на этом деле получил 3 ордена, а сейчас заведует отделением в Боткинской больнице и обрабатывает свой военный материал для докторской диссертации). Мама хочет лечь опять в клинику и полечить свой бруцелез, пока он немного ее отпустил (т.е. температур не каждый день, а раз или два в неделю, когда она или замерзнет или переутомится или просто погода сырая). А в Боткинской как раз еще бруцелезное отделение и он обещал помочь. Алик уже полторы недели в больнице. Температура сейчас нормальная. Лежит он на первом этаже и по вечерам совершаются паломничества под его окно (дабы он не видел, а его видеть. Если он видит, то плакать начинает).
Вот, видишь, Леви, хоть мы и 57 параллель, но в 6 (а сейчас как раз шесть) тьма уже кромешная. Погода у нас все время меняется, то снег чуть не неделю лежит и хороший ясный мороз, то все тает и начинает дождь капать. Сегодня тает, потому особенно тяжко. Побегу, а Вам всего хорошего. Будьте здоровы.
Свет.
Лист бумаги я продолжаю складывать неукоснительно.
