12-XI/46
XVII (№18)

№17. 27/XI

Номер наверно опять спутала?

С.1
Твои последние письма, Леви, были от 25-IX и 30-IX, пришедшие в обратном порядке, а сегодня пришло сразу от 24 окт. За №11, а 10-ое опять где-то гуляет. Я стараюсь приучить себя к мысли, что какая-то часть корреспонденции должна неминуемо пропасть, но не хочется мне этого шибко. И с письмами пока (тьфу, тьфу) все хорошо. За исключением сроков доставки. А по бандероли ты не очень убивайся. Я тебе пришлю еще («не плачь деда, не плачь баба» и т.д.). Я рада, что дошел Пушкин (я купила его для тебя еще до твоего письма ко мне), и хочется мне, чтобы дошел второй Пушкин и Чехов. У меня опять целая кипа всякой иностранщины лежит (частично из Малаховки), но не отправляется, т.к. я все книжки перед отправкой прочитываю. В трамваях же сейчас тесно и читать неудобно, и дома что-то плохо получается. Я труда мне это ни малейшего не составляет. И, к сожалению, не ты мешаешь чему-то, а все остальное (работа, наука, развлечения и хозяйство) мешают тебе. 10 дней не писала. Дело ли это? Я думаю лучше, чтобы дошла хоть половина посылаемого чем совсем ничего не посылать. Кстати сейчас новые правила отправки ввели – бандероль запечатывается наглухо приемщиком и внутрь вкладывается опить – не знаю поможет ли это в нашем случае, а пока у меня

С.2
Не приняли третьего Пушкина и книги о Вахтангове, запечатанных по старому, и она опять водворились на буфетную полку у меня над головой. С посылкой ты сам виноват, а я меньше всех, ибо приложила руку только к бумаге, карандашам и витаминам. И все-таки, если она дойдет, то ничему не помешает. Но все твои просьбы большие и малые я сердиться не могу. И ничего крупного я против воли твоей не сделаю. Соглашаться, к сожалению, мне тем более легко, что я и не знаю что можно сделать и по характеру своему не способна ни настаивать, ни добиваться (и ничего в этом хорошего нет). А если бы знала, то может и ослушалась бы. Вот, но не бойся.
У Шуренка я, конечно, бываю. И даже несмотря на Алькину скарлатину, только стараюсь к Сашке не подходишь. Шурка во-первых храбрая, во-вторых она каждый день сама в инфекционной клинике торчит, и я вряд ли могу увеличить опасность, а к Нинке я не езжу, потому там в квартире целых трое младенцев разных возрастов и не дай бог, если что случится. Мы с Ниной назначили по телефону очередное свидание у пам. Пушкина на Твер. буле, а то мы с ней с 29-го сентября на виделись.

С.3
Сказать, чтобы у Шурки жизнь была легкой никак нельзя. Э.А. с 43 года лежит и порядочно всех мучает. Подойдет Шура к ней – «Шура, тебе нельзя ко мне подходить», не подойдет – упрек, что боится. Э.А. очень хозяйственная аккуратная и быстрая и, конечно, ее раздражает бесхозяйственность и [неразб.] остальных членов семьи, собственная беспомощность и прочее. Лучше всех с ней Тасик ладит, но он занимается радио-локацией и, как у нас принято, занят ей с 8 до11ти. Он такой же хороший, как Шурка, и порядочная дохлятина. У самой Шурки с сердцем плохо, так, что ей в любой день бюллетень дадут, но она как Диккенсовская лошадь – везет, потому что оглобли есть и падать не дают. Их кандидатского минимума она сдала пока только немецкий. Александра Ивановна руководитель очень требовательный и Шуренку приходится и в клинику ездить и в читальню и вообще честно трудиться, а не баклуши бить, как поступает половина аспирантов на первых двух курсах. Зато А.И. не в глаза (а Ирине) Шуркой не нахвалится – даже аспиранты к ней часто в руки попадают. Шурка же А.И. любит, уважает и побаивается. В частности никто не мог Шурку уговорить не уезжать во Львов, ни Ирина, ни Э.А., но Ал. Ив. дюже рассердилась

С.4
Шуренок потерзалась, помучилась, и дала слово остаться. Муж же ее даже не хочет и пробовать перебираться в Москву – в дескать(?) и в чужую для него семью. И Шур же знает, что он никому не нравится. Сашка же ее, слава богу, растет, здоровой и сейчас довольной веселый. Когда поменьше был, то очень беспокойный был, и сейчас малость избалован и любит общество и внимание. Помещается с ним Шуренок в маленькой комнатке около кухни (ты кажется там не был). Помогает им хозяйкина девушка. Не клад, но самое главное, Сашку любит, гуляет с ним и кормит. Е.Я., как я уже писала, защитил диссертацию. Слышать он стал совсем плохо. Вчера был Шуркиного рождения, но она его не справляла. Родные и родственники поздравили ее еще в воскресенье, а вчера я одна была (на мою долю пирогов мне свято сохранили).
Ирина увлекается своей педагогической деятельностью, как фонетической, так и литературной. Потихоньку пишет диссертацию о никому неведомых французских поэтах бог знает какого века, но несмотря на дружку пилку со стороны всех родных и друзей к январю не кончит, а потому согласно постановлению ее кандидатский минимум устареет и придется его еще раз сдавать.

С.5
Но была бы диссертация, я минимум, конечно, пустяки. Сережа ее уехал, как я уже писала. Там тоже не полное благополучие – потому что я что-то не видела такой мамы, чтобы была довольна женой сына. И так это дико и обидно, когда люди сами себе жизнь отравляют. Все живы, здоровы, материально вполне обеспечены – радовались бы. Между прочим мне за все эти годы никогда не было так больно смотреть на чужое настоящее горе и на радость, как на необоснованную тоску. Ну, это так просто. Праздники я проводила так:
7го утром мама, забыв меня разбудить, ушла из дома, и я проснулась чуть ли не в 7мь, трамваи уже ходили не по всем маршрутам и я не гололедице за час вся в мыли домчалась к 8-ми до Института (спокойно я ходила 1ч40). В половине второго я была уже дома, пообедала, поспала, и отправилась кутить с нашими школьными ребятами. Вечер был на редкость хороший и дома я была в 7мь утра. Тут же сходила папе за хлебом на дорогу, заснула на пару часов, проводила папу на вокзал (он уехал в Томск), а сама поехала в Малаховку и весь день там и провела. Ник. Конст. был в очень хорошем настроении. Они получили твое письмо от 29-IX.
9го выспалась, малость похозяйничала, сходила на почтамт (сдала на хранение облигации и не отправила бандероли) и рано спать легла.

С.6
А сейчас идет уже трудовая неделя. И с места в карьер гл. инженер сказал, что хочу я или нет, а коллоквиум проводить надо. О моем отношении к этому я уже не раз писала.
10го я была на Л-дском.
Вот видишь, я уже и спать хочу, хоть Алик и говорит, что я неустатливая. Но на свете все относительно, и это, конечно, по сравнению с его родителями. Кстати он уже дома. Шкурка с него лезет клочьями и болеть ему еще три недели полагается, но принимая во внимание, не только московскую или союзную, но даже мировую эпидемию скарлатины и нашу отдельную квартиру его выписала всем на радость( хоть о больнице ничего плохого сказать нельзя). «Ребенок» вырос и очень побледнел, но не похудел заметно. Воркует с 6 утра до 9 вечера. И просит: «Светлана, подойти ко мне, ведь ты раньше подходила». Тут сердце и переворачивается. Была и от него всего на один шар (через стул), но ему надо приласкаться. И упрек почему маме можно? Я ему объясняла, что мама уже болела, а я нет. Он понял, но

С.7
Погладить все-таки пришлось. Я все собираюсь с ним вместе сняться – тогда тебе пришлю. Он такой хороший, Левка, я бы его с удовольствием присвоила. Он кажется почернее в Ивановых, а не в «коричневых Заболотских». А Алике (Алик, Алинь, Аленыш) я могу наверно тома написать.
А вообще ребята все хорошие. И так мало им надо, чтобы быть веселыми и счастливыми.
Что тебе Нин обо мне писала я, конечно, не знаю. Из моих старых писем к тебе ко мне ни одно не вернулось, а последнее я отправляла в 42 году, в день твоего рождения, хотя и знала уже, что это совершенно напрасно. Об Ашхабаде я как-нибудь еще напишу. А с Надей я действительно сдружилась по хору. Сейчас очень давно никого их них не видела. Я еще и половины не напсала, но, увы, время уже не 12го, а 13го ноября. Спокойной ночи, Лев Глебович.
Свет

Лист бумаги прилагается. [неразб.] помогает писать об этом?
