1946 год, письмо 26

1 стр.
24 декабря 46г.
XXVII

Получила, Левк, вчера твое письмо от 5-6 XII за №23. Видно на дороге где-то большие морозы и №18, 20, 21 и 22 примерзли, а la день и ночь по рассказу Шамиссо, написанному не на нашем наречии, а по сему подлежащему отсылке бандеролью.
Коли ты уж слышал «тонкую рябину», то могу тебе слова написать:
Что стоишь качаясь,
Тонкая рябина,
Головой склоняясь
До самого тына.

А через дорогу
За рекой широкой
Так же одиноко
Дуб стоит высокий
Кабы мне рябине
У дубу перебраться
Я б тогда не стала 
Гнуться и качаться

Тонкими ветвями
Я б к нему прижалась
И с его листами День и ночь шепталась
Но нельзя рябине
 Дубу перебраться
Знать судьба такая
Век одной качаться.

Теперь еще слушай «Уродилася я, как былинка в поле». Тоже у Свешникова.


2 стр.
Запевает Благосклонова. Радио немного портит, но чище её голоса я не слышала. И у них же «Выхожу один я на дорогу» и «Вечерний звон» и «Ласточку» (последнюю тоже Бл. запевает). В крайнем случае – подожди, приеду и все пропою. Лекгомыслие, боже ты мой.
А путь у меня немного другой. Я уже писала тебе, что войной все заборы снесены. На работу я иду, огибая свой корпус, через сад проходным двором в Дурасовский переулок. Он выходит на Бульвар около Высш. Военнно-Инженерного училища. И иду пешком мимо него до Воронцова и дальше до Яузских ворот. Трамвайная остановка ближе к Астаховскому мосту через Яузу – мы там с тобой вместе никогда и не бывали – это (слово зачеркнуто) обратно или обратным порядком или 24ым до Сыромятников (у Курского вокзала).


3 стр.
Тогда по Воронцову и Подсосенскому и опять другим проходным двором через сад мимо здания, выстроенного когда-то женой Серго для показательного дет.сада и занятого сейчас Министерства рыбной пром. Или на 34 или 36 до Семеновской пл., а там на метро и до Курского, а оттуда по Яковлевскому, Лялину и Подсосенскому опять через сад. И последний вариант – на 28ом до Покровских и пешком по той стороне где казарма. Там забор и тротуар отнесен почти к самому зданию и дорога стала нормальной по обе стороны от бульвара. Вот, когда я на почтамт иду, то и действительно перехожу наискось и иду по противоположной стороне (дабы трамвайная остановка меня не совратила с пути).
А вот и твоей 20ое от 25го доползло.
Вот, Левк, я так и знала, что у тебя


4 стр.
несколько преувеличенное представление о наших трудностях. Я еще раз подчеркиваю, что не говорю о всех. Одно дело ехать куда-то, да еще одновременно, а другое дело дома сидеть. Я бы, конечно, родителям нашим и детям нашим лучшей бы жизни пожелала. (Нрзб) детей она будет, а родителям тоже может быть. А нам, среднему поколению, не так уж трудно переносить. Этот год еще неурожайный, а то бы и сейчас уже хорошо было. Так или иначе праздники мы все отмечаем и нам их есть чем справлять. И если я тебе посылаю, то во-первых мне это не трудно, во-вторых всем доставляет удовольствие, и в третьих вовсе не для твоего прокормления, а только для развлечения, семейственности, праздничности. Так что Вы, пожалуйста, не рыпайтесь.


5 стр.
В воскресенье 22го я послала тебе ещё одну посылку за №882, о чем в тот же день и сообщила, но, принимая во внимания разные случайности, повторю и приметы и содержимое:
Ценная на 500, вес 4,250
Съедобное: печенье, пастила, 4 плитки шоколада, 2 банки консервов (паштет и сгущенное молоко), полпачки кофе.
Несъедобное вовсе: 35 конвертов, марки, ленинградские открытки (15 штук), словарь французско-русский.
Полусъедобную: стихи Пушкина и Маршак, о которых Вам писала, да все отправлять не решалась. И «selected stories» Марка Твена. За последнюю больше всего боюсь – т.к. она Шуркиного происхождения, а до сих пор ни одна из ее книг не дошла. На этот раз разве только чужой язык спасет.


6 стр.
Я уже писала, что ассистировала мне Солянка.
Кстати, Ирина сейчас находится в простуженном состоянии на Солянке и я к ней добегу, а потом уж и письмо закончу. Алика покормила, бабушка ему сейчас сказки рассказывает на сон грядущий. Температура у него все повышенная и анализы плохие, но настроение и аппетит лучше.
25-XII
За отсутствием специально детских книг читают ему главным образом Пушкина. Сказки о царе Салтане и спящей царевне и Золотом петушке он давно уже знает и любит. Балду не хочет слушать – говорит ничего не понимаю, «Руслан и Людмила» ему очень понравилась и вступление он знает наизусть.


7 стр.
Требует перечитывать «Медного всадника». Говорит: «Ничего не понимаю, ном не нравится». Не знаю каприз это или красота стиха действет.
В медицине у него очень обширные познания, больше чем у тетки.
В математике он уже дроби знает, сколько половинок, третей, четвертей и т.д. в (нрзб) и что больше. Как-то бабушка на что-то сказала что не понимает – он реплику подал: «Ты неаверно без арифметики училась». Шутки очень любит.
Что ему никак не удастся – это понятие о времени и пространстве (этакие философские категории). «Когда мама придет?», «Через час». «А это скоро?». Он знает календарь и часы, но относительность всего этого до него не доходит.
Я ему всегда в таких случаях отвечаю, что, если он заснет, то скоро, 


8 стр.
а если будет ждать, то долго. Так? 
Ура, и три последних 18, 21 и 22 приплелись. Наверно в награду за мое добродетельное поведение – была я сегодня в Городской Глазной больнице (на Тверской – ее кажется отодвигали?) и выписала себе на каждый глаз по +1,5D. Сколько лет понадобилось и всего-то час времени отняло. А то я на трамвайных остановках народ развлекаю, а считать по линейке совсем не могу и долго читать тоже. Так или иначе подставляю голову (дабы ее погладили). Сегодня среда и я прямо после лекции из Дома ученых проехала.
Собираюсь теперь в след. раз на радость маме в поликлинику пойти. Знаю – пошлют опять на рентген и заставят анализы делать. А ходить-то мне когда? Мне ходить-то некогда. Лекция была сегодня очень хорошая. Докладывала женщина лет 32-30 уже с написанной, но незащищенной еще докторской.


9 стр.
Говорила о применении Ramon(?)-эффекта к структурному изучению высоких полимеров. Ясно, стройно, четко, отметила недостатки, указала перспективы. Прелесть просто. Но сейчас я у Лены выпытала, что она окромя науки ничем и не занимается, страшно избалованная, так что все вокруг нее на цыпочках ходят, ни о каком Алике речи нет. И сразу же перестала завидовать – каждому свое.
Вчера с Ириной мы обучали (и обучались) химии Карика, о котором я тебе уже писала. В музыкальной школе он все (нрзб) и игру на вечере сдал на 4, а в простой школе с русским и математикой он выплывает благополучно, а вот выучить сразу географию, историю, химию и прочее не так просто оказывается (не оканчивал предварительно университета). И я вдруг встала в тупик: что такое элемент? Простое и сложное вещество – знаю. Что такое молекула знаю. У Верховского (?) написано: «Атом есть мельчайшая и т.д. частица элемента», а что такое сам элемент?
Залезла в Некрасова (см. I, стр 22) и прочла, что простое вещество есть форма существования элемента. Прямо диалектика, а


10 стр.
как ее неискушенному уму втолкуешь, да еще если вся химия проходится без единого опыта, в классе, без кабинета?
Ирина, бедняга, даже физикой вынуждена заниматься, а Сереже некогда. Кончал Сережа МэИ в 38 году еще. Так что Васька может его и знал, как младший старшего, а наоборот вряд ли, принимая во внимания еще сережину необщительность. Мне его даже жаль. Работа у него административная. Каждодневные заседания по ночам, в том числе и на площади Ногина. Я понимаю, что можно работать и всю ночь напролет, если это доставляет удовлетворение (вот кА Павлуша, его брат, дома по временам (нрзб), радио или велосипедом увлекается, забывая все на свете). Тогда может только жену жаль немного, а так дай бог всякому такого счастья. А так только усталость и издерганность, никак не искупающаяся полным материальным благополучием. Сережа вспыльчив, упрям и все пытается переделать Ирину по своему идеалу (вернее по идеалам его матери).


11 стр.
А Ирина не из таких, чтобы переделываться вообще, да ее в 30 лет. И мои акции в Лосинке  упали, увы. Я всегда отличалась способностью вызывать любовь чужих родителей, верно тем что не перечила. А здесь я пару раз поспорила с Анной Павловной в защиту Ирины и вот вас результат. А сейчас Новый год на носу и след. целая проблема – где, как и что. Сережа за дома, Ирина за другой. Очень много наждака в человеческих отношениях. А все пытаюсь людей учить одной мудрой истине, что в жизни и так много шансов на то, что она будет испорчена, не к чему ее еще самим портить. Но это, верно, как и химию, трудно постигнуть без опыта.
Жаль мне Г.Л. в особенности за таблицу умножения (или квадрат числа). У него нет семьи?
Просьбу относительно открыток и польского я учту. Беда, что польский-то тоже наш должен быть? Я знаю, что Мицкевич был издан, но подвернется ли мне.
Прореагировать сразу на всю пачку Ваших писем я не могу, потому кончаю и отправляюсь на покой. Еще только повторю, что получила от Саши твоего физию (?), за что ему очень благодарна.
Елка у нас уже стоит, правда еще неукрашенная. А Алик спрашивает «И почему я не выздоровел?» (Ему было к елке обещано, кто же знал, что так затянется).
Ну, вот пока и все. Да, кто знает которое из писем раньше придет – прирму еще раз поздравляю с днем рождения Вас с Вашего разрешения, а себя и без него.
Слушаюсь Вас и больше ничего в письмах не посылаю.
Привет тебе от дедушек, бабушек, любимой Шурочки и Ирины, а от тетки само собой разумеется.
Ровно полночь и спать прследней пора.
СИ.
