№9.20.X
18 сентября 1946 г.
VIII
1 стр.
Лев мой, Лев, получив так быстро два твоих последних письма, вряд ли дождусь скоро 5го.
Сижу сейчас в [нрзб], связанном с административной и прочей деятельностью. Что я вчера делала на «большой и нужной работе»? С 8 утра занималась по техминимуму с двумя новыми девицами. С другими я еще до отпуска целых три вводных занятия провела о том, что такое резина и что такое каучук (ты обо всем этом можешь узнать из посылаемой тебе «Повести о каучуке», о которой я тебе уже писала). А этим выболтала все сразу и, конечно, осталась недовольна собой, а у них в голове каша. не могу найти середины между лекциями и диктовкой. Диктовать – это очень медленно, а рассказывать, так они не студенты и ничего не успевают записать (образование 6-8 классов, но очень хлипкое). Дальше споткнулась на немецком и не смогла ничем помочь одной нашей сотруднице. Она технолог, умница, окончила немецкую школу и прошлое лето и осень провела в командировке в Германии, по, переводя одну работу, откопала чуть не два десятка составных слов на по половинам совершенно понятных, а целиком – увы. Хуже всего то, что они наполовину физические Смех(??) стыд и срам, на вторую половину, правда, автомобильные. Это смягчающее обстоятельство.
Затем промокла насквозь от слез двух девиц – 

2 стр.
одной отказала дать замену(??) (на [нрзб] сквера и памятника Мих. Ив. у новых домов у нас район его имени), а другую послала на подсобное хозяйство. Может ли все это меня в хорошее настроение привести? Затем составила график по отработке на восстановлении нашей экспедиторской базы (маленького [нрзб] завода). Потом разговаривала в отделе Снабжения – там как об стену горохом – «нет денег», а если я прекращу испытания, то ведь виноваты будем мы. Потом с механиками. Прямо хоть в ББауманский поступай. Не могу я отличить, когда они правду говорят, когда врут. Сердцем чувствую, что кривят, а поймать не могу. Почем я знаю какой материал нужен и есть ли он у них или нет? Можно фрезеровать или нельзя, можно делать сварку или нет и пр. и пр. И, наконец, разговаривала со Слопимским(??). Помнишь такого? (он старше нас был курса на 3-4). Впервые я с ним столкнулась при поступлении – он помогал приемной комиссии разводить несмышленышей по разным комнатам. Потом мы встретились на Осоавиахимовской(??) почве, а в 41 году провели вместе в одном вагоне 21 день по пути в Ташкент. после окончания он поступил в аспирантуру в Карповский(??) Ин-т, увлекся полимерами и меня всю дорогу (в основном по ночам – мы спали по очереди и ночи длинные были) агитировал.

3 стр.
Тогда я не сдалась, а потом все-таки стала высоко-полимерщицей. А Гриша уже как рыба в воде плавает. Каргин глава Карповского (Бах умер), а Гриша сразу и его правая и его левая рука – «я с Каргиным». У нас он консультант. Он хорош тем, что энтузиаст, но я не люблю: «я с Мандельштамом». Разговоры с ним меня редко в хорошее настроение приводят. Хорошо ему подтрунивать, когда у них что придумал то и осуществил (не ахти какое сложное), а у нас можно в отпуск уйти, придти, чад отработать, опять уйти и придти – и все будет на том же месте. Но все-таки – «Вы же физики» - замечание в какой-то степени справедливое, а как известно физик-то я плохой (я не о голове говорю, о которой Вы тоже слишком пристрастного мнения, но все-таки только головой я пока и держусь, а о специальности, о точных знаниях, об умении, о руках и прочем. Можете не рычать(??) – это так). Единственно интересное, что я извлекла из беседы с ним (уже не о резине) это то, что ИОКапица это наш высокополимерный Александров, любимец [нрзб]. Он мне как раз очень нравился своими докладами на конференциях и я даже думала (теоретически конечно), что ежели быть аспирантом по резине, то надо было ехать к нему в Л-д. Оказалось, что его научная биография довольно богата и отнюдь(??) не ограничивается полимерами. Поживем – увидим.
Закончился день разговором с редактором (помощник

4 стр.
Уч. Секр.), который пишет «дальнейшим разворотом этих работ(??) явилась ит.д. Я его иначе как «разворот работ» и не величаю. Вот видишь, сколь [нрзб] день проходит. 21-IX получила уже по открытке от Шуры и от Саши. Саша сообщает другой адрес Р/Д Красноармейская ул. 142 кв.9. Пишет, что занимается на первом курсе энергетического факультета.
Вся эта неделя была административно-[нрзб] – еще одну девицу на раздачу овощей отправила. Приходила домой поздно и усталая и никак не выберусь на Л-дское – может сегодня. И еще погода беспросветная. Летом было как в Сахаре, а сейчас вместо бабьего лета – холодище и дожди. От дождей один плюс – стало меньше комаров. В былые времена такой напасти в М. не было. Они правда не [нрзб], но кусаются изрядно.
Я попробовала вложить тебе в прошлое письмо пару перьев, дошли ли? И в каждое письмо вкладываю листок бумаги.
В сегодняшней газете помещен доклад Жданова (о литературе и идеологии) – я тебе ее перешлю.
Пока всего хорошего, а то я опять неделю не отправлю.
Будьте здоровы.
Светлана
Лева, почему бы тебе не послать поздравление на Сытинский 7/14 кв. 27?
