№13, 6.XI.								15 окт. 1946 г.
					№14					XIII


1 стр.
Получила, Лёва, сегодня твоё седьмое письмо от 22го. 
Относительно письма от 8го на (нрзб) я тебе писала, что оно было получено. Теперь я всё понимаю и мне жаль, конечно, что мать не сочла возможным зайти ни туда, ни ко мне. Двухнедельность пути для меня неожиданна. Я думала, что это только письма безногие так долго идут. Если это правда (это я как-нибудь проверю), то о зимнем приезде, конечно, не может быть и речи, если только не за счет очередного отпуска. Но это я опять делю шкуру неубитого медведя – ты мне не разу не написал требуется ли для этого особое разрешение или нет и если нужно, то где, кто и кому его даёт. Мне сказано, что я могу поехать и что это зависит исключительно от твоего начальства (а, мои, отношение начальства от твоего поведения), но я имею достаточные основания не всегда верить тому, что мне говорят. По штату мне, конечно, ничего неположено. И я сама отвечала так и т.Оле и дядюшкам, когда речь шла, например, о комнате. Т.Оле искренне хотелось чтобы комнату твою я занимала, а зачем дядюшки настаивали я до сих пор не поняла – может просто для разговора. Как-то обозлившись на приставания тех же родственников я сказала, что пока я ещё не жена и что выяснить это можно будет только тогда, когда я встречусь и не на час, а на совсем, но что я сделаю всё, что могу, чтобы если не ускорить, то скрасить хоть немного это время. (Другое дело – смогу ли). К сожалению в письме не опишешь всех наших споров и трений. И ты прав, Лёва, что бог с ними. Вот, если бы и они того же мнения были – не такая уж близкая родня, можно было бы и не встречаться. Мне бы


2 стр.
было спокойнее. Теперь, чтобы покончить с родственными отношениями надо о т.Оле и т.Кате написать. Насколько я могла судить в былые времена т.Катя ко мне относилась значительно лучше, доброжелательнее, чем т.Оля. Может я ошибаюсь, но и я отплачивала тем же. Теперь отношения т.Кати я не знаю. По словам т.Оли – она ревнует тебя ко мне. Я с ней за эти годы виделась считанное число раз. Видишь ли отношения между т.О. и т.К. были достаточно натянутые и я очутилась между ними. Ни в судьи, ни в примирительницы я не гожусь и мне были мучительны встречи как с той так и с другой. Пусть это будет проявлением эгоизма, но мне легче было бы никогда ни с кем  о тебе не говорить (дома твое имя также как и Танино никогда не произносилось).  Но не бывать на (нрзб) я не имела права. Сейчас т.Оля относится ко мне не по заслугам хорошо. Мне трудно объяснить всё это в письме, может быть устно не легче. Я чувствую себя виноватой и перед той и перед другой и тем самым и перед тобой, но это было просто выше моих сил, тем более что я во всех своих поступках и даже словах была изрядно связана. 
Вот уже и 12 ч. -  не могу писать быстро в особенности, когда разговорами или хотя бы присутствием мешают. Что я стараюсь вдохнуть в тебя оптимизм, ты прав. И разве не это сейчас моя главная задача? Что условия сложнее ты тоже прав и ещё потому труднее, что у меня-то самой его от природы не очень много. О том, что максимум(?) безнадежен я не знаю, что думать. Случаи есть, я их знаю, но вот


3 стр.
зависит ли это лотерея(?) от настойчивости? Я думаю скорее да. На этот счёт пословица есть, что под лежач. камень и вода не течет и прочие. Я понимаю, что тебе может быть тяжело предпринимать что-нибудь в этом направлении, надежда, может потом желание созреет. А если и нет, то будем так жить и ждать. Я ещё не собираюсь тебя убеждать, что мне легко и весело, но во всяком случае легче, чем тебе – у меня и дом, и искусство(?) , и наука, и друзья. Но ещё Вера (нрзб) кажется написала: «Зачем все, когда нужен один?». И сейчас я поменяла бы все на что угодно, кажется6 вдвоём – не знаю была бы я счастлива потом. «За то чтобы нигде не счета(?)» - я не знаю каким темпом, но чтобы вместе. А пока, Лева, прости мне, если мои письма делают тебе больно и не всегда повышают настроение. А если я иногда и глупости пишу, то ничего не поделаешь – мне давно нагадали и по линиям руки и по почерку и ещё по каким-то признакам, что чувство у меня преобладает над разумом.
Так, Лева, спать пора, то отвечу только кратко ещё на пару вопросов и все. У (нрзб)(?)  я бываю не часто – раза два в год. Сейчас он наверно уже в городе и я как-нибудь зайду к ним. Он сейчас работает даже не в Ун-те а во вновь организованном (года два назад) институте (не учебном). Там люди в основном те же. В Ун-те он был у Франка (?), а там кажется у Вернова (?). 
Что касается приветов, то их я могу прислать тебе сколько хочешь, потому что это моя невоспитанность не передавать их и привычка не упоминать имен всуе, а не их недостаток. 


4 стр.
Беспокоят меня бандероли. Конечно мне хочется, чтобы ты их получил. Что касается бумаги, то во-первых я её неразумно сложила в несколько бандеролей, а во-вторых по листочку вкладываю в каждое письмо без исключения. И в это вложила 3 полоски. Сейчас я собрала тебе посылку и туда вложила около 40 листков и тетрадь (ещё не отправила). Теперь меня интересует кроме бумаги все ли слова до тебя доходят? Я пишу совсем без помарок. В твоих письмах все в порядке.
Шуре я ответила, что ты (нрзб) не знаешь, но её записку все-таки тебе послала.
Всего хорошего, Лева,
будь здоров.
							Свет.   
