4.6[07].36
№121
Л.1
                                             Дорогое мое, любое солнышко.
Первое июльское письмо несколько задержалось. 30го был экстренно занят отчетом за июнь, поэтому к утру 1го не успел сдать письма, следующий день сдачи был выходной и потому первая возможность отправить, т.е. сдать в канцелярию колонны, только завтра утро. За то сегодня могу сообщить о полученной посылке. Уже вторую посылку получаю, а писем нет, в последнем ты сообщала только, то посылок еще не принимают. Ты писала 12го. Отсюда ясно, как дороги мне посылки, они говорят мне о тебе, о том времени, за которое письма еще не получены. Но при всем значении посылок так баловать, как балуешь ты – недопустимо. Родненькая, посылай меньше, не трать много, ведь это все за счет твоих уже истощенных силенок. Право и при уменьшении втрое я сохраню. Как твой отдых? Меня мучает мысль, что ты снова протянешь время и не отдохнешь. А это было бы преступлением. Детка, дорогая, возьми отпуск не взирая ни на что. Если разрешат свидание, в чем я далеко не убежден, то разрешением можно воспользоваться в любое время. Как я рад за Элю. Как хорошо, что ты решила ее отвезти в Евпаторию. Получил два подробных письма от Эли и приписку жены доктора. К сожалению, не знаю имени и отчества ни ее ни его и не могу поэтому приписать им. А хотелось бы. Она даже в письме назвала себя по имени, как называет ее Эля, но я не мог разобрать – неразборчиво. Я решил посылать Эле монтажи для ознакомления с жизнью растения. К сожалению, я не знаю, как она реа-
Л.1 об.
-гирует на те или иные рисунки и монтажи, что ее больше интересует. Очень хорошо то, что видимо, Эля подчинилась определенному режиму. Она пишет, что в Москве яиц она не могла есть, а в Крыму дядя сказал, что там не есть нельзя, и она подчинилась. Сообщила она об увеличении своего веса. Большое, большое спасибо им за Элю. А вот отец родной ничего не может сделать для своей дочурки. Больно. О своем здоровье нового сообщить ничего не могу. Пользуюсь малейшей возможностью принимать солнечные ванны, загораю. Несмотря на то, что на воздухе бываю много, загораю до пояса и даже ноги от колена, что ем вполне хорошо, сытно, разнообразно и жирно благодаря твоим посылкам, - я все же не полнею и не могу побороть своего плексита (воспаление плечевого сплетения нервов). И не большая боль, но как зубная, не дает покоя. Надеюсь, что солнце свое дело все-таки сделает. Сегодня попробовал повысить температуру ванны до 39 [градусов], не знаю, как дальше, но самочувствие значительно лучше, м.б. такие ванны подействуют лучше. Между прочим для солнечных ванн устраиваюсь с работами на свежем воздухе. Вооруженный счетами, доска - вместо стола, письменными принадлежностями выбираю укромный уголок без ветра и без людей, что особенно трудно. […?] все дыры заполнены и лечусь. Сейчас готовлю доклад о библиотеке, будет делать [зов.?], я по привычке, конечно, подготавливаю обоснованный и не [пустой?] доклад. Интересно, как пройдет. На июль некоторое затишье с моими лекциями, но оно может быстро закончиться. 
Л.2 
Сегодня уже трое поднимали вопрос в разговоре со мной о лекциях сверх 2х плановых. Но за лекциями, гл. обр. за их подготовкой я морально отдыхаю, т.к. сознаю, что не попусту копчу небо хотя бы некоторое время. А как бы я хотел подготовить что ниб. тебе, м.б. сделать монтажи. Ведь, нужно очень немногое – только знать, по какой программе и что именно ты будешь вести. Почему то ты упорно об этом мне не пишешь. А для меня это было бы большим счастьем. Вспомни, как я всегда изыскивал предлоги, чтобы как-нибудь, хоть немного, но поработать с тобой. А теперь это для меня нужнее, чем когдабыто ни было. Между прочим для Элиных монтажей к сожалению нет необходимой литературы, прежде всего Кернера «Жизнь растений», поэтому приходится доходить до все-
Л.2 об
-го «своим умом». С одуванчиками приходится даже проделывать опыты. Сейчас передо мной банка из-под сгущенного молока с несколькими одуванчиками. Посылка дошла очень хорошо, все цело, свежо, мармелад как будто только сегодня из кондитерской. Кстати, чем закончились розыски посылки Лидочки? Ведь, можно было бы хоть деньги вернуть ей. Да, родная, во время своего отдыха никоим  образом не высылай посылок. Мне всего хватит, а ты не отнимай у себя времени и сил, успеешь все необходимое выслать позже. А зато писать чаще, м.б., во время отпуска ты могла бы. Ведь, я ничего не знаю о вашей жизни, обстановке, что осталось, что изменилось. А все детали так дороги! Всего хорошего, моя ненаглядная, любимая! Крепко и много целует тебя бесконечно любящий твой всегда весь [подпись]. 
Всем привет.

