19.8.36
№130
Л.1 
                                            Дорогая моя, любимая Варюша!
Писем нет и нового ничего нет. Стоит редкая погода, но тепло здесь условное. Очень редко возможно выходить без ватной телогрейки. Кажется – тепло, солнце греет сильно, но малейший ветерок и чувствуешь холодок, и такой, при котором начинает ныть рука. Впечатление такое, какое производит хорошая наша поздняя осень – время бабьего лета. Я бываю довольно много на воздухе, но выпадают деньки, когда это не удается. Напр. сегодня пришлось почти весь день провести в помещении, правда часть времени пошла на хозяйственные нужды. Я усиленно потребляю сейчас то, что достаю в ларьке из свежей зелени – морковь, капуста, цветная капуста, репа. Сравнительно недорого, но за то, во-первых каждый день приходится что-нибудь подготавливать, во-вторых, что очень хорошо, будет большая экономия других продуктов, которые ты присылаешь. Учти, моя дорогая, это. Я сушу себе морковь, чернику. Пока
Л.1 об.
в небольших размерах. Сушу немного грибов. Все это должно тебе сказать, что моей питание будет обеспечено. А как ты питаешься? Ты не пишешь мне ничего об этом. Ты ни разу не сообщила даже своего веса, а он меня весьма и весьма интересует. Я писал тебе про географические рельефы. Это очень наглядное пособие. И если в их изготовлении примет участие ваш художник, то могут выйти пособия высокого качества. Массу для них можно сделать так: размочить и растереть грубую оберточную или другую бросовую бумагу; в сырую массу добавить немного (1/10 – 1/20) жидкого столярного клея. Из этой массы, пока она сыра, можно лепить, как из глины и из мастики, изображая острова, проливы, мысы, косы, горы, плато, реки и пр. Рельеф можно делать на фанере. Моря и реки можно изображать стеклом, укладывая ровным слоем стекло так, чтобы его края были покрыты массой – берегом, мысом, косой и пр. Под стеклом
Л.2
фанеру хорошо окрасить синей краской. Когда рельеф готов и высохнет, его можно окрасить масляной и живой? краской – желтой, зеленой и др. для получения цветного рельефа. Все это посильно для детей. Если в классе учащиеся хотя бы попарно сделают по одному рельефу, то получится почти полная коллекция. Дорогая, как же с твоим отдыхом? Меня очень беспокоит то, что ты до сих пор его не взяла. Я не знаю, что и думать, если тебе не удастся отдохнуть и в этом году. Меня это пугает. С моим здоровьем становится все лучше. Переход к сравнительно прохладным ваннам 
Л.2 об.
и отход от солнечных ванн, да и добавление еще и йодистого калия, видимо, действуют хорошо. Думаю, что на зиму я пойду в гораздо лучшем состоянии, чем в прошлом. Жаль только, что быстро идущая старость не предотвратима. Больно, что она приходит не на творческой работе соц. стр., а здесь. Добиваюсь материалов для работы по метеор…?, но пока дело идет слабо. Когда буду нормально работать? Неужели же никогда? Когда увижу мое дорогое солнышко? А как хочется видеть! Всего хорошего, моя ненаглядная! Крепко и много целую свою любимую. Твой весь [подпись]. 
