11.7.36
№122 
Л.1
[приписка сбоку]: Пришли пожалуйста штемпельн. конвертов. Целую [подпись].
                                            Дорогая моя, любимая Варюша!
Совершенно случайно отложил написание письма на сегодня. Вчера написал уже Элечке и только потом увидел, что день сдачи писем перенесен теперь на четные числа. Решил послать более свежее и не написано. Сегодня получил сразу 2 письма – твое и Ксанино. Твое от 30 VI №154, следовательно двух предыдущих твоих не получил. Посылки  получил обе, но точно не знаю, когда их получил. Во всяком случае и та и другая шли почти одно время. Разница может быть только в зимний период. Детка, я пишу тебе обо всем, что мне надо прислать, очевидно, ты не все письма мои получила. Я писал, что все лишнее, все дорогое надо свести на нет, лучше посылать «грубые [корма?]», но и их ты посылаешь достаточно. Вот, напр., какао с молоком вероятно стоит дорого, а между тем никакого преимущества оно перед простым сгущенным молоком не имеет. Конфетами ты меня слишком балуешь. Я просил прислать, если цел мой старый джемпер. Покупать нового не стоит, но если сохранился, то он пригодился бы. С нетерпением жду твоего извещения о том, что ты уже поехала в отпуск. Тебе он так необходим! Тебе ничто не должно помешать его взять. Относительно свидания я писал тебе, что заявление подал, получил извещение, что оно направлено в МедГору. На прошлогодние я даже и ответа не получил. Помни, родная, что если и будет разрешение, то его ты можешь использовать по своему усмотрению, во всяком случае не в ущерб твоего отдыха. Получили газеты с постановлением о педагогике и педологии. Обрати на него особое внимание, это непосредственно касается таких, как твоя, школа. Вместе с тем
Л.1 об.
тщательно просмотри письмо от 16.5, конец надо применить, там есть пожелание о привлечении педолога. М.б. даже хорошо, что педолог стоит в стороне от педкабинета. Я не понимаю только судьбы медицинской педологии, включается ли она в педагогику или ликвидируется педология вся во всех видах. Вероятно, у вас есть более подробные сведения. Впрочем, это для меня вопрос несущественный и ты на него теряй времени. Я регулярно сообщаю о своем здоровье в надежде, что и ты последуешь моему примеру. Но пока надежды не оправдываются. Все же о себе сообщу и в этот раз. Повышение температуры ванн первое время подействовало очень хорошо, но одновременно вызвала некоторую слабость. Я говорил с профессором, он находит это в порядке вещей и обещал вскоре снова осмотреть меня, чтобы решить, продолжать ли горячие ванны. Нервы окрепли довольно хорошо. Хоть и на севере, но загорел по пояс, т.к. пользовался каждой возможностью побыть на солнце, даже со счетами и канцелярс[к]ой работой бывал. Сейчас холода, поэтому о загорании, конечно, речи не может быть. Когда ты будешь отдыхать, попробуй продумать о применении в школе посылаемой мною коррекции «растения и погода». Для естествознания это м.б., пригодится. Не могла бы ты выслать мне программу географии 5-6 годов. М.б. там что-нибудь будет мне по силам. Буду пытаться узнать здесь о программе, но сомневаюсь, чтобы удалось достать. Как разрешается вопрос о твоей зарплате? Неужели же так и останется. Когда я прочитал постановление о педологии, я вполне понял поведение верификационной комиссии НКПроса.
Л.2
Они, видимо, уже тогда боялись термина «специальная». Ты пишешь об утверждении плана Мосгороно. А разве районные ОНО не существуют? Какой же тип школы примет твоя. Давно ты ничего не пишешь о Б.А. Что с ним, как живет, как здоровье А.Е? Если будет возможность, передай им самый искренний привет. До сегодняшнего твоего письма я не мог написать милой Шарл. П. и невольно называл в письме Элечке «дядю и тетей». Я не знал, как зовут их, знал только К.П. А Ш.П. называю «милой» потому, что очень мило секретарствует у Эли, пишет за нее письма, а в одном из писем приписала от себя непосредственно мне. Я очень рад, что Эле так хорошо, не знаю, чем мог бы я отблагодарить их. Как хорошо, что Эля слушается «дядю» и «тетю». М.б. непосредственное следствие этого – прибавление веса. Как планируешь зиму Эли? Думаешь ли посылать в кн. школу, сад или др.? Почему я ничего не могу сделать для своей дочурки? Как 
Л.2 об.
то в моем голове не вяжется с моим представлением о рабочем классе такая чудовищная черная неблагодарность. Очень рад, что ты хоть немного участвуешь в массовках, м.б. вовремя них когда-нибудь и меня вспомнишь. Я, конечно, всяких массовок лишен, даже участие в рабочих ударниках для меня фактически устранено из-за руки, даи по другим моральным основаниям. Спасибо за присылку Элиного письма. Весь мой духовных мир наполнен только вами и для меня нетолько целое письмо, но каждое слово бесконечно дорого. А Эля меня балует и своими рисунками. Варюша! Как обстоит дело с моими займами (т.е. облигациями по займу)? Если будет нужно – продай их. Я думаю, что свои ты можешь продавать только с особого разрешения, а что касается моих, то вряд ли на них есть к-т запрет. Ведь, я ничего не зарабатываю, хотя и отдаю свои силы государству. Наведи справки. Пока же всего хорошего, моя любимая, ненаглядная. Крепко и много целует тебя бесконечно любящий твой [подпись]. 
