15.8.36
№129
Л.1 
                                                         Любимая моя Варюша
Совершенно нежданно получил посылку 12 августа. Спасибо, родная, только ты стала посылать их через-чур часто. Правда, они приходят аккуратнее писем, дороги особенно как весточки от дорогой, но для этого возможны миниатюрные посылки, а не такие обильные, как ты посылаешь. Крупами, сахаром и жиром ты чуть ли не всю зиму уже обеспечила. Я уже писал тебе, что я сейчас пользуюсь возможностью приобретать в нашем ларьке свежие продукты, капусту, морковь, репу, лук, что очень съэкономит запасы на зиму. А сегодняшний день превратился в день заготовок. Получил разрешение на прогулку со сбором ягод и грибов. Набрал себе и черники, и голубики и брусники и грибов: всего понемногу, но вот, [моих?], грибов свежих хватило на 
Л.1 об.
два дня, да поставил сушить часть, ягод хватит на неделю, да и часть консервирую – бруснику замочил, буду пробовать сушить чернику. Вчера получил твое запоздавшее письмо от 16VII, тогда как уже несколько дней, как имею от 27 VII 36. Медлительность в получении разрешения в порядке вещей, но вот что должно быть обязательно – это твой отдых. Помни, родная, что если ты переутомишься, то пострадает и очень пострадает наша дочурка. Ведь, я бессилен сделать для нее что-нибудь, кому то понадобилось лишить меня элементарных прав человека за то, что я все силы свои отдал соц. строит. Ты одна можешь дать ей все необходимое. А со свиданием ты можешь устроить и позже, если получишь разрешение. Имей только в виду, что свидание может отнять
Л.2
у тебя много времени из-за хлопот, ожиданий и пр. На Морсплаве ждут привоза с острова иногда неделями. М.б. нам и не придется попасть в такое положение, но терпение и выдержка должны быть в запасе. Привозить мне, родненькая, ничего не надо. Это только стеснит тебя и при переездах и при осмотрах. Вот прислать я буду просить тебя. Во-первых, если есть валенки – они очень нужны на зиму. Прошлую зиму
Л.2 об.
меня обнадежили, но напрасно. Правда, присланные тобой сапоги меня полностью обеспечили. На эту зиму не хочу надеяться и расчитывать на здешние обещания. Но покупать новые, если нет, не стоит, я обойдусь. Во-вторых попроси при случае Н.А. купить висячий замок, который имел бы дужку не толще 6-7 миллиметров. Сделал себе сундучок, но замка нет. Всего хорошего, моя ненаглядная! Крепко, много и горячо целую тебя бесконечно любящий [подпись]. 
