19.9.36
№133
Л.1
                                                      Любимая моя Варюша!
Несколько задержалось разрешение на дополнительные письма, почему я отправил второе сентябрьское письмо только 13го и дабы оно пошло скорее – сократил его объем до минимума. Очень хочется знать, когда ты его получишь. Я очень часто писал тебе о получении посылок, но т.к. ты получаешь очевидно, письма не все, то еще раз повторяю. Получил я посылки все, посылка 13VIII дошла прекрасно. Последняя от 29VIII. Присланных тобою запасов вполне достаточно на всю зиму, поэтому самая горячая просьба сократить объем посылок до возможного минимума, до 1 кило, лишь бы получать весточки от тебя. Сейчас многое можно покупать здесь в ларьке. Я пользуюсь пока покупкой молока, моркови, кольраби, капусты. У меня на счету 95р и поэтому на 9 ½ месяцев хватит и денег. Зарабатывать не приходится, продолжаю работать только в общественном порядке. Получила ли ты письмо с задачами кабинета. Оно отправлено 1.9. Хочется еще добавить, что во всей работе надо исходить в первую очередь из установок, данных ЦК ВКП (б) относительно стабильности программы, стабильности учебников и объема конкретных знаний. И только как второстепенное вводить материал для ученических кружков – технику, радио и др. Необходимо базировать всю работу на использовании достижений школ района в их практической работе. Весьма желательно организовать специальный уголок
Л.1 об.
педагога – стахановца, где знакомить учительство с образцами стахановской работы. Здесь можно было бы во-первых использовать примеры из жизни района, вовторых широко использовать прессу и педагогические журналы. Я 2 и 8 февраля писал тебе про то, как я понимаю стахановское движение в педагогике. Это - письма № 93 и 94. Не знаю, получила ли второе. Ты их просмотри и используй для организации кабинета. Напиши, как доходят засушенные растения для Эли, не ломаются. До сих пор не получил от тебя мнения о пригодности моих монтажей для моей дочурки. Так таки и не имею сообщения о моем завещании в ряде писем. У нас у нас стоит все время довольно хорошая погода, необычная для Соловков, но конечно настолько свежо, что без шубы выходить приходится весьма редко. Мои прогулки за кремль прекратились, прекратились поэтому и заготовки грибов и ягод. Но заготовил уже порядочно. Все свободные бутылки занял брусникой. Продолжаю читать лекции, сегодня прочитал о возможности жизни на Марсе. Прошла удачно, аудитория каждый раз меня ободряет своим вниманием. Так больно становится, когда подумаешь, что никогда мне не придется читать их при тебе, твоим малышам. Пессимизм мною не овладел, но иногда состояние душевное очень тяжелое. Кстати относительно свидания ОЮ мог бы сделать очень многое. Зависит от его решения и только. Вопрос «за что» и «зачем» до сих пор мучают. Обидно не только за себя и за нас, а и за других. Немного утешает меня мысль, что я не 
Л.2
потерял работоспособности, но зачем она мне, если я останусь в таких же условиях. Бессмысленность тяжелее всего. Как здоровье Ксюрки? Несколько писем Ниночки проскочили и я знаю о ее состоянии. Новот уже давно ничего нет. Теперь я не смогу писать им отдельно. Передай им, что это не нежелание, а невозможность. Попроси Нину писать чаще о здоровье Ксаны. Получил Ваше коллективное письмо с участием Таточки. Передай благодарность и объясни, что ответить я могу только через тебя. Буду пытаться получить разрешение на дополнительные письма, кроме полученных, но надежд мало. Приближается октябрь, а с ним частые полярные сияния. В ближайшее время придется прочитать несколько лекций. Из рисунков и приборов к лекции у меня образовалась большая коллекция пособий, хоть открывай музей наглядных пособий. Часть их у меня в моем углу,
Л.2 об.
часть развешана в читальне, остальные части хранятся в уборной. Уж моя такая судьба – устраивать педагогические музеи. Здесь ставится уже не первый раз «Демон» полностью опера. Но я не удосужился еще прийти посмотреть. За плату принципиально не хожу, а на бесплатные мог бы, но нет особого желания. Как что-ниб. посмотрю в театре, так теряю равновесие нервов. Лечение продолжаю, занимаюсь гимнастикой и начал обтирания по пояс. Не знаю, как скажутся на здоровье. Неужели же нам не удастся увидеться? Обращалась ли ты к М.И.Ульяновой? Неужели же никто не поймет безумия бессмыслицы. Получила ли рецепт папье-маше для географических рельефов? Всего хорошего, моя дорогая, ненаглядная! Как не хочется заживо умирать. Так тянет к вам, мои дорогие. Крепко и много целую свою единственную, родненькую. Твой весь всегда [подпись].

