1.9.36
№131
Л.1
                                                          Дорогая моя Варюша!
Последнее письмо написал 24, но оно вернулось обратно. Та же судьба постигла и письмо к Ксюрке на твой адрес. Т.к. теперь вряд ли будет возможность писать ей отдельно, передай, что я писал, и не я виной, что письмо не пошло. Сегодня получил твое письмо от 6VIII. Да моя фамилия без буквы «н», очевидно путает и здесь и в Москве. Я не знаю, что я мог бы еще предпринять со своей стороны относительно свидания. Так угнетет незаслуженное бесправие. Да, хорошо было бы тебе взять кабинет района, а меня назначить туда сторожем. Право, развернули бы хорошо работу. Относительно установок педкабинета ты используй рукопись от 16 мая. Но независимо от этого поделюсь своими мнениями, сегодня – о задачах кабинета. Прежде всего хорошенько проштудируй постановление ЦК ВКП (б) от 25 сент и 5 авг., они должны быть положены в основу организации всех работ по оборудованию наглядных пособий. Затем надо представить себе все частные задачи кабинета. Относительно общей основной задачи педкабинета можно сказать одно: педкабинет должен создать, собрать и организовать использование наглядных пособий для оборудования всего педпроцесса и наилучших методов преподавания. Но частных задач немного: 1) систематически прорабатывать школьную программу в целях наилучшего оборудования уроков и экскурсий, привлекая учительский актив, давая поручения отдельным школами и распределяя между ними работу по программе, периодически созывая совещания педагогов 
Л.1 об.
для проработки программы, 2) регулярно выявлять все методические достижения школ района для организации обмена опытом, устраивая выставки, доклады авторов и пр., 3) систематически следить за методической литературой и информировать о ней учительство , путем бюллетеней, вывешиваемых в кабинете, путем докладов на методические темы, выставок новых книг, пособий, статей и пр., 4) производить педагогическую и методологическую оценку новых пособий и методов оборудования процесса, вывешивая рекомендации, помещая в бюллетенях отзывы, критику, 5) пополнять кабинет новыми пособиями, изготовляемыми государственными учреждениями, для чего регулярно следить за выходом нового оборудования, 6) организовывать производство массовых пособий для школ, используя школьные мастерские или даже организуя мастерскую при педкабинете, 7) стимулировать творческую работу учителей в части педоборудования, 8) знакомиться с музеями для составления тематических путеводителей для нужд школ при проработке программы или для внешкольной работы, 9) организовывать массовый сбор растений, животных, минералов как во время школьных экскурсий, так и путем взаимообслуживания школ различных удаленных школ – переписка, заказы, поручения, 10) кооперирование с другими районными кабинетами для обмена опытом, пособиями, для составления сложного оборудования или коллекций, непосильных одному кабинету. Особенно ценно было бы организовать при педкабинете оборудование показательных или образцовых уроков. 
Л. 2
Если появятся еще мысли о задачах кабинета, напишу еще. Твою посылку, посланную 3авг, я получил. Спасибо, дорогая, большое, но только снова и снова убедительно прошу высылать меньше. Ведь, уже и сейчас ты обеспечила почти всю зиму. Я уже писал тебе, что использую возможности покупки в ларьке свежих продуктов. На это идут деньги, но небольшие, до 10-12р. в месяц, за то сохраняются запасы на зиму. Удалось купить 2 кило толокна, а сегодня научился готовить бруснику с толокном – прекрасно. Брусники законсервировал уже 3 бутылки и 1 банку. Ее оказывается консервировать весьма просто – наполнить водой и только. Сушу морковь, хотя она немного дороговата, насушил порядочно грибов. Все это на зиму. Пытаюсь сейчас покупать изредка молока, сохраняя сгущенное на зиму. Видишь, какой я хороший хозяин. Вот только мучает меня [мысль?] о твоем отдыхе. Неужели и в этом [году?] [ты?] не [отдохнешь?]? Неужели мои моль-
Л.2 об.
-бы останутся гласом вопиющего в пустыне. Относительно свидания советуют обратиться в М.И.Ульяновой. Ведь скоро три года, как мы не виделись, и это за то, что я отдал все свои силы соввласти, что сделала и ты. За что? Не могла бы помочь НК? 24го авг. был на приеме у профессора. Это очередной осмотр. Рука много лучше, но временами очень болит плечо. Но и с ним лучше. Все внутреннее говорит, что окажись я среди своих любимых, быстро ликвидировал бы все болезни, кроме наступившей ускоренно старости, но старости только физической. От Эли очень давно нет ничего, не знаю, почему. Получил сегодня от Нины из Кашина, передай спасибо ей и сообщи о судьбе моих писем от 24авг. Я очень хотел бы ответить, но одного желания недостаточно. Всего хорошего, моя любимая, желанная! Кре[пко?] [и?] много целую свою родную. [Твой?] весь [подпись]. 
