30.9.36
№ 135
Л.1
                                                 Дорогая моя, любимая Варюша!
Уже несколько дней, как получи твое письмо с печальной вестью относительно дедушке, но отвечаю только сегодня, т.к.завтра первый день приема писем после 24.9. А хотелось написать тебе сейчас же, не откладывая ни минуты. Приходится, к сожалению, считаться с фактами. Дедушки не стало, не будем мы с ним обсуждать колхозные дела, не будет он считать, как он считал до 5 1го января 34г., а через несколько дней, вероятно, продолжил счет до 6. Я его уже больше никогда не увижу. А для меня он был одним из очень немногих людей, которых я искренно любил и искренно уважал. Но больно и за другое. Ведь, он был тебе надежным помощником, он был все почти время с нашей дочуркой. Теперь тебе придется искать человека, который могу бы заменить его, но кто бы он ни был, дедушки, своего, родного, он конечно нам ни в чем не заменит. И при этом сознание, что я бессилен что бы то ни было сделать. В миллион раз целесообразнее мне было бы заменить его у тебя, чем губишь свои годы и силы, по существу, напрасно. И все это еще больше и больше тяготит. Уж очень я привык верить в целесообразность. Но где она? У меня перемен нет, немного разошлись только нервы и мой плексит последние дни, но это только временно. И обитаю попрежнему в порядке общественной нагрузки в библиотеке, да кроме того взял на себя приведение в порядок музейной библиотеки. Работа заполняет время, но и отнимает силы. Ничего
Л.1 об.
почти не приходится делать для себя, только урывками беру себе по ½ - 1 часу, но положение такое: без работы нервы расходятся, зачетов нет, писем дополнительных не дают, да и кроме того за 54 года привык к работе, она для меня такая же потребность, как воздух. Читая о педологии я натолкнулся на такую мысль. Основным недостатком было то, что детей со способностями, не слабых, но случайно отстающих отправляли из школ во вспомогательные. Вспомнил твою постановку. Помнишь систему ускоренного перевода из кружка в группы, помнишь систему проверок для пересортировки учащихся по группам. Ведь, все это – очень недурной способ быстро исправлять ошибки педолога, при этом способе нормальный ребенок весьма скоро займет то положение, которое он занимал бы при нормальных условиях. И, мне кажется, что вся система периодической дифференциации учащихся, о чем ты не раз делала доклады, была самым прекрасным противоядием против главных педологических извращений. И, говоря теоретически, в твоей школе, вообще говоря, должно было бы быть меньше ошибок в отношении детей, чем в других школах. Ведь, вся эта система была направлена к тому, чтобы ребенок получил максимум возможного, не застревая от того, что он находится в несоответствующей обстановке. Это тебе надо было бы иметь в виду при организации районного педкабинета, приведя примеры перехода в процессе учения детей из отнесенных к дефективным к нормальным. В виду неаккуратного получения тобой пи-
Л.2
-сем, я по несколько раз повторяю одно и то же. Но это сознательно. И сейчас повторяю, что уже писал: посылки твои получил все, получаю их аккуратно и одинаково независимо от адреса, весенняя задержалась исключительно из-за перерыва связи; доходит все хорошо, ты уже обеспечила меня всем необходимым на зиму, сохрани обычай посылать посылки только для связи, посылая возможный минимум. Очень прошу ликвидировать часть моих облигаций, чтобы не взваливать на себя всей тяжести посылок. В дальнейшем, ведь, понадобятся деньги. Из твоих 200р, переведенных мне, еще с 1 XI останется 80р, т.е. достаточно, но к весне буду просить дослать денег, хоть немного. И мои облигации хоть немного помогли бы. Я уже писал тебе, что ОЮ, если захочет, сделать может и теперь 
                                                          Дорогая моя звездочка
                                                                     Элечка!
Снова долго нет от тебя, моя родненькая, весточки. Как ты загораешь на Черном море? Часто ли пишешь мамочке? Слушаешься ли ты тетей и дяди? Как твои зубки? Видишь, как много вопросов, на которые жду я ответа, а писем все нет и нет. Ты мне еще не сообщила, какие номера моих рисунков ты не получила
Л. 2 об.
легче, чем раньше, если он обратиться к т Берману. Я знаю, детка, что поездка у тебя отнимет много и средств и сил, но много вопросов, наших, домашних, которые надо было бы разрешить, поэтому я всетаки очень хотел бы добиться разрешения. Мне на мое заявление даже не ответили. Это в порядке вещей. Закончив портрет т Сталина из камня, очень хотелось бы послать тебе, буду пытаться, подам заявление. Да, родненькая, как то ты будешь без нашего милого дедушки?! А я даже о помиловании мог бы подать только не раньше мая 1937года. Как то странно звучит помилование…невиновного! Всего хорошего, моя дорогая, моя бесконечно любимая. Крепко и много целует тебя твой [подпись]. Передавай сестрам и НА большие спасибо за коллективное письмо. Целуй Пашу. Целуй моих сестер.
продолжение письма к Эле
Я мог бы дополнить. Разбираешься ли ты в примерах, как погода влияет на растение, как растения защищаются от непогоды? Мой котик по прежнему радует меня, теперь уже не убегает надолго. На окне уж не сидит, так как его приятельница чайка уже улетела. Посылаю тебе новый пример защиты растения. Передай мой привет тетям и дяде. Крепко и много целую свою дочурку. Когда будешь писать маме, - целуй за меня. Твой папа. 
[сбоку] 30.9.36
