24.6.36
№119
Л.1
                                                 Дорогая, любимая Варюша!
Эти дни ничего не было от тебя. Стоят жаркие дни, посему я все свои свободные минуты проводил на солнце, загорая, по ½ часа подставляя то левое плечо, то правое, то ноги и т.д. Инстинктивно тянуло использовать редкое здесь солнечное тепло и его ультрафиолетовые лучи. Сегодня еще не поспел материал для моих монтажей Элечке, не знаю, получится ли что-нибудь наглядное, т.к. выбор растений беден вообще, а из этого выбора мне удастся получить кое-что случайно. Решил пока нарисовать хотя бы один рисунок. Ничего не знаю о твоем отдыхе, а между тем он сейчас важнее всего и самый срочный вопрос. Меня мучает мысль, что ты еще будешь раздумывать и 
Л.1 об.
отказывать. Не питайся иллюзиями и отдыхай обязательно. Ты спрашиваешь про мое здоровье. Я в каждом письме сообщаю подробно. Жаль, что ты письма получаешь неаккуратно. С плечом у меня некоторое улучшение, но боль все же есть, очевидно через неделю снова покажусь профессору, что скажет. Нервы, очевидно, крепнут, но еще не окрепли. Моя систематическая работа над собой (в отношении научной квалификации) сейчас несколько задерживается, т.к. все свободное время использую для воздуха и солнца, такой возможности не так много здесь. За то на солнце при своих ваннах учусь понемногу шахматной игре. В 1934, когда лежал в лазарете пришлось от шахмат отказаться, т.к. они меня нервили сильно. 
Л.2
Сейчас нервы не реагируют, следов улучшение их вне всяких сомнений. Один день удалось поработать в лесу, ходил за материалом для озеленения кремля. Как хорошо там дышалось, как глаза отдыхали от надоевших стен и зданий и кремля, но зато как больно напоминало мне все прошлое, те чудные минуты, которые я проводил с вами, дорогие мои, но которые я из-за дела, из-за долга ко 
Л.2 об.
службе я сам сокращал максимально. Из-за того долга, за священное выполнение которого, очевидно, я лишен и вас, и свободы и радости творчества и участия в великом историческом деле. Да, а слова [Выш.?], сказанные им в Баку, очень красивы. Знает ли он про мое заявление? Сомневаюсь. Пока всего хорошего, моя любимая! Крепко и много целую тебя. Твой весь [подпись]. 
Сегодня пишу и Ксане с Ниной. Им – №120. 
