8.6.36
№116
Л.1
                                             Дорогое мое, любимое солнышко!
Последнее время не получаю от тебя вестей. На днях получил Ксанино письмо, надеюсь, что с последним пароходом пришло что-нибудь и от тебя. У нас стоит ясная, жаркая (относительно) погода. Небо такое синее вследствие чистоты атмосферы, какое бывает только на глубоком юге. Последние три дня удается принимать солнечные ванны, днем ходить без шубы и только вечером натягивать на себя зимнее обмундирование. Не помню, писал ли тебе, что удалось быть на осмотре профессора. Он хотя и хирург, но грамотнее других и по другим отраслям. Он тщательно освидетельствовал руку и плечо и подтвердил, что все дело в ветви нервного плечевого сплетения правого плеча. Продолжил ванны, посоветывал солнечные ванны. Курс кварцевой лампы в 15 сеансов я прошел, но без каких бы то ни было результатов. Чувствую, что из всего, до сих пор использованного, действительны только ванны, они хотя бы не допускают ухудшения. Профессор рекомендует еще Миланскую мушку, но их, кажется, достать невозможно. Если будет случай, - позвони Б.А, спроси, насколько реально ее получение в Москве. Но только, родная моя, не вздумай из-за этого терять время. Не стоит. Я не придаю мушке существенного значения. Я не помню такой хорошей погоды, как […?] здесь. В былое время я слышал от Коминского, что лучшее лето, какое он когда-нибудь испытал, путешествуя почти по всей б. России, - на севере – в Архангельске. Действительно что-то своеобразное хорошее здесь есть в летних солнечных днях. Солнце сильно греет, но жары нет и в намеке. Самая сильная жара здесь не может быть изнурительной. Но – дни то хороши, за то их вообще очень мало. Настоящая весна 
Л.1 об.
редкость для Соловков. В прошлом году, напр, снега совершенно не было. Я не больше 2-3 дней спал не под шубой. Впрочем особенность здешних старинных с метровыми стенами зданий это та, что когда на дворе тепло, в здании без топки руки стынут. В библиотеке я даже работать подолгу не могу, больная рука начинается ныть и я со всей канцелярией устраиваюсь у себя за столом. А у меня канцелярщины много, веду весь учет, всю переписку после ведения иностранного отдела. Последнее время газеты приносят все новые и новые сведения о росте строительства, о новых декретах. А я лишен права участвовать в Наших радостях. Все это происходит для меня так, как для Радамеса в последнем акте Аиды только без самой Аиды и без чувства вины. Где то над склепом слышится радость жизни, торжество [родного?] дела, но именно где-то на недосягаемом расстоянии. Нам и сей час над головой слышно радио. Передают какой- то концерт, тихие вызовы и бурные апплодисменты, но я прохожу мимо людей […?] и хорошего концерта. Я все это поменял бы на несколько минут возможности слышать твой дорогой голосок. Ведь, двадцать пять месяцев, как я видел и слышал тебя. Уже около 2 ½ лет абсолютно вычеркнуты из жизни, из работы и из, по моему, не бесполезного участия в строительстве новой жизни. Свою жизнь я попрежнему … веду… […?]. Только еще больше внимания проходится уделять здоровью. Правда, за всю жизнь столько времени не уделял, сколько теперь. Ликвидирую остатки бронхита, принимаю порошки. По утрам ем свежие, приготовляемые мной, дрожжи, вечером принимаю спермокрин. Плюс солнечные и водяные ванны. Кстати, дрожжи я развожу на толокне. 
Л.2
Оно кончается, поэтому если будет возможно, - пришли 1-2 жито толокна. Дрожжей уже даже больше, не присылай, т.к. они при разведении будут поддерживаться очень долго. А у меня также медицинских дрожжей есть еще и до сих пор. Продолжаю читать лекции. Пока сосредоточил внимание на солнечном затмении. Читаю вторую лекцию о физике солнца. Вчера лекцию для одной из колонн перенес на воздух. Аудитория значительно выросла. Правда, читать на воздухе значительно труднее, но зато результативности больше – и использовал солнце для опытов с призмой для разложения света и аудиторию собрал большую. Интерес аудитории является большой моральной наградой. Невольно вспоминаются нервные годы после революции, когда я читал десятки лекций и в городе и по селам. Сколько я прочитал их при поездках с Мих.Мих! Сколько лекций я прочел крестьянам о светской власти, о социализме! Очевидно ровно столько, чтобы попасть сюда. Насмешка истории! Эльчонок, верно, уже уехала. Как она будет себя

                                                  Дорогая моя дочурка Элечка! 
Ты, вероятно, уже греешься под горячими лучами южного солнца. А я здесь принимаю солнечные ванны в северном прохладном воздухе. Жары здесь нет. А как ты переносишь южную жару. Котик мой шлет тебе свой привет. Он растет, умнеет, но скучает без полной свободы, дальше окна со свежим воздухом 
Л.2 об.
чувствовать у моря, на юге, но без тебя? А как твой отдых. Неужели и в этом году ты не отдохнешь?! Это было бы безумием. Мысль о том, что ты не успеешь подновить свои силы, меня страшно мучает. Уделяй хоть одну десятую долю внимания здоровью того, что уделяю своему. И то будет хорошо! Посылаю Эле хоть и плохенький рисунок первого знакомства моего кота с чайкой. Я наблюдал это из внутри комнаты, но эту рельефность изобразил снаружи. Как ты будешь питаться, когда останешься одна? Воображаю. А питание для тебя прежде всего. С каким бы наслаждением я использовал для этого свой накопленный опыт. Как с медкабинетом? Когда выяснится вопрос о твоем материальном положении? Письмо, где ты пишешь о работе тарификационной комиссии я получил. [Все?] обычно. Пока всего хорошого, моя любимая, ненаглядная. Крепко и много целую тебя, Твой-весь-всегда [подпись]

и больших комнат библиотеки и читальни, где он ловит изредка по ночам мышей, он не бывает. Что ты делаешь? Купаешься ли в море? Бываешь ли с детишками? Кто из них тебе понравился? Пиши, родная, не забывай; обрати внимание на ягоды и плоды. В Крыму их много. Привет тете. Крепко целует тебя любящий тебя папа. 
8.6.36
