23.9.36
№134
Л.1
                                         Дорогая моя любимая Варюша!
Получил твою посылку от 11.9. Дошло все хорошо. Попортились, т е почернели два яблока, но я их попробовал сейчас же съесть с рассыпанным песком (прорвался пакет в дороге) и оказалось очень вкусно, а последствий никаких. Большое тебе спасибо. Надеюсь, что ты запасов присылать мне больше не будешь, мне всего достаточно. Если можешь, посылай посылки только для связи, т.к. письма приходят плохо, а посылки скоро и аккуратно. Чтобы тебе не гадать и не выдумывать, что посылать, то я лучше назову, в чем я еще нуждаюсь. Про валенки я уже писал тебе – это одна посылка, купи флакона три спермакрина, что ты присылала мне, - это содержание следующих трех посылок. Изредка можно послать очень немного бубликов или белый сухарей. При случае приобрети учебник стенографии
Л.1 об.
по единой принятой в СССР системе, - это пятая посылка. О следующих я тебе еще успею сообщить. Я очень хотел бы, чтобы ты с Элей были так богато обеспечены на зиму запасами, как обеспечила меня ты. Давно ничего не знаю о здоровье Ксюрки. А хотелось бы чаще знать. Как то она, бедняжка, расквиталась с тифом. То Нина писала подряд несколько писем, но теперь и от нее ничего нет. Надеюсь, дорогая, что в конце сентября ты начнешь свой отдых. Я тебе писал, что ОЮ может свободно сделать. По крайней мере в одной из газет, где сообщался состав Совета при нем, я это вычитал. Но во всяком случае твой отдых не должен быть отложен ни по каким причинам. Помни, что ты без отпуска надорвешь свои силы. Получила ли ты письма с задачами кабинета и с стаханов-
Л.2
-ским отделом кабинета. Если ты скомбинируешь рукопись, письма о стахановском движении в педагогике и указанные два письма, то материала будет достаточно. Больно только сознавать, что ты получишь нескоро все, чем мне хочется с тобой поделиться, что все будет поздно и поэтому впустую. Предыдущее письмо я написал тебе недавно – 19го; с тех пор в свободное время […?] окончание портрета тов Ст. из камня, надеясь послать его тебе, а потому не подготовил ничего своему Эльчонку. К следующему письму подготовлю очередной монтаж. До сих пор не знаю, какое впечатление производят монтажи и в каком виде они доходят. Когда будешь писать Эле, расцелуй крепко ее за меня и передай привет Ш.П., К.П. и СИ. Я тебе писал про мои облигации. Детка,
Л.2 об.
очень прошу продать хотя бы часть, чтобы не возлагать на себя непосильных трат на меня. Я щедрой рукой подписывался, когда мог, я давал все, что мог, но теперь положение иное. Я имею полное нравственное право взять на себя хотя бы часть, не по своей, ведь, вине я лишен всего и даже заработка, хотя и сейчас отдаю весь свой труд тому же соц.стр., хочется немного облегчить тебе хоть материальную сторону. Кстати, не пыталась ли ты переговорить с издательствами для детей об издании альбомчиков арифметики, геометрии, кривых на растениях. Целуй за меня Ксаночку, Ниночку, Юру, всех своих. К сожалению, я пока не могу никому из них писать. Спасибо Тете за чудное варенье. Всего хорошего, моя ненаглядная! Крепко и много целует тебя бесконечно любящий тебя твой [подпись].
