13.9.36
№132 
Л.1
                                            Дорогая моя, любимая Варюша!
Получил несколько твоих писем, Элиных и Нинино. Так хорошо, когда знаешь о вас. Бедная Ксюрка, как это она захватила тиф или паратиф. Попроси Ниночку чаще писать о здоровье Ксаны. Целуй их, Юру крепко, передай благодарность за письма и извинение, что не могу писать непосредственно им. Ксане написал, но письмо вернулось. Пишу тебе после длительного периода молчания – с 1го сент, - ждал разрешения на дополнительные письма. И пишу коротко, м.б. ты скорее получишь это письмо. Все твои посылки, дорогая, получил, посылка от 13VIII дошла прекрасно, спасибо тебе за все, передай спасибо тете за чудное варенье. Очевидно, ты не получаешь многих моих писем, где я писал о получении посылок, следов. и не получила моих просьб очень сократить содержание посылок. Ты уже обеспечила меня 
Л.1 об.
почти всем необходимым на всю зиму. Да я еще и здесь: купил 2 кило сахару, 2 кило толокна, посушил много грибов, немного черники, намочил много брусники. Следоват., зима обеспечена с излишком и посылки надо оставить только как весточки с минимальным содержанием не более 1 кило с тарой. Узнал из твоего письма об отказе. Как тяжело! Но мы должны и к этому отнестись философски, т.к. никакие страдания не помогут. Попытайся еще у М.И.Ульяновой. кому и зачем нужны издевательства? Следующее письмо напишу более подробное, напишу и своему Эльчонку, а пока поцелуй ее крепко за меня и пошли ей росянку. Хочется думать, что хоть это короткое письмо дойдет скоро. Я получил твое письмо уже от 29VIII. Всего хорошего, моя дорогая, ненаглядная, горячо любимая! Хотелось бы расцеловать лично, но ограничусь пока заочным поцелуем. Твой всегда весь [подпись].
Получила ли письмо с задачами кабинета? 
