16.6.36
№117
Л.1 
                                               Дорогая моя, любимая Варюша!
Поджидал все писем от тебя. Ведь до сих пор еще не имею ответа ни на одно письмо, посланное с начальником навигации. Но решил больше не ждать, т.к. скоро удастся снова написать. На все твои вопросы, особенно относительно здоровья, я уже ответил в ряде писем. И сейчас нового ничего нет. Вернувшиеся холода на время задержали мои солнечные ванны, но водяные ванны продолжаю. Стараюсь возможно больше быть на воздухе, ухожу на двор нередко с работой. Скоро солнечное затмение, и я спешу закончить серию лекций. Последние дни читал ежедневно. Аудитория всегда очень внимательна, слушает с живым интересом, задает много вопросов и это меня морально поддерживает. Хоть на что-нибудь еще годен. Оборудовал лекции и приборами и рисунками богато, следовательно, практикуюсь в педагогике. М.б. хоть на старости, уже глубокой, удастся поработать вместе. С живым интересом изучаем проект конституции. Очевидно, этот исторический документ произведет весьма сильное впечатление на трудящихся заграницы. Да у вас там на воле ряд таких документов, жизнь кипит, все растет, а я здесь превратился в Радамеса в отношении его судьбы, но не поведения. Часто слышу радио. И сейчас только что кончилась «Аида». Но меня это больше нервит, слишком больно слушать. Как решила с отдыхом. Неужели и в этом году ты не отдохнешь? Я в каждом письме умоляю тебя взять отпуск, путевку, ехать, несмотря ни на что. Как обидно, если ты
Л.1 об.
не получишь моих мольб и задержишься. Если разрешат свидание, то разрешением можешь воспользоваться в любое время. Я подал от себя заявление начальнику Гулага, но считаю это только формальностью. Только хлопоты в Москве приводят хотя и редко, но к положительным результатам. Исполнилось уже 2 года со времени моего приезда сюда. Какая уверенность была у меня по крайней мере полтора года. И какое теперь чувство безнадежности, убивающее всякую надежду добиться правды. Я уже писал тебе, что посылку твою от 24 IV я получил 24 V, дошла хорошо. Имей в виду, что у меня не только не было перерыва в обеспечении продуктами, но даже и теперь я питаюсь еще твоими осенними запасами. Сейчас несколько затруднено приготовление пищи дополнительно к питанию по первой, низшей категории, но в таких случаях спасут сало и колбаса. Толокно удалось достать здесь, так что навремя я обеспечен и им. Как ты устроешься с квартирой в случае отъезда по путевке. Между прочим я часто мысленно уношусь к вам, мои дорогие, но при этом не знаю, все ли так осталось, как было при мне. Мне очень дорого знать про вас всякую мелочь. Когда будешь отвечать, удели час, чтобы мне описать всю обстановку у вас, весь режим жизни. Ведь за 2 ½ года многое могло измениться, а мне хочется уноситься мысленно к вам в действительную сегодняшнюю обстановку. Ведь, на фоне безнадежности вы сейчас единственные нити, связываю-
Л.2
-щие меня с жизнью. Если удастся видеть Б.А., передай ему мое особое поздравление. Последнее касается помещения его статьи в Правде. Оказывается, он выступал перед опубликованием проекта закона. Для него после прежнего для него это весьма почетно. Где он будет отдыхать. Не пробовала ты говорить с Сергеем об издании альбома загадок для детей, альбома ботанической математики и математических кривых? Мне казалось, что он должен был бы помочь тебе. Когда то очень давно он напал на меня, увидев в моей записной книжке изречение: «все други, все приятели до черного лишь дня». Правда, с тех пор прошло около 40 лет, но неужели же возможны подобные перемены в таких людях. Детка, у меня невольно вышло два варианта моря со льдами. Один я посылаю Эльчонку в виде загадки, но хочу и второй послать тебе. Он неудачен, но я на него потратил 
Л.2 об.
много времени и каждую минуту из него мысленно был с вами, мои родные. Не удивляйся, если получишь два одинаковых рисунка. Не забудь сообщить, что будешь вести следующий учебный год, что я мог продумать хоть что-нибудь. Ведь, мне хочется быть хоть чем-нибудь полезным. Отсутствие материалов сводит на нет мои попытки разрабатывать метеорологические процессы, хотя черепашьим шагом всетаки дело продвигаю. Помни, родная, что первейшая задача сейчас – это твой отдых. Если его не будет, - для меня это будет страшным ударом. Перед отъездом попроси от меня Б.А. послушать твои легкие. Он так моей просьбы ни разу и не исполнил. [Все?] […?] , моя дорогая, любимая. Передай всем мой привет. Тебя целую сильно и крепко, как только могу. Твой весь всегда [подпись] 
Будет возможность – пришли штамп. конвертов. 
Целую [подпись].
