20.6.36
№118
Л.1
                                                       Дорогая моя Варюша!
Если бы ты знала, какую радость доставили мне карточки Элечки. Но при этом удесятерилось желание иметь и твою карточку. Больше 25 месяцев, как мы виделись, мысленно я не расставался с тобой, но видеть тебя хотя бы на карточке очень хочется. Не знаю, удастся ли нам видеться и в этом году. Ты пишешь о заколдованном круге, а я тоже подал, но надо иметь в виду, что в прошлом году даже не удостоен ответа. После 2 ½ лет уж и на советский гуманизм не рассчитываю. Ты только не придавай значения сказкам о роли мест, о пай-мальчике. Это только присказки. Последнее время получил твои письма, где-то

Л.1 об.
блуждавшие. Вероятно, и ты получишь мои пропущенные письма. Я очень рад, что письмо от 16 IV дошло. Что касается посылки, то твоя апрельская посылка затерялась исключительно из-за навигации. Но дело в том, что на адрес Соловки, м.б. и совсем не будут принимать. Сегодня мне удалось собрать материал для ботанических монтажей Эле. Зато не осталось времени ей что-нибудь нарисовать. В этом письме ей ничего не посылаю, надеясь послать через 4 дня. Всю кампанию по солнечному затмению до него самого провел хорошо. прочитал лекций 18 и давал кроме того групповые объяснения. Теллурий сослужил хорошую службу. Уж очень наглядно на нем было
Л.2
видно, почему и как происходит затмение. Очень отчетливо были видны тень и полутень. И они прекрасно двигались по большому глобусу по линии Средиземное – Черное моря – Тихий Океан. Ко дню затмения в читальне устроил выставку всех иллюстраций к моим лекциям – получился содержательный уголок. Зато наблюдение над самим затмением прошло неудачно. С утра весь восток был покрыт тяжелыми облаками, и большинство, разочаровшись, решили снова заснуть. Я и человек 20 переупрямили погоду и дождались хотя небольших просветов в облаках и наблюдали и максимум покрытия и, с перерывами, всю вторую половину затмения. Теперь перехожу к подготовке эпизодических лекций, при-
Л.2 об.
-ступаю к подготовке иллюстраций по Марсу и др. Не появлялась ли у тебя мысль, что можно было издать игру, - напоминающую лото, из рисунков загадок. Заготовить карточки с нумерами, закрывать их только у тех, кто отгадает вогнутую карточку, а карточки – по тем образцам, что у Эли. Подумай, если согласишься, - разработаю этот вопрос детально. Здесь мог бы посоветовать Сергей, не тяни в вопросах жительства. 
Помни, дорогая, что вопрос о свидании решит только Москва. А всетаки, очевидно сам  В. моего заявления не видел. Он его игнорировать не мог бы. Все-таки, видимо, сильна еще во мне вера в разумность соввласти. Как с отдыхом? Неужели не отдохнешь, несмотря ни на что? Это было бы преступлением. Крепко и много целую тебя, моя единственная. Твой весь, всегда [подпись]. 
