17.7.36
№123
Л.1
                                                     Дорогая моя Варюша!
Если бы ты знала, сколько радости доставила мне присланная тобой карточка. Она пришла только что, хотя письма более поздние уже получены. Спасибо тебе, родная. Для меня это так дорого. Первые два года я настолько был уверен в скором выяснении всего, сидел как бы на дрожжах. Уж очень сильна во мне была вера в разумность Партии, в то, что безумие она ликвидирует быстро. Но, видимо, до нее ничто не доходит. Приходится рассчитывать недолго и присылка тобой карточки мне дает новые силы для вынесения всего. Но вместе с тем я пережил и отчаяннейший момент, которых давно не переживал. Меня охватило безумное возмущение, кто какое право имеет лишать меня моих дорогих, моих ненаглядных. Но как бы ни возмущался, делу это не поможет. Факты удивляют, поражают, но они, очевидно, непреодолимы. Дорогая моя, мне кажется ты ошибаешься насчет дяди и тетей в письмах Эле. Мне кажется, что я с первого же письма учел все и писал так, как ты мне рекомендуешь. К сожалению, я не знал имени тети […?] и даже не разобрал сокращенного имени. Теперь я знаю из твоих писем и одно письмо, которое я получу дополнительно в конце месяца, пошлю непосредственно Эле и непосредственно поблагодарю Ш.П. Я посылаю посылкой Эле монтажи растений, но к сожалению не имею представления, насколько это может заинтересовать ее. Помоги мне, детка в этом, сообщи, в каком духе иллюстрации для нее наиболее интересны. Ведь иного, чем рисунков и монтажей, я не могу ей слать, но необходимо выбрать наиболее
Л.1 об.
подходящие ее интересы темы. Ты видела все, что я посылал, выскажи свое мнение, что лучше было бы посылать ей в дальнейшем. Ведь естественно, что мне хочется хоть что-нибудь дать моей дорогой дочурке. Хочется хоть в малейшей степени компенсировать то лишение, которое я испытываю за то, что отдал все свои силы, знания и помыслы партии и соввласти. Очевидно, Эльчонок развивается быстро, запросы у нее растут, а у меня нет никакого критерия, чтобы судить, что ей подходит и что нет. Элины карточки, посланные раньше, я получил давно. Теперь я в этом отношении очень богат. Увижу ли я кроме карточек и натуру? Если бы ты знала, как хочется хоть мимолетно увидеть вас. Неужели же и ОЮ не поможет? На днях я пережил много минут волнений. Мне объявили о разрешении свидания. Но я тогда же усумнился, зная еще прежде о том, что пришло на имя одного из товарищей. Я предпринял проверку и, как и предполагал, спутали фамилию, оказалось показал на мою, но без «н». Хотя и знал, но пока не проверил, невольно жила надежда, что м.б. это и не ошибка. А тяжело, дорогая! И моральное состояние и вся обстановка действуют весьма сильно. Ведь, все рассчитано не на тот уровень культуры, к которому я, к сожалению, отношусь. И приходится переносить издевательства там, где окружающие их и не видят. Правда, выдержка помогает, но тяжесть от этого не ослабляется. Сегодня написал официальное заявление об исправлении моего формуляра. Два года я не интересовался этим по целому ряду причин, но теперь хочу добиться, чтобы приписанный уже по явной ошибке п 10 ст 5[3] был удален. 
Л.2
По существу, в действительности все пункты и 7 и10 фиктивны, но надо освободиться хотя бы от канцелярских ошибок, которые приписали мне вместо одного два пункта. Не знаю, удастся ли. Уже очень силен везде хаос. С моим здоровьем ничего нового, ни хорошего, ни плохого. Удалось на полмесяца получить паек молока по 500 гр ежедневно. Это меня должно очень подкрепить. Пью уже третий день. Благодаря присланным тобой банкам сгущенного молока я всю зиму пил утром чай (т.е воду) с молоком. Банки хватало на полмесяца. Таким образом теперь будет экономия банок и по крайней мере август будет обеспечен. Очевидно, ты не получила моего письма №112 от 20.5.36, где я пишу, что надо было бы присылать. Я писал, что лучше всего дешевые грубые продукты – крупа, пшено, горох, сало. Если есть материальная возможность, то очень хорошо иметь запас сахара и к-н. сушеных ово-
Л.2 об.
-щей или фруктов. Последних, конечно, не больше 1 кило, а сахару хорошо бы на зиму кило 10-12, сахар позволяет делать малосъедобное прекрасным блюдом. Обидно, что в соц. стране вынужден эксплоатировать других, которым и без того не легко, но должен откровенно сказать, что на полуголодном столе, конечно, скоро выйдешь в тираж. Я ведь, без заработка, т.к. несу большую, но бесплатную работу, да и снят в самый разгар развития стохановской работы. И, вам, родненькая, поскольку нужна твоя помощь, откажись от высылки всего, что относится к роскоши и хоть в малейшей степени дорого. То, что ты присылаешь для основного питания, исключительно ценно, так и ограничимся этим. Я здесь не мог достать программы 5 и 6 годов, пришли мне при случае, буду очень обязан. Пока всего хорошего, моя любая, дорогая. Крепко, горячо и много целует тебя твой [подпись]. 
