1.8.36
№127
Л.1 
                                             Дорогая моя любимая Варюша!
Давно уже не имею от тебя и от Эли писем. Спасибо, получил посылку от 21 VII, она получена очень быстро. Но дата мне определенно ничего еще не говорит. Ты отправила посылку через 12 дней после предыдущей. Невольно, встает вопрос, почему так скоро. Если это перед отъездом в отпуск, то мне было бы это чрезвычайно приятно. Следовательно, ты наконец решила отдохнуть, что так необходимо. И, главное, во время отпуска не думай о посылках, у меня всего хватает. Не меньше трех месяцев я обеспечен всем, поэтому тебя это не должно ни в малейшей мере заботить. Ем я хорошо, четыре раза в день очень регулярно, вкусно благодаря твоим посылкам. Но не знаю, почему то немного худею, очевидно, лето сказывается – перегрелся на солнце и в горячих ваннах. Сейчас решил поправиться. Нарыв под мышкой ликвидирован, сегодня уже принял первую «прохладную» (?!) – в 35 [градусов] ванну. Продолжаю принимать свежие дрожжи. Ты , спрашиваешь, дорогая, о моем впечатлении при получении фотографии моей дочурки. Когда я получил и первый раз и второй, у меня было только одно – я видел мою любимую деточку, я ее узнаю, т.к. и взгляд и черты лица те же, что и были. Глядя на фото, я мысленно был с тобой и с Элей, я молча говорил с Вами; для анализа, для сравнения не было места. И только после твоих вопросов я всмотрелся с целью
Л.1 об.
сравнения теперешней моей Звездочки с той, которую я непосредственно видел в самом начале 1934, т 2 ½ (!!) года тому назад. Тогда была малютка Элечка, была маленькая крошка, а сейчас это девочка с умным, развитым взглядом. Во всей ее фигурке чувствуется, что это уже не крошка. У нее много общего с тобой, с Марусей, но есть и много совершенно самобытного, своеобразного. Что у нее особенно новое – это спокойный вдумчивый взгляд. На фотографии с тобой, при очень искусственной улыбке в ее глазах чувствуется глубокий самостоятельный мир. Она с раннего детства проявляла тенденцию глубоких переживаний, а сейчас все лицо говорит об этом. Очевидно, и от тебя и от меня к ней перешла воля, у нее очень волевое лицо, посмотри – особенно ясно на карточке, где Эля на медвежьей шкуре. Когда я увижу ее лично? Когда я смогу ее расцеловать, мою дочурку? Очевидно, безумие не так быстро ликвидируется. Дорогая, как дело с обменом облигаций? Я уже писал тебе, прося продать мои. Ты знаешь, с каким энтузиазмом я подписывался на заем, для меня это мой моральный долг перед родиной. Сейчас я отдаю все свои силы той же родине, не я виновен, что они недостаточно используются, я отдаю их сейчас почти без оплаты, этим уже я [отдаю?] государству все, что могу. Но передо мной встает \вопрос/, что больше соответствует сущности социалистической родины – неизбежная эксплуатация семьи для поддержания минимума жизни или продажа части облигаций для той же цели. 

Л.2
Невольно, хочется облегчить тяжесть тебе, которая в свою очередь отдает силы родине, тебе, на которую независимо от нашей волы, от нашего поведения, взвалилась непосильная тяжесть. И я чувствую свое моральное право на продажу. Не думаю, чтобы кто-нибудь нашел это неправильным. Да, это так, и вот когда встал вопрос о новой заботе, во мне заговорило старое чувство, - трудно себе представить, чтобы я не был 10р участников нового займа. И вот я, не зарабатывая сейчас ничего, решил занять у тебя 10р, на эту сумму подписался. Ведь, будет время, когда я буду зарабатывать, тогда я эти 10р тебе отдам. Я их, конечно, возьму с личного счета, который по существу является твоим счетом ч целевым назначением – поддерживать мою жизнь. 
                                                    Дорогая моя звездочка
                                                                  Элечка!
Вероятно, противная почта мучает меня без писем. Давно уже не имею ни твоих ни маминых писем. Как ты там живешь? Получила ли подробное письмо, адресованное прямо в Евпаторию? Я продолжаю подыскивать для тебя цветки и растения. Посылаю следующий пример «шубки» у растений, но только на молодых листиках и цветочках. 
Л. 2 об.
Кстати, родная, о моей фотографии это сейчас невозможно. Прежде это было связано с большими хлопотами, а сейчас совсем невозможно. Я решил сделать иное, - хочу переговорить с художником, чтобы он написал мой портрет. Право лучше и легче будет. А все таки где ты сейчас, моя ненаглядная? Неужели ты не на отдыхе? Я очень боюсь этого. Помни, дорогая, что это и для Эли и для меня – самое необходимое – твой отдых. Я уже писал тебе, прося сообщить о вопросах Элечки в отношении монтажей и рисунков. Как находишь для нее те монтажи, что присылаю сейчас? Как устроился твой материальный вопрос? Всего, всего хорошего, моя любимая! Крепко, много и горячо целует тебя бесконечно любящий тебя твой [подпись]. 
«Шубки для малюток». Наблюдала ли ты пароход в море? Жду от тебя ответов на целый ряд вопрос, т.к. послал тебе много писем, в каждом что-нибудь спрашиваю. Как купание твое? Продолжаешь ли загорать на солнышке? У нас наступила осень, правда еще очень ранняя. Передай мой сердечный привет тетям и дяде. Ты им не причиняешь хлопот? Тебя целую много и крепко. Горячо любящий тебя папа.
1.8.36
