24.7.36
№ 125
Л.1 
                                                        Дорогая Варюша
17го написал последнее письмо, а 18го вечером получил посылку. Шла девять дней. Это, по всей вероятности нормальный срок, если нет случайных задержек. Большое спасибо тебе, дорогая! Только балуешь ты меня очень. У меня теперь уже скопилось много сладостей. Еще прошлые конфеты не израсходовал, так как расходую их экономно, а тут и новые пришли, да сахару сейчас около 3 кило. Мне не удается самому собирать ягод и грибов, но приятели изредка приносят. Сегодня второй раз уже готовлю прекрасный кисель из черники, с сахаром он очень вкусен, а уж о витаминах и говорить нечего, это ведь особо витаминозная ягода. Я обычно, сообщаю тебе отчет о своем здоровье. Горячие ванны, к которым я перешел, вначале действовали хорошо, но скоро их действие положительное прекратилось. Кстати я тогда же жаловался и солнечными ваннами. У меня появились сильные сердечные перебои. Я поспешил к профессору, вчера был у него. Он отметил и то и другое, перевел на обычные ванны с категорическим запретом загорать по пояс на солнце, как это делал я. Отсюда я делаю такой вывод: будь осторожна с солнцем, когда будешь отдыхать. Видимо, не без оснований Андреев когда то и мне и тебе запретил бывать долго на солнце. Помнишь, когда мы были в Алупке? Береги , свое сердечко, моя родненькая. А как же с отдыхом? Неужели и этот раз ты им не воспользуешься? Это было бы
Л.1 об.
тягчайшим преступлением. Когда отдохнешь, м.б. ты попытаешься обратиться к Пешковой в Красный Крест относительно свидания. М.б. она какнибудь поможет. Но говорю после отдыха; твоему отдыху ничто не должно помешать. Вот еще новая иллюстрация сказок про пай-мальчиков. Я тебе писал, что во время чистки ударников меня отметили как лучшего общественника. Недавно окончилось обследование библиотеки. Мне пришлось много работать по подготовке материала для доклада зава о работе библиотеки. В общем прошло все благополучно, а Комиссия в своей резолюции, принятой и широким совещанием лагерников, особо отметили мою работу. И это, ты думаешь, поможет нам? Трудно ждать, когда в разгар развития стахановской работы моей в той же библиотеке, я без объяснения причин был снят. Да, еще о здоровье. Чтобы предупредить повторение фурункулов, я завел культуру дрожжей и регулярно принимаю их по утрам. Какого же было мое разочарование, когда под мышкой у меня появился большой нарыв. Когда я показался профессору – одновременно с общим осмотром – он утешив, сказал, что это не фурункул, а засорение сальной железы. Сегодня я весь забинтован, т.к. вчера вечером нарыв прорвался. Вероятно, через день-два буду совершенно здоров. Не знаю, чем объяснить, но нарывы здесь обычная вещь и очень немногие избегают их, независимо ни от питания ни от режима жизни. Ходят даже разговоры о том, что погода виновата. О погоде и растении я сегодня послал следующий монтаж Эле по адресу Ш.П. 
Л.2
Т.к. мне хотелось бы, чтобы ты была в курсе всех моих монтажей, посылаю тебе на всякий случай второй экземпляр «шубы и растения». Эле ты уже не посылай, я буду надеяться, что она получит непосредственно. Послал письмо и Элечке и Ш.П., где передаю привет и остальным. Спасибо, ты и адрес сообщила и от тебя я имена узнал. То письмо я посылаю за №124. Сегодня же по твоему адресу посылаю открытку Ксане. Цель этой открытки та, чтобы ты получила скорее. М.б. простая открытка не будет так мариноваться, как многие письма. Ведь рисунки к солнечному затмению, которые я заблаговременно послал, ты поучила много времени спустя после затмения. Конечно, они своего назначения невыполнили. Твои письма я получаю с пропусками; м.б. они потом и подойдут. Почему то преобладают нечетные номера. Погода здесь стоит в общем очень хорошая. Третье лето уже провожу я здесь, но по существу это только первое настоящее «лето». Сегодня я должен бы читать лекцию на одной из командировок, километров в 10 отсюда. Все было подготовлено, но из-за нарыва решил не итти, чтобы не затягивать излечения. И не напрасно, т.к. именно на последнюю ночь нарыва то и прорвался. С последним обследованием немного нарушился мой ежедневный режим, приходилось подолгу засиживаться, работать в неурочное время. Сейчас восстанавливаю все, за исключением утренней гимнастики, которая из-за нарыва сейчас невозможна. Если бы ты знала,
Л.2 об.
как хочется сохранить здоровье и силы, чтобы вернуться к вам не развалиной. Все еще жива мечта и надежда, что нам удастся быть вместе, что я еще дам кое что моей дочурке. Надежда, но не уверенность, которая была первые два года кошмарного безумия. До сих пор ничего не понимаю, не хочу верить предположениям других, судорожно стараюсь сохранить веру в честность советвласти и партии. М.б. все это и осложняет состояние моих нервов. Каждую минуту происходит напряжение нервной системы: Но с этим ничего не сделать. Слушаю новости по радио, просматриваю газеты, сегодня прочитал статью Выш. за 19.7. И все это усиливает мою нервозность, т.к. я невольно связываю хорошие слова Выш. с решением по моему делу. А я ему писал о его же словах в Баку. Хорошо, что ты прислала мне чертежной бумаги, для монтажей Эле. Это очень хорошо, а то мне не удается доставать здесь. Сейчас по радио слышу, как бьют Московские часы 12. ночи, слышны  гудки автомобилей на Красной площади. \Поза/Вчера вечером читал лекцию о жизни на Марсе. Придется, верно, повторять ее, хотя вчера лекцию на воздухе собрала много народа. Было много вопросов и, в конце, даже небольшая дискуссия о ценности научных гипотез. Жду от тебя программы географии. Как я изголодался по настоящей творческой работе, хотя и нахожусь в лагерях с красивым названием «исправ.труд». Всего хорошего, моя дорогая, любимая. Неужели не увидимся? Крепко, горячо и много целует тебя бесконечно любящий тебя твой [подпись]. 
