7.8.36
№128
Л.1
                                                         Дорогая моя Варюша!
Случилось то, чего я так боялся и о чем я писал тебе почти в каждом письме, а именно до 27числа ты еще не уехала в отпуск. Я умолял тебя бросить все, отдохнуть, а разрешением, если таковое будет дано, воспользоваться позже. Но что делать, когда ты мои письма получаешь больше чем через месяц, когда не все письма до тебя доходят, когда для получения от тебя ответа на какой-нибудь мой вопрос в письме приходится тратить до трех месяцев. И кому только нужны подобные издевательства над человеком. Меня очень мучит мысль, что ты не отдохнешь. Милая, дорогая, ведь это уже третий год без отдыха. Я за четыре года работы без отдыха, без выходных получил десятилетний «отдых». А ты должна беречь хотя бы свое здоровье, оно нужно другим, помни, что ты сейчас кормилица большой семьи с очень большими расходами и сил и средств. Я собирался писать это письмо позавчера, но раздумал и отложил на сегодня, уж очень тяжело было без писем; была надежда, что к следующему четному числу получу от тебя весточку. И надежда оправдалась. После долгого перерыва получил твое письмо от 27 июля. Очевидно до этого числа ты не получила моих уведомлений о получении посылок. Я получил от 9VII и от 21VII, дошло все очень хорошо. Я использую возможности,
Л.1 об.
чтобы купить свежие продукты и тем съэкономить расходование того, что пригодится на зиму. Сегодня устроил роскошный завтрак, добавление к обеду и ужин, - купил кочан молодой капусты и половину отварил, съев со свежим маслом, которое еще не все израсходовал, купил молодой морковки и приготовил чудный морковный соус на молоке. Давно так вкусно не ел. И конечно, весь секрет в том, что присылаешь ты: немного сгущенного молока, немного сахару, масла – и несъедобное станет прекрасным, уже не говоря о свежих овощах. В одном письме я просил тебя присылать мне сахар, при чем даже привет расчет, что хорошо было бы иметь до 10-12 кило. Я хочу, родная уточнить. Конечно, такое количество нужно на год, вовторых надо учесть, что больше четырех кило у меня уже есть в запасе из присланных тобой, не считая конфеты. Сахар помогает использовать и ягоды, и геркулес, и молоко для киселя, и кашу, которая иногда без сахара и в горло не лезет. У меня накапливается много посуды – банок, бутылок. Напиши, не целесообразно ли выслать их тебе, они могут пригодиться и в хозяйстве и для посылок. Ты права, что мы здесь не изнываем от жары. На солнце и горячо, но мне запрещено пользоваться его лучами, а в тени редко можно сидеть без ватной телогрейки. Спасибо еще, что последние дни не надеваю шубу – лето необычно теплое для Солов-
Л.2
-ков. Ты пишешь, что была в Загорянке? У Ларочки, а Леня и Наташа просят по пути заехать и к ним. Я не понял, по пути куда и куда именно. М.б. вопрос о твоей поездке на свидание? Тогда понятно. Детка моя дорогая! Я пишу регулярно тебе не менее четырех писем в месяц. Только одно письмо Эле я послал 25VII прямо в Евпаторию, остальные все посылаю только в твой адрес и поэтому если ты получаешь мои письма очень редко, то это по вине тех инстанций, через которые проходят письма. Ты спрашиваешь, что мне привезти в случае свидания. Лучше, моя дорогая, ничего. Все, что нужно, лучше посылками, а то лишние обыски, лишние удары по человеческому достоинству. Дым на меня
Л.2 об.
до сих пор действует отвратительно. Как же с отдыхом? Неужели так таки и в этом году ты нас всех жестоко накажешь. И, главное, я бессилен в чем нибудь помочь. Вот тебе, с одной стороны сознание, что не побоялся рискнуть жизнью во имя блага социалистической родины и родной партии, с другой стороны бессилие что-нибудь сделать, на что имеет право, каждый рядовой человек. Думаешь ли ты о географических рельефах и папье-маше? Ты могла бы организовать кружок любителей – учащихся для изготовления моделей. В следующем письме подробно сообщу, как папье-маше делать. Думала ли ты про издание для детей моих коллекций? Всего хорошего, моя горячо любимая, единственная. Крепко и горячо целует тебя любящий тебя [подпись]. 
