23.12.36.
№146
Л.1
[сбоку] Получила ли открытку с домом Голицына? Целую [подпись].                        
                                                  Любое мое солнышко!
Последние дни пережил несколько неприятных дней на работе. Ты знаешь, как я всегда отношусь к порученному мне делу. И, конечно, попытка сорвать работу на меня подействовала нехорошо. Даже ночи две почти не спал из-за вздернутых нервов. Да и помимо этого была большая работа. Сегодня, например, почти весь день не присаживался, всевремя возился то с ремонтом, то с электрической [пропаводкой?], то с топкой печей. Только к вечеру выделил время, чтобы написать вам, мои дорогие. Очень жаль, что не успел ничего приготовить своему Эльчонку. Постараюсь компенсировать следующий раз. Занят я, как главным, организацией военно-исторического отдела музея, восстанавливаю уголок старой крепости, а кроме того штудирую один интересный вопрос – о церковных богослужениях, как видах театральной деятельности. Когда я довел объяснения по служебному церковному одеянию, то проводил аналогию с другими религиями, с шаманством и указывал на значение одеяния, как средства театрального воздействия на зрителя. А теперь отыскал книгу Всеволодского «История русского театра», которая не только подтвердила правильность моего взгляда, но дает детальный анализ нескольких церковных служб с точки зрения театра. Для меня это очень подходящий материал, его то я последнюю неделю и штудирую. Вообще погрузился в необычную для меня область – изучаю историю живописи, скульптуры, архитектуры, 
Л.1 об.
интересуюсь типом построек, их особенностями, использую знакомых – знатоков архитектуры, иконописи и др. Не знаю, как долго удастся проработать так, но для своего Эльчонка кое-какие знания накоплю и в этих областях, конечно, для нее в том случае, если когда-нибудь будем вместе. Зима у нас устанавливается, но пока серьезных морозов нет и не было, море еще не замерзло. Хотелось бы, чтобы теплая погода затянулась, т.к. перерыв в связи переживается тяжело. Спасибо за Элину карточку. Ты спрашиваешь, какое впечатление она на меня произвела. Судя по лицу моя дочурка развивается очень быстро, растет так, что м.б. без фотографии я ее в натуре бы сразу и не узнал. Но характерно в ее выражении лица то, что она будто уже пережила много тяжелого – такой у нее глубокий, вдумчивый и вместе с тем грустный взгляд. Неужели же в ее годы она могла все это пережить? Это вместо «золотого детства». И я не могу расцеловать мою дорогую, не могу поговорить с ней, дать ей то, что я мог бы. Ведь то, что сейчас переживает страна, - это реализация лучших мечтаний моей юности, реализация лучших стремлений и работ всего зрелого возраста. А субъективно, дожив до этой реализации, - мы все страдаем морально я и ты и Эля больше, чем это возможно было бы когда-либо. А вот насчет своего физического состояния могу сказать следующее: - диатермию и ванны продолжаю. Сперва ток электрич. пропускали через руки и плечи, а последний раз через шею и спину, а не разветвления 
Л.2
их. Профессор обещает освободить меня от всяких болей: во всяком случае боли в боках исчезли и прежние боли в плече только напоминают о себе, но почти не беспокоят. Получил открытку от Ксаны, она, спасибо, не забывает, я только не могу ответить ей, в следующем письме, м.б., смогу сделать приписку. Я писал уже несколько раз тебе, на всякий случай повторяю еще перед закрытием навигации: своими посылками ты обеспечила меня на всю зиму с излишком, след. о питании не беспокойся. В ларьке покупаю морковь, молоко, яицевые консервы, но последних не съедаю, т.к. всегда сыт. Сегодня сварил чудную манную кашу, которая понравилась и моему котику. Получила ли ты мою посылку и в каком виде? Как хотелось бы, что все дошло хорошо и до дня твоего рождения. Как нашла работу? Лошадь хотел
                                                        Дорогая моя 
                                                            Элечка!
Заработался я последние дни и не успел приготовить тебе портрет рыжей лисицы, которые здесь водятся и из которых одна в виде чучела стоит у нас в музее. Как понравилась тебе черная лиса? Получи-
Л.2 об.
переработать , но не смог. Сделаю за зиму, если….. будут условия для этого. Что же будет завтра – не знаю и не могу знать. Знаю твердо только одно, что буду на Сол. Налаживаюсь понемногу с прогулками, - конечно только около дверей музея, но снаружи, т е на свежем воздухе. Обязанности привратника не могу бросить ни на одну минуту. Как же с твоей школой? Неужели же образцовая постановка дела ни к чему? Если бы ты знала, как беспокойно на душе. Только и живу от письма до письма. Как поживают тетя, Оля, Клава, их семейные? Как Лида и НА? Что пишут из Линца? Будет возможность, черкни, а им всем передай мой сердечный привет. Всего хорошего, моя дорогая, любимая! Чувствуешь ли ты, что мысленно я неодступно с тобой, невзирая ни на какую занятость. Крепко тебя целую. Твой [подпись].
продолжение письма к Эле
ла ли ты северного оленя? Котик мой теперь часто бегает гулять, я его не удерживаю, но он знает вход в музей и, возвращаясь, криков вызывает меня, чтобы я его впустил. А когда я гуляю, он как собачка не отходит от меня. Как прошла твоя елка? Напиши мне. Всего хорошого. Целуй маму. Привет тете. Тебя крепко целует папа. 
