16.10.36
№ 136
 
[сбоку] Валенки получил. Как раз по мне. Спасибо. Целую [подпись].
                                                Дорогая моя любимая Варюша!
Только что узнал, а сейчас уже 10 час.веч , что в виде исключения сдача писем в нашей колонне не 18, а завтра, а разрешение на дополнительные письма получено только сегодня. Вот почему пишу письмо наспех и не успел закончить монтаж для Эльчонка. Решил послать ей со следующим письмом, но не задерживать ни на один день письма. Ведь, после 1го окт. пишу впервые. Завтра у меня выходной день и я сегодня вечером начал готовить Элечке, решив закончить завтра, но планы изменились. За это время получил три письма от 24.9, 30.9 и 10X. Ты спрашиваешь о письме от 24.9 (моем). Могу только сказать, что оно было в числе разрешенных дополнительно, но причины мне неизвестны, знаю, что это общая мера, а не только по отношению ко мне. Думаю, что хорошо было бы Ксаночке получить мое письмо, его получение, очевидно, совпало с ее болезнью, т.е. получение, если бы таковое было. Но, видимо не судьба. Ты пишешь о поступлении на 3хгодичный факультет. Да, это все правильно! Но, мое солнышко, как же твои силенки!? Ведь, ты и этот год не отдыхала. Как мне тревожно за тебя, за твои нагрузки. Дедушку заменить некем, а я мог бы с успехом его заменить. И во сколько раз это было бы целесообразнее. Я научился и готовить, я заслужил и отдых, конечно, не тот, который мне дали. Я пишу на новой квартире. Времен.
Л.1 об.
переселился в музей, чтобы исполнять обязанности дневального и сторожа, пока товарищ – новый заведующий не осмотрится и не обеспечит себя необходимым персоналом. Работу в Библиотеке не бросил, так что тяну две лямки. Но это не в ущерб здоровью. Сижу один в комнате, в одной из двух занимаемых мною. Правда, другому со мной было бы уже тесно, хотя длина комнаты метров 9. Хорошо, что тишина, никто не шумит над ухом, ложусь спать независимо от желания других когда захочу, т е сравнительно рано. Немного подгатавливаю на плитке. Здесь в продаже появились тюленье яйцо. Оно очень съедобно, я его купил ½ кило и дня четыре думаю есть. Подкупаю морковь, капусту. Одним словом хозяйничаю во всю. Хорошо, что все это не отнимает времени. Работаю, а рядом топится, варится. При каждом звонке приходится вскакивать и идти отпирать наружную дверь, до которой шагов 50, включая 30 ступенек лестницы. Но и это заменяет мне физкультуру, почему я не ропщу. У нас зима. 1го октября, как и у Вас, выпал первый снег, но сошел. Сегодня в ночь снег покрыл все и пока лежит основательно. Недавно был зачет рабочих дней за третий квартал. Мне зачли по ударному, т.е. 31 день за три месяца. Ты интересовалась этими зачетами. За 1934г. я имею 19 дней, за 1935г. почему то только за 3 квартала 
Л.2
по 31 дню. Пока не удалось выяснить, почему за первый квартал ничего не дали. За 1936г. за три квартала по 31 дню. Следовательно пока набралось немного более 6 ½ [месяцев?], если этого не отменят. Конечно, это капля в море. Спасибо, все же, что хоть и это дают. Мое состояние не ухудшается, видимо, обтирания поддерживают хорошо, а скоро, как обещает профессор, начнут лечить меня диатермией, т.к. получены новые установки. Вообще, о моем физическом здоровье не беспокойся. Одно только – старею, но здоровье сохраню. А вот как твое, моя дорогая, ненаглядная? Очень меня оно тревожит. И особенно мучает сознание своей
Л.2 об.
беспомощности. А сейчас и общее положение требует большого напряжения как для СССР, а мои силы, конечно, не используются. Я убедился, что моя работоспособность не пала и тем более больно. Удастся ли тебе подыскать надежного человека? Детка моя, я уже несколько раз писал, что и посылки и Элины письма я получаю. Посылки очень регулярно и скоро, письма не так аккуратно, но, повидимому, все. Почему мои письма так задерживаются – не знаю. Оболенского «Метеорология» д.б. у меня, даже с авторской подписью. Не взял ли кто у меня? М.б. напишешь Влад.Ник.Оболенск. от моего имени с просьбой прислать 1 экз. Его адрес. Л-д Лесной И-т. Всего хорошего, моя любимая, дорогая! Крепко и много целую. Твой [подпись]. 
