3.11.36
№139
Л.1
[сбоку] Если будешь выбирать новую работу, помни об одном – сохрани здоровье и силы. Целую [подпись]
                                               Любое, мое дорогое солнышко!
Поздравляю с великим праздником. 3ий по счету провожу без вас и вдали от вас. Проведу его среди жаркой работы, т.к. в эти дни у нас в музее будут массовые экскурсии. Со своим новым амплуа осваиваюсь. Сейчас я на все смотрю с такой точки зрения, - пригодится ли то, что я делаю, для тебя и Эли. И вот моя новая работа с этой стороны меня удовлетворяет, если предположить, что я когда-нибудь буду с вами. Я до сих пор мало дела имел с искусствоведением. Посещая музеи, выставки, я воспринимал на слух даваемые объяснения, но переваривать самому весь материал мне не приходилось. И если по математике, физике, естествознанию я могу бы быть полезен Эле, то в области искусства и старины я вряд ли мог бы дать ей что-нибудь серьезное. Теперь по роду своей работы я должен практически изучить и то и другое, должен разбирать-
Л.1 об.
 в эпохах картин, в древности рукописей. Правда, мне приятели помогают своими знаниями, но приходится штудировать и литературу. Конечно, все это урывками, т.к. нагрузка сторожа, истопника, уборщика сверх моей официальной должности научного сотрудника, отнимают много времени. Но я чувствую, как в понимании вещей я росту, предполагаю даже скоро прочитать лекцию музейному активу об униках Соловецкого музея. Все эти знания, если я когда-нибудь буду с моей дочуркой, я смогу передать ей в вполне вразумительной форме. Эта мысль меня и удовлетворяет. Дорогая моя, я получил подряд твои две посылки. Большое тебе спасибо, так все дорого, т.к. говорит о том, что ты не забываешь меня, на праздники устрою себе пир горой. Но только, дорогая, не трать много я снабжен всем в достаточной мере; если не обкрадут, то всю зиму буду объедаться. Оставь поэтому посылки только для связи, в качестве весточки. Ведь живешь от весточки
Л.2
до весточки. Они – единственное, что наполняет мою внутреннюю жизнь. Я конечно, не говорю, о вечной мысли о вас, мои дорогие. Последние дни вообще мне повезло: получил твое письмо, Элино, посылки и перевод 200р. Последний дошел изумительно быстро. Первые два шли месяцы, а этот – дни. О перемене работы тебе писал. В остальном все попрежнему, разве только нагрузка сейчас увеличилась. По 1ое ноября включительно пришлось работать по инвентаризации библиотеки, в ко-
                                                       Дорогая моя звездочка
                                                                Элечка!
Получил твои письма и коротенькое и длинное, написанные тобой чернилом. Очень удивился, так они хороши. Я не представлял себе, что ты делаешь такие успехи. Пиши мне чаще. А как мои письма ты читаешь сама или тебе их читают? Твой привет котику я передал, и он очень благодарит, так как с твоим приветом у него значительно улучши- 
Л.2 об.
-торой я все же продолжаю работать, а с 1го спешно готовился к праздникам. Сегодня плотник ремонтировал окна в моей комнате. Теперь, очевидно, будет тепло и зимой. Пока жаловаться не могу, хотя топлю ежедневно, да и на дворе относительно тепло. Ты пишешь о возможной перемене твоей работы. Детка, это все результат твоего переутомления. Неужели ты не отдохнешь совершенно? Страшно мне за тебя, за твои силенки, особенно в сознании, что я то ничем не могу помочь. А готов отдать и […?] [все?]. Всего хорошего, моя любимая! Крепко, много и горячо целую. Твой [подпись]. 
продолжение письма к Эле
жизнь. Дело в том, что перейдя на новую квартиру, я оставил временно его на старой. Как только получил твое письмо с приветом ему, я пошел и принес его к себе. Видимо, его там без меня обижали, я нашел его напуганным. Сейчас он у меня блаженствует, снова стал прежним, доверчивым. На новом месте усиленно ловит мышей. Посылаю тебе второй пример парашюта у растений. Вероятно, ты уже у мамочки. Крепко ее целуй. Тебя много целует твой папа.

