11.11.36
№140
Л.1
                                               Дорогая моя, любимая Варюша!
Вот и праздники прошли; прошли в горячей работе, суете. Я должен был к празднику прибрать 1110 квадратных метров помещении, да около 10000 экспонатов освободить от пыли. Должен был изучить отделы музея, чтобы проводить экскурсии, а 8 и 9го – проводил последние. С материалом в общем ознакомился, хотя он оказался не таким простым. Дело в том, что на мою долю пришлись историко-художественные отделы, а их то мне пришлось изучать основательно, не то, что с естественно-историческим, для ознакомления с которым оказалось достаточным один раз обтереть пыль со всех экспонатов. Кроме этого пришлось устраивать монтаж на выставку в театр от музея и оформлять самый музей. Я, кажется, тебе раньше писал, что я здесь немного специализировался на рисовании портретов на стекле тушью. Вещь сравнительно простая, но качество портретов получается очень высокое. Так, вот и для настоящей годовщины я оформил музей кроме лозунга, веток ели, флажков у входа и портретом т Сталина в самом начале музея. Так больно, что все это делаю не в твоей школе, а здесь, далеко от своих дорогих. Свободное время провел один, наслаждаясь присланными тобой гостинцами. Сейчас у меня время занято весьма и весьма. Ведь, и музей, и прежняя работа по библиотеке, и лекции – все на мне. Но это вселяет бодрости. Кроме того сейчас и материальные условия много
Л.1 об.
лучше. Когда получил первый котел и 500гр. хлеба, - должен был ежедневно готовить себе из своих продуктов. Теперь получаю второй котел, 800гр. хлеба и принужден подгатавливать раз в три дня. Кроме того за вторую половину октября мне дали премвознаграждение (денежная зарплата) в размере 7р 10к., это совпало с началом продажи здесь консервов, чем я и воспользовался. Это еще экономит мои запасы. Таким образом, в отношении питания положение прекрасное. Получил твои 200р., т.е. не получил их, а только твой препроводительный талон, деньги засчитаны на текущий счет. Т.о. у меня на счету 275р, кроме того, что на руках (около 15р.). Видишь, как велик запас. Если и впредь буду получать премвознаграждение, то к личному счету прибегать даже не буду. Но получение не гарантировано. Всякое может быть. Со свиданием вряд ли что теперь выйдет, моя любимая! Да сможешь ли и ты выкроить время, иногда приходится терять недели на ожидания. Ты все взвесь и решай, м.б. употребить все силы, чтобы добиться наверняка хотя бы будущий год. Скоро три год, как мы не виделись. И это за то, что я всегда во всем проявляю только преданность делу и партии, не жалея своих сил. Видимо, кого-то из врагов советского строя больно задел, что приходится так страдать. Больно, что партия не знает истины, я до сих пор верю, что она в конце концов истину вскроет. Пишешь ты, дорогая, о своих нагрузках – мне страшно за тебя становится. Ведь, ты даже не отдох-
Л.2
-нула, последние годы без отпуска! Вместо того, чтобы тебе помочь, я размениваюсь здесь на самые мелкие и разнообразные работы, вроде обметания пыли. Высшая степень целесообразности! С последней перегрузкой меньше занимаюсь чтением на иностранных языках. Немного практикуюсь разговорным немецким языком – один товарищ приходит ко мне со своим обедом, разогревает его у меня на плите и это время обучает меня оборотам речи. Но это все ничтожные вкрапления в монотонный режим жизни – подметание, рубка дров, топка печей, беганье отворять дверь, ходьба за завтраком, обедом кипятком и урывками – изучение экспонатов. Эльчонок быстро осваивается с письмом. Прислала мне два письма и последнее […?] с буквами. Я
                                                     Дорогая моя звездочка
                                                                   Элечка!
Не ожидал таких успехов, какие у тебя. Получил твое письмо с прописными и маленькими буквами и любовался ими. Решил и свое письмо писать не печатными буквами. Разберешь ли ты сама? Ты просишь прислать рисунок
Л.2 об.
не думал, что у нее это так быстро. Ведь, по существу, она еще крошка. Кода увижу эту крошку? Крошкой ли или же взрослой девицей? Слежу за испанскими событиями. Думаю, что для революции я там был бы в тысячу раз полезней, чем коптить здесь небо, эксплоатируя твои слабые силёнки. Как решается вопрос о школе? Какую благодарность ты ожидаешь за свою напряженную сверхсильную работу? Как твой педкабинет? Удалось ли использовать рукопись? Передай от меня сердечный привет всем нашим. Ни от кого ничего не получаю кроме тебя и Эли. Вся жизнь идет этапами от письма до письма. Всего хорошего, моя дорогая! Крепко, горячо и много целую свою ненаглядную. Расцелуй Эльчонка. Твой весь всегда [подпись].
продолжение письма к Эле
полярного сияния. Я уже давно послал тебе два рисунка, но, видимо ты их не получила. Посылаю сейчас новые рисунки, надеюсь, что ты их получишь. Один рисунок – сияние в виде «драпри», другой в виде «дуги». Сияние на небе переливается разноцветными огнями. Целуй мамочку, тетю. Тебя крепко целует любящий папа. 

