17.11.36
№141
Л.1
                                                  Солнышко мое любое!
Снова и снова балуешь меня. Получил посылку, где был барашек от Эли и чудный пряник от Ш.П. Когда будешь писать ей, передай мой самый сердечный привет и спасибо. Меня очень тронула присылка ею своих изделий. Последние дни я объедаюсь, так все вкусно и так всего много. Я еще старого масла и сыра не доел, а получил уже новые. Относительно питания назиму у тебя никаких сомнений быть не может. Всего много, вряд ли даже поем все. Моя жизнь сейчас течет по новому. Я писал тебе, что работаю в музее. Обычно по выходным дням проводим экскурсии. Т.к. зав – естественник, то по историко-художественному отделу веду экскурсии я. Пришлось освоить весь материал, а его много. Штудирую литературу в промежутке между уборкой, отворянием двери, топкой печей и пр. Последние дни кроме выходных пришлось проводить чуть ли не ежедневно экскурсии. Пока объяснения удовлетворяют слушателей, но приходится варьировать в форме содержания объяснений в зависимости от публики. Когда попадется знакомый с вопросами искусства, - с удовольствием углубляешь эту сторону вопроса ; экспонатов достаточно, начиная с иконописи XVI века и резьбы по дереву даже XV века. Изучаю сейчас историю военного дела, чтобы открыть специальный отдел в отведенной нам кремлевской башне. Времени, конечно, не вижу, но это
Л.1 об.
не так уж плохо. Ты пишешь, что за последнее время постарела лет на 10. Именно в этом только и отрицательная сторона. Приближаемся мы с тобой быстро к старости, но ты хоть на продуктивной работе, а я на такой работе, на которой не могу использовать своих знаний и навыков. И если бы постарение было естественным, то я не возражал бы и против твоего постарения – вместе лучше стариться. Но дело в том, что старение то не естественное. В тебе несомненно сказывается твое переутомление, при адской нагрузке и без отдыхов. Во мне – все условия необычной и незаслуженной формы жизни. Несмотря на занятость урываю немного времени для работы из камня. Сейчас повторяю вид Соловков. Портрет т Сталина собираюсь выслать тебе, если разрешат. Как дела со школой? Думала ли о возможности отдохнуть хотя бы зимой? Как я боюсь за твои силенки. Прошлый раз, когда я просила БА посмотреть тебя, ты нашла, что нет смысла, т.к. ты чувствуешь себя хорошо. Я не знаю, как я был бы благодарен БА, если бы он это сделал сейчас. Ты ничего не пишешь про него и про АЕ. Хорошо бы позвонить, узнать, что с ними. Меня очень удивляет Сергей, что он ни разу не поинтересовался, как живет моя семья. Я от него этого не ожидал. Кстати, что то передавали о службе, будто ее передали в СНК (радио на днях). Если так действительно, то возвращается то, что я организовывал и на чем постоян-
Л.2
но настаивал. Интересно, как живет теперь это мое детище, на которое я ухлопал столько сил. Если бы ты знала, как все это больно. Сейчас я живу один и наслаждаюсь одиночеством. Правда, я прикован и к музею и к квартире, но все же изредка удается найти на 1-2 часа или в ванну или в библиотеку, если кто-либо из знакомых посидит за меня. Но жизнь одному – составляет большой отдых после того, что было в камере с 3живущимии и с непрерывным потоком приходящих. Спокойная одинокая жизнь позволяет мне делать вдвое больше, чем раньше. Получил письмо от Вари. Спасибо ей большое. Передай ей все обо мне, что найдешь нужным, а также передай, что
                                                            Дорогая моя 
                                                        Звездочка Элечка!
В посылке получил и шоколадный баранчик и две конфеты от тебя. Большое спасибо! Баранчик красуется у меня на столе, а конфеты я уже съел, они оказались очаровательными. Посылаю тебе «Зимний сон растений». Ты обязательно
Л.2 об.
сейчас я не имею возможности написать ей особо. Пока не удается получить больше одного основного и трех дополнительных. Думал ли я когда-нибудь, что мне будут сокращать возможность писать своим любимым? Мой мозг до сих пор не понимает допустимость этого. При переезде на новую квартиру убедился, как я оброс имуществом. Все, что я привез на Морсплав, умещалось в одном носовом платке. Сейчас у меня масса вещей, все это накопилось за три года из посылок и покупок здесь посуды и мелочей. Приходится в некоторых отношениях быть робинзоном. Всего хорошего, моя дорогая, любимая! Крепко, горячо и много целую тебя, как только могу. Целуй дочурку. Твой весь всегда бесконечно любящий [подпись].

продолжение письма к Эле
добудь веточку какого-нибудь дерева и сама рассмотри хорошенько почку, распотроши ее. Как чувствуешь себя дома? Как ехала? Нашла ли дома какие-нибудь перемены? Я пока живу один с котом, живем дружно. Он шлет тебе свой привет. Целуй мамочку, привет тете. Тебя целует много и крепко любящий тебя папа. 

