5.12.36
№143
Л.1
                                             Дорогое мое любимое солнышко!
Немного запаздываю с письмом. Сегодня уже 5ое, а пишу только первое декабрьское. 30го и 1го не успел, а следующий наш очередной день, 4го, - был выходной, все равно письмо не пошло бы. А я немного затянулся работой. Должен окончить инвентаризацию музейной библиотеки к 10 и, так как работаю с переменным составом – то один прийдет, то другой, а одному работать нельзя, - то я использую каждую возможность с раннего утра до 11час.вечера для работы. Успеваю только на ходу есть. Не сокращаю только сна, т.к. боюсь за нервы. И благодаря нормальному сну чувствую себя совершенно бодро. Такая исключительная нагрузка будет только до 10дек, там дальше потечет все по прежнему, м.б. даже удастся получить еще и дневального в помощь. Из-за загрузки и письмо тебе задержал. Но решил, что лучше запоздать на немного дней, но не нарушить нервного равновесия путем
Л.1 об.
сокращения сна. После 10го возобновляю регулярные прогулки и войду в колею, конечно, если не будет перемен, которые как правило сыплются как из рога изобилия. За последние дни получил твою посылку и объявление о второй, которую получаю сегодня вечером. Спасибо родная! Только поверь, что ты меня уже снабдила на всю зиму с излишком. О моем питании абсолютно не беспокойся. Даже если вернусь к первому котлу то и то с твоими запасами буду сыт. Мне сейчас приходится подготавливать мало. Масла и сала у меня много. Купил в ларьке коробку консервов, но вот уже неделя, как не удосужусь их съесть – сыт всегда. За ноябрь получил премвознаграждение (наша денежная зарплата) – 18р., этого мне с излишком хватит на 1-2 м[еся]ца. Конечно, не знаю, что будет в декабре, но многого не истратишь, т.к. всего хватает. Скоро начну готовить кисели. До сих пор старался исполь-
Л.2
зовать свежие ягоды – то была черника, то бросника, а последние месяцы – рябина. Только ее и ем с сахаром. А мороженая рябина – самая прелесть. И вот только по окончании сезона свежих ягод начну варить кисели, у меня для них и много тобой прислано и я насушил рябины. Получил квитанцию Лидочки. Т.к. прошло более ½ года – дело не стоит и поднимать, когда отвечает только течение 6 месяцев. Большое спасибо за карточку Эли. Об ней я буду писать подробно, когда буду писать не на спех. А сейчас я очень спешу,
                                                 Дорогая моя дочурка!
Вчера получил твое письмо. Спасибо. Был занят работой и потому не мог ничего нарисовать тебе. Постараюсь следующий раз возместить. Собираюсь нарисовать черно-серебристую лису, которая ходит у нас по двору и берет хлеб из рук.
Л.2 об.
пользуясь небольшим перерывом, топлю у себя печку и пишу своим родненьким. Вечером же и работы и получение посылки, должен умудриться успеть и то и другое. Кончаю уже после 11час веч. Письмо прервали пришедшие работать, затем проверка, посылка и снова работы. Только что выпустил всех. Получил посылку. Спасибо, дорогая. Только ты шлешь излишне много, право на две зимы хватит. Спешу написать еще несколько слов Элечке и ложиться спать, т.к. завтра еще продолжение горячих работ. Но при них я бодр. Крепко и много целую вас, мои любимые. Сердечный привет Корнели Петровне. Твой весь [подпись].
Как ты нашла нашу мамочку по приезде из Крыма? Привезла ли с собой ракушек? Как твоя музыка? Здоровье мое прежнее. А ты, моя дорогая, смотри, чтобы мама была всегда сыта и хотя немного отдыхала. Целуй мамочку. Привет тете. Тебя крепко целую. Твой папа. 
