23.11.36
№142
Л.1
                                             Дорогая моя, любимая Варюша!
Давно нет от тебя весточки. Последняя была посылка, о которой я писал тебе в предыдущем письме. Получил задержавшееся Элино письмо. А от тебя нет. Так в тревоге и проводишь все время. Приходится много работать, сейчас спешу закончить инвентаризацию музейной библиотеки, привожу ее из состояния хаоса в надлежащий вид. В работе и в положении пока нет никаких перемен. Надолго ли? Вчера конопатил свою комнату. Она оказалась вся в дырах. Конопачу окна, стены, пол, только потолок оставил в покое. Но за [то?] добьюсь, что будет относительно тепло. Применяя свои физические знания заставил печь остывать не через 2-3 часа (печь-плита с маленькой трубкой), а на следующий день часам к 12, топлю же к 7 – 7 ½ час. вечера. В суете и нагрузке времени не вижу, они летит, но как тяжело оно летит; текущая минута кажется не-
Л.1 об.
посильной тяжестью. Не наладился еще с прогулками, нет времени, но после авральных работ думаю и это наладить. Еще зиму проведу, а впереди просвета нет и потому предстоит еще 7 зим. Это отдых за ту колоссальную работу, что я провел в советское время. Передача службы обратно в СНК оказалась действительным фактом. Сколько я добивался в ЦК этого перевода, сколько имел на это обещаний. Понадобилось 3 года, чтобы это было реализовано, только уже без меня а под руководством ГА Ушакова. Да, оказывается, что все, что я строил, пришлось не только ко двору, но расцветает все больше и больше. Это, ведь, мое родное детище, в благодарность за которое я оклеветан и страдаю и я и моя семья. Знаешь, мне иногда приходит в голову мысль, что я своей преданностью партии и соц.строительству загнал себя сюда и, сохраняя и то и дру-
Л.2
гое неизменным все больше здесь себя закабаляю. По крайней мере таков вывод из всех моих заявлений. Но, родная, я иначе не могу. Перед тобой и партией я не могу не быть чистым до конца и цельным. По крайней мере некоторые меня упрекают, сам, мол, себя задерживает. Но, повторяю, нецельным и нечистым перед партией и тобой я никогда не буду. Как дела с твоей школой? Решился ли вопрос? Как твое положение? Сделала ли что с рукописью? Как педкабинет? От сестер давно ничего не
                                                       Дорогая моя звездочка
                                                                  Элечка!
Посылаю тебе морских животных – двух звездочек. Обрати внимание на из странную форму. Это – пятилучевые звезды. Если достану двенадцати
Уже начал писать Эле, как узнал, что мне есть письмо. Это от тебя, моя ненаглядная. Письмо 12XI 36 №172. Тоже очень скоро дошло. Сегодня только 23XI. Присланных тобой за-
Л.2 об.
получаю, кроме Вари. Что с ними? Ничего не знаю про Лиду, НА, Шурочку. Передай мой сердечный привет всем им, тете и тетиным. Сейчас спешу писать, т.к. горячие работы занимают все время. Моей милой дочурке успею нарисовать, м.б. хоть немного на сон грядущий. Как беспокойно за твое здоровье. Без отдыха могут изменить тебе твои силы. Вы сейчас будете переживать великие дни чрезвычайного съезда. Для меня это кажется далеким, так я привык чувствовать себя заброшенным. Всего хорошего, мое солнышко. Целую крепко и много. Твой весь [подпись]. 

продолжение письма к Эле
лучевую – вышлю тебе. Как нашла Риточку? Как застала все свои игрушки – соскучились без тебя? Сошел ли твой загар? Передай мой привет тете К.П. Целуй мамочку. Тебя целую много и крепко. Твой папа. 
пасов я не поем не только до зиму, а и за всю зиму, поэтому больше не присылай. Можно присылать только мелочь, вроде спермокрина. Со здоровьем у меня более или менее благополучно. Целую много и крепко. Твой всегда [подпись]. 
