17.12.36
№145
Л.1
                                                 Дорогая, любимая Варюша!
Как и предполагал, сегодня много времени провел с вами, мои дорогие. Сегодня у нас был объявлен выходной день, но экскурсий не было, поэтому среди текущей работы с активистами я урывал время, чтобы нарисовать Эльчонку северного оленя. Среди чучел животных у нас в музее красуется один олень, я его и нарисовал, конечно на ином фоне, т.к. он стоит в стеклянном шкафу. И вечером сегодня, между беганиями для открывания дверей, сидел и кончал оленя. Думал к сегодняшнему дню прислать тебе портрет т Сталина и голову лошади из камня. Но только вчера вечером сдал посылку. Хорошо, если она пойдет с сегодняшним пароходом. Ну, [получишь?] к следующему дню, он тоже скоро. Напиши, как дошел портрет. Обидно, если дорогой будут бросать и бить и разобьют. Впрочем, тогда сделаю новый. Для меня такая работа – лучший отдых. На нервы действует хорошо и мысленно я с вами. Через 15 минут после того, как я сдал предыдущее письмо, - получил твое письмо и Ксанино, а сегодня получил твое от 6 дек. Дошло скоро. Если бы всегда так доходили. Что же с твоей школой? Что предполагаешь делать с педкабинетом? Остается ли он? Помогает ли кто-нибудь тебе в нем? Есть ли что новое? Вот насчет отпуска ты хорошо решила. Но не помешает ли снова что-нибудь? Я уже так привыкать ожидать все неожиданное и даже немыслимое в нормальных условиях, что успокоюсь относительно твоего отпуска только тогда, когда получу твою весточку, что ты уже отдыхаешь. Впро-
Л.1 об.
чем, если ты будешь компенсировать упущенное в июне, то и отдых сойдет на нет. Как хотелось бы быть в это время с тобой, чтобы как-нибудь облегчить тебе жизнь. Я представляю себе живо, как ты все время кипишь в котле. У меня есть кое какие новости. После горячего периода инвентаризации библиотеки я немного развинтился, боли в плече усилились, начала ныть немного и левая рука. Но зато сейчас же по окончании посчастливилось попасть к профессору-невропатологу, который меня осмотрел, прописал диатермию и в тот же день начал ее. Теперь через день буду принимать сеансы. Про диатермию мне давно уже говорили, недавно она установлена и я ею пользуюсь уже. Вначале, как и надо ожидать небольшое обострении, но это временно и является хорошим признаком. Возобновляю, правда понемногу, работу по изучению искусствоведения. Пользуюсь помощью, т.е. советами, опытных товарищей, кое что приобретаю по части знаний. Если когда-нибудь буду с моей дочуркой, если это вообще возможно, то могу ей в этом отношении быть полезным. Сейчас особое внимание приходится уделять вопросам старого военного снаряжения, чтобы развернуть отдел «монастырь-военная крепость». Всю жизнь мало времени и сил уделял истории. Изучал ее, как необходимое, но и только. Сейчас приходится углубляться во многие вопросы истории. За время пребывания в лагерях я много специальностей приобрел, что-ниб. на старость, которая уже
Л.2
совсем близко, пригодится, если, конечно, конец не прийдет здесь, на Соловках. Ксана пишет, что она в санаторие, медленно поправляется, очевидно ее здоровье сильно подкосилось. Почему БА так долго не давал о себе знать? Уезжал куда-нибудь? Или так был занят? При случае узнай, остался ли он при ГА Ушакове Н.Н.З.? Интересно; как дело пойдет у Г.А. Вернулись ко всему моему, что я так усиленно проводил. Интересно, справится ли он. Но, видимо, ему создали условия, во много раз лучшие, чем были у меня. У него сразу и заместитель и права. А я заместителя не мог добиться в течение многих месяцев, обещания так и оставались обещаниями. А больно становится, когда всколыхнешь все прошлое. Так чувствуется благодарность за все. Я уже в прошлом
                                                  Дорогая моя 
                                                          звездочка Элечка!
Получил твое письмо, где ты нарисовала себя, яблоко, грушу и виноград. Большое спасибо. Получила ли ты черно-серебристую лисицу? Она у нас ручная и умная. Зашла она в камеру, где ее кормили сахаром, хозяев не было дом.
Л.2 об.
[сбоку] Получила ли Эля «парашют»? Целую. [подпись].
письме сообщал, что твоя посылка от 26 11. дошла и хорошо и скоро. Адрес очень надежный; если весной была задержка, то чисто случайно, зависящая от перерыва навигаций между аэропланами и пароходом. Всего у меня сейчас вдоволь, хватит с излишками, тем не менее я подкупаю понемногу и в ларьке. Ежедневно ем свою традиционную морковь, через день беру ½ литра молока, покупаю консервы, зато вещи, которые могут храниться долго, - сохраняю на всякий случай. Трудно предвидеть, что еще будет дальше. Сюрпризы уже не в удивление. А когда я увижу свое дорогое солнышко? За что, за что?! Всего хорошего, моя любимая! Передай привет Корн.Петр, Шурочке, своим и моим. Тебя целую много и крепко. Бесконечно любящий твой [подпись].
Она взяла калошу и унесла. На следующий день принесла калошу обратно, чтобы получить сахару. Посылаю сейчас тебе северного оленя. Их здесь много. У нас в музее из одного сделано чучело, такое, как я посылаю. Напиши, понравилась ли лиса и олень. Пиши, не забывай папы, который крепко тебя целует. 
