3.1.37 [1.3.37]
№ 155 
Л.1 
                                         Дорогая моя, любимая Варюша!
Последние дни нет писем. Правда, погода стояла не летная, но она уже успела исправиться, а писем нет и нет. А между тем я еще ничего не знаю про Валешину кроме приписки в 1 строку. Мне необходимо знать все подробности. Кроме того на целый ряд вопросов я не получил ответов. Я понимаю, моя родненькая, как ты занята, как трудно тебе выделить 5 минут, но вместе с тем хочется быть полезным в материальном отношении хоть чуточку. Я уже писал тебе в предыдущем письме, повторю еще на случай неполучения тобой того письма, что я лично в материальном отношении устроился так, что по крайней мере год ты можешь не думать о моем снабжении. За январь я получил 18р, а это больше, чем я могу израсходовать за месяц. Около каждого 1го числа м[еся]ца я подсчитываю свои запасы. Подсчитал и сегодня. Оказывается, что если ничего не прикупать, то присланного тобой хватит по крайней
Л.1 об.
мере на 6 месяцев, но я регулярно прикупаю и тем самым освобождаю запасы. Удалось приобрести 1 кило тюленьего жиру. Часть стопил, часть ем в свежем виде, а это – экономия сала. Если так будет продолжаться и дальше, то до навигации 1938 года буду обеспечен всем необходимым. Если прекратится заработок, что очень возможно, то - на лицевом счету 250рублей, что хватит не меньше 16-18 месяцев. Но хотелось бы тебе чем-нибудь помочь. Как? Вот почему и хочется получить ответы на мои вопросы. За что столько страданий? Порадовался за ОЮ, он снова награжден. Вот уж в полном смысле слова счастливчик судьбы. Н.Н. среди награжденных нет, зато есть брат Н.Петр.Гарб. В борьбе за тепло в комнате я добился того, что сейчас сижу без телогрейки с открытой форточкой и жарко. Зато, когда встаешь утром, - хорошая комнатная температура. Удалось получить новые ботинки, следов. на весну обеспечен. Как помогают мне зимой твои валенки.
Л.2
Проводить экскурсии по холодному музею, по казематам и заповедникам в валенках очень хорошо, ноги не мерзнут. А то, ведь, слушатели меняются, а мне без перерыва с 11 до 5ч. каждый выходной день. Работы по прежнему много, вожусь с библиотекой, разрабатываю отдел монастырской экономики; и все это вперемешку с отворянием [так в документе] дверей, чисткой снега, уборкой помещения, рубкой дров, топкой печей и выдачей книг абонентам. В работе время проходит незаметно, ближе к сроку, но за то и ближе к смерти. Но что же делать?
                                               Дорогая моя Элечка!
На этот раз успел приготовить тебе загадку. Посылаю № 58. С нетерпением жду от тебя письма и обязательно с ответами на мои вопросы. Как твоя музыка? Помни, родная, что уметь играть – это величайшее счастье. Музы-
Л.2 об.
Все окружающие возлагают надежды на 1937г. – 20ти летие, на начало жизни по новой конституции. Я, не зная ни причин, ни поводов сидения, и надежд не возлагаю никаких. Ведь, всякие предположения должны исходить из реальных фактов. А для меня именно последние непонятны и неизвестны. Чувствую, что немного нервы утомились, поэтому скоро начну принимать свой бром – рисовать камнем. Всеми силами мы должны сократить бодрость. Всего хорошого, моя любимая, ненаглядная. Привет всем [нашим?]. Тебя целую крепко, горячо и много. Твой весь бесконечно любящий [подпись].
ка всегда будет доставлять тебе радость. Я буду с нетерпением ожидать момента, когда я смогу услышать твою игру. Скоро у вас начнет таять снег. Обрати внимание как на солнечной стороне крыши снег тает скорее, чем на северной. Пиши, дорогая. Целуй маму. Привет тете. Тебя крепко целует папа. 
