17.1.37
№149
Л.1
                                                 Дорогая моя Варюша!
Писем нет и нет. Уже и аэропланы полетели, новая почти уже получается, а я ничего не имею от тебя. До сих пор не знаю, дошла ли и как дошла посылка с портретом Сталина и др работки. Очень хотелось, чтобы ты получила в дню рождения. Получила ли? А так беспокойно без писем. Ведь, они – главный жизненный нерв. Перемен у меня никаких. Я, кажется, не писал тебе еще, что подвергся интересному лечению. Для ослабления болей в руке мне кварцем прижгли спину. Последние дни хожу с облезлой спиной, повернуться больно, но за то руке во много раз легче. Завтра после некоторого перерыва возобновляю ванны, буду отмывать пиоктонин, вазелин и кожу на спине. Лечение продолжаю, диатермию принимаю через день. Жизнь попрежнему монотонна, скучна, хотя время летит
Л.1 об.
так быстро, что жизни, по существу, и не замечаешь. Продолжаю налаживать музейную библиотеку, реорганизовывать музей, ликвидируя неграмотность, царившую до нас, исполняю все свои многочисленные обязанности. Твои посылки не только улуч\ш/ают мое питание. Благодаря им, я не в ущерб питанию экономлю хлеб; а за него мне приходят знакомые помочь – нарубить дров, прибрать собор, помыть пол и др.Таким образом, эксплуатация твоих силенок весьма большая, даже уменьшает мою физическую нагрузку. Т.к. готовлю много нового материала для объяснений на экскурсиях, то временно приостановил подготовку новых лекционных тем, но по старым темам продолжаю читать, в ближайшие дни читаю 18, 23, 24 и 28го. Весьма удивлен, что в книге, изданной в 1936, о стратосфе- 
Л.2
ре не вычеркнули моей фамилии, как председателя Комиссии. Ведь, в книгах 1934г. председателем называли Молчанова, который никогда не был даже заместителем. Я уже привык к тому, что все хорошее быстро забывается или используется другим. Вот не верил подобному, пока был на воле. Видимо, идеализация окружающего – мой главный грех. Что же с твоей школой? Как педкабинет? Или и за него также поблагодарят? 
                                           Дорогая моя звездочка Элечка!
Долго сижу без твоих писем и без твоих рисунков. Последний рисунок получил с посылкой. Скучно без весточек от моих дорогих. Получила ли мое письмо, в котором я прошу собрать все загадки, что я
                                                   Дорогая Ксюрка.
Письма твои и открытки я получил, очень, очень благодарен. К сожалению лишен возможности непосредственно отвечать, но обо мне ты все узнаешь 
Л.2 об.
С нетерпением жду весточки о получении тобой посылки с портретом, о том, как дошел. Если соберешься послать маленькую (очень!) посылку в Кемь 8ое отд ББК, то пришли платяную щетку. Жаль – гибнет шуба. Изнашивается быстро, но м.б. щетка замедлит этот грустный неизбежный процесс. Всего хорошого, моя дорогая, ненаглядная детка. Много, крепко и горячо целую свое солнышко. Твой весь бесконечно любящий [подпись]. 
тебе посылал. Сообщи мне, сколько соберешь. Посылаю новую загадку №53, подобная, но, кажется, не эта уже была. Сообщи мне каких животных – диких или домашних мне рисовать для тебя. Целуй маму. Привет тете. Крепко тебя целую. Папа. 
от Варюши. Пиши чаще о себе, как твое сердце, как поправляешься. Где сейчас работаешь? Я специальность библиотекаря уже переменил на новую, хотя заведую одновременно другой библиотекой – музея. Небольшая, специальная, но до 8000 книг. Целуй Нину, Юру, Митю. Не забывай далеко заброшенного брата. Крепко тебя целую. Твой [подпись].
