23.2.37
№154
Л.1
                                                       Дорогая моя Варюша!
М.б. от тебя что и есть, т.к. почта пришла, но до меня, если есть, дойдет только завтра, а завтрашнее утро – последний срок сдачи февральских писем. Уже февраль проходит, это второй месяц четвертого года. И все же часто бывает такое состояние, что все это тяжелый кошмарный сон, до сих пор еще хочется верить в разумность и правду. В последнем письме ты писала о своем беспокойстве о моей руке да еще в такой, как у меня,  комнате. Должен похвастаться своими робинзоновскими способностями. Комната, в которой, несмотря на усиленную топку и не один раз в день, замерзала вода, теперь оказывается совершенно теплой. Но говорю о вечере, как, напр, сейчас, когда недавно вытоплена печка, а завтра перед топкой печи будет хорошая комнатная температура. Печка не остывала до следующей топки и не
Л.1 об.
потому, что я ее накаливаю, нет. Наоборот я избегаю слишком накаливать. Дело все в моей физике, которую я привлек к обслуживанию меня. Свои теоретические познания я использую для робинзониады двадцатого века. Стены не только законопатил, но и в нужных местах заштукатурил. Печка всегда беленькая, чтобы не теряла тепла. И с рукой не так плохо. Правда, несмотря на лечение диатермией, неврит не проходит, но во-первых руке стало много лучше. Теперь я ежедневно рублю дрова на печи, что я раньше делать не мог, а сейчас делаю без боли. Во-вторых, один знакомый, не врач, но хороший знакомый с нервной системой и лошади (особенно) и человека совершенно правильно оценил мои боли. Он сказал, что все это – функциональные расстройства, не органического характера, что в лагерной обстановке все все равно не излечится, а стоит только оказаться
Л.2.
в спокойной домашней обстановке среди своих, как все как рукой снимет. Дело все в том, что здесь неизбежно постоянное действие внешних раздражителей, от которых никуда не уйдешь, взять хотя бы сознание всего происходящего. Как только раздражители исчезнут, боли сами пройдут. Я этому вполне верю, т.к. стоит мне поволноваться – и руке и плечу хуже и по телу крапивница; если успокаиваюсь, - боли ослабевают без лечения. Одним словом все говорит зато, чтобы ты, моя дорогая,
                                                        Дорогая моя дочурка 
                                                                   Элечка!
Этот раз я не успел нарисовать тебе что-либо, постараюсь исправиться следующий раз. Но ты не сообщаешь, какие рисунки ты получаешь от меня. Обязательно сообщи и сообщай каждый раз, как получишь письмо. Как твоя музыка? Хорошо ли готовишь уроки? Когда я приеду, ты проиграешь мне все свои
Л.2 об.
не беспокоюсь за меня. Теперь надо напрячь все силы, все внимание, чтобы беречь твои силы, чтобы хранить твое и Элино здоровье. В своей обстановке худшего быть не может, а к существующему я уже привык. Видишь, даже некоторое преимущество Соловков. Больно только, что я ничем не могу помочь своим единственным, ненаглядным. Всего хорошого, моя любимая! Много, много целую и крепко обнимаю. Твой весь всегда [подпись].
продолжение письма к Эле
вещички, что разучивала. Видишься ли с Ритой? Где она учится ли где? Что поделывают твои куклы? Много приготовила для починки? Мой котик шлет тебе привет. Он сидит рядом и умывается. Ведет себя хорошо, послушный, знает порядок и слушается даже голоса. Всего хорошого, моя дорогая. Привет тете. Мамочку целуй. Тебя целует любящий папа. 
