1.1.37
№147
Л.1 
                                              Дорогая моя любимая Варюша!
Вот уже и 1ое января 37. Через 8 дней – три полных года. 1ый год – уверенность, что правда выявится и прекратятся бесцельные и беспричинные кошмары; 2ой год – надежда, заменившая уверенность. Вот прошел и пережит год, в котором не было ни уверенности ни надежды, хотя своих убеждений я не переменил, по прежнему думаю, что только незнание руководством фактической действительности может быть причиной сохранения последней. Все три года внутри себя боролся за то, чтобы не подумать плохо о соввласти и руководстве, не адресуя к ним происшедшего. Что даст 4ый год? Вряд ли что радостное для нас лично. Если три года ничего не внесли, даже с участием Акулова, то что могут дать следующие семь? Тяжело сознание всего этого. И с таким сознанием встречаю новый год. Вся душа рвется пожелать тебе и Элечке всего только самого лучшего, только одного счастливого а в ответ передо мной стоит грустная, видимо, глубоко выстрадавшая моя любимая дочурка. Вчера встретил новый год так. К 11 ½, кончил мыть полы музея после ремонта, отчищал известь. Спасибо двое товарищей принести горячей воды! С ней и с моим способом мытья дело обошлось благополучно. Сегодня к экскурсиям по музею – все чисто. С 11 ½ сел за рисунки Эле, это было мое поздравление вам, мои дорогие. Без 10-12- меня позвал к себе зав. и у него мы выпили по стакану кофе, слушая передачу по радио с кремлевской площади. Об думали, что наши
Л.1 об.
родненькие в этот момент тоже слушают то же самое и, м.б. вспоминают нас. Посылали вам наши приветствия, конечно, мысленно и делясь друг с другом. Скоро разошлись ко сну, т.к. сегодня, как праздничный день, для нас тяжелый. С 11ти до 5 час. почти непрерывные объяснения на ходу. Не присядешь, не отдохнешь. А 6 час. проговорить при наших силах не шутка. Вечером я отдыхаю и после мытья полов вчера и после сегодняшних экскурсий. Физически и то и другое утомило, но сами объяснения я даю не без удовольствия. Педагог во мне все же сказывается. Только чтобы не надоедать самого себе, - разноображу объяснения [и?] объекты для них, т.к. состав музея достаточно велик и разнообразен. Все бо[ль]ше вхожу в понимание вопросов истории и искусства. Бывают иногда и очень оригинальные экскурсии. Недавн[о] был очень квалифицированный состав слушателей. По вопросам их специальности я передавал после своих кратких изъ[я]снений слово и с интересом выслушивал их объяснения. Вотношении здоровья произошло следующее. Очевидно, как это и должно быть, диатермия несколько обострила боли. Появились даже новые. Проф. находит это в порядке вещей и сказал, что все это доказательство правильности диагноза, но все же на 4 дня прервал лечение, с завтрашнего дня возобновляю. Кстати проверят и состояние печени. Очевидно, воздействие диатермии и правильное и сильное, а это дает основания ожидать полного излечения. Немного и нервы взвинтились,
Л.2
но далеко не так, как было первое время. У меня сейчас хорошее мерило под руками. Я страдал в 1934 страхом темноты и пространства. Мне очень страшно было оставаться одному в пустой комнате или смотреть на небо с открытого места. По Фрейду это возобновление детского страха, загнанного взрослым в тайники организма, но страха, психологически кажущегося беспредметным. В детстве у каждого из нас был страх перед трупом, кладбищем ночью и пр. И вот теперь я убеждаюсь, что все признаки этой болезни у меня исчезли. Моя комната помещается рядом с б. церковью-музеем, где находятся т.к. наз. «нетленные мощи» (просто мусор и кости). Мне каждый вечер после работ приходится обходить все помещения, тушить электричество и в уже темной церкви проходить к себе.
                                                          С новым годом, 
                                                     моя дорогая звездочка!
Сегодня уже первое января. Встречала ли ты новый год? Была ли у тебя елка? Опиши мне подробно. Кто был у тебя на елке? Ты, вероятно, получила мой рисунок черно-серебристой лисы. Для сравнения посылаю обыкновенную рыжую лису. 
Л.2 об.
Если бы у меня оставалась болезнь страха и, по Фрейду, страха, оставшегося с детства, то, естественно, он в первую очередь проявился бы в теперешней обстановке. А его и в помине нет, след. мои нервы поправились неизмеримо. Невольно возникает вопрос: а как твои нервы? Еще выдерживают при твоей нагрузке и трепке? Если бы ты знала, как это больно. Давно ничего не имею от тебя, хотя почта приходит часто. Что бы это могло значит? Да, так от письма до письма и живешь. Тяжело, тяжело. Так устал за эти три года, устал морально. Ну, а все таки бодрость сохраним, ныть не надо. Я себя держу в руках. Всего хорошого, моя ненаглядная, единственная! Будешь писать Ш.П., передай мой самый сердечный привет и поздравлении[я] с н.г. Ш.П. и С.И. Крепко и много целую. Твой весь [подпись].

продолжение письма к Эле
Целы ли мои старые загадки, что я тебе посылал? Продолжаю дальше загадки и продолжаю для того, чтобы ты их собрала достаточное число для игры в лото. Я опишу тебе эту игру, вы будете играть. Пока всего хорошого. Целуй маму, привет тете. Поздравь за меня их с новым годом. Тебя крепко целует любящий папа. 
