14.4.37
№160
Л.1
                                                   Дорогая моя Варюша!
Давненько нет от тебя писем, на душе тревога, а сейчас как никогда нужна была бы моральная поддержка, уверенность хотя бы в том, что с вами все благополучно. Вот уже несколько дней солнце светит и греет  повесеннему, стоят необычно хорошие дни, хотелось бы, чтобы и на душе было хорошо. силы нужны. У меня пока все по старому. Приспосабливаюсь ко всяким внешним переменам. Сейчас встаю уже в 7ч.у , хожу на развод, а остальное время работаю по прежнему. Все реорганизую музей, добрался сейчас до самого сложного, трудного, но дело движется. Правда, пришлось самый сложный – иконографический отдел заново перевернуть, чтобы расположить по научному и по темам, поэтому, дабы не задерживать надолго переделки, приходится лишнее время работать. Т.е. приходится использовать каждую минуту. И даже это письмо я пишу на спех. Вчера не смог, а до сдачи письма сегодня утром остается ½ часа. Хочу отправить сегодня же, т.к.16го выходной, а ждать 18го не хочу. Только теперь выяснилось разрешение на дополнительные письма. Я кажется, писал тебе о своих хлопотах о выяснении пунктов, по которым я осужден. Три года понадобилось для того, чтобы окончательно добиться правильного ответа, а именно, что у меня 58 ст п7, те, «вредительство» («эконом. к-р.»), но нет п 10 (агитация против Сов. Вл.). До сих пор все время официально сообщали, что есть и тот и другой пп., и только на днях я добился ответа – 10п нет. Правда это мало меняет дело, но само по себе характерно, что только на 4ый год сидения узнаешь,
Л. 1 об.
за что осужден. Я ничего не успел нарисовать Элечке, пошлю следующий раз. Получила ли мое поздравление? Когда то я увижу своих ненаглядных, единственных? Ты спрашиваешь про судьбу моего заявления Ежову. Конечно, как я и ожидал – ничего. Хорошо, что еще репрессий не было. Через ОЮ или Г.А ты могла бы узнать о получении и второго заявления вчерашнего. Это было бы очень хорошо. Как твои дела? Получил ли ОЮ мое письмо? События последнего времени поддерживают во мне веру, что Партия в конце концов разберется во всем. Жду, как предложил мне Акулов, но сколько ждать? Еще 7 лет? Тяжело и морально и физически. Скоро начнется навигация, я очень прошу тебя не увлекаться посылками съедобного. У меня еще очень и очень много. Сыра, молока, сахару, картоф. муки хватит на много месяцев. Есть еще все продукты вплоть до изюма, лапши, компота, грибов. Только что кончил свежую морозную рябину. Пока всего, всего хорошого, моя любимая. Буду ждать твоих писем, судьбы вчерашнего. Выкрой минутку повидать ОЮ. Пришел рабочий прибирать б. собор, спешу. Крепко и много целую своих дорогих, любимых, с которыми мысленно не расстаюсь ни одной минуты. Твой весь [подпись]. 
14. апр.37
Крепко целую свою дорогую звездочку Элечку. Следующее письмо пишу подробно. Привет тете. Папа.

