23.1.37
№150
Л.1
                                            Дорогая моя, любимая Варюша!
Получил твое письмо от 10.1.37, где сообщаешь о судьбе твоей школы. Хотелось бы знать подробности, т.к. многое непонятно, но буду ждать, когда ты хоть немного освободишься. Очень хорошо, что ты используешь институт, но как это без отдыха для твоего здоровья? Одним словом за все тревожно на душе. А тревога при сознании полной бесполезности для тебя. Ни в чем не могу помочь. Если бы ты знала, как это тяжело. Душа готова разорваться. За 16 лет беззаветной работы это достойная награда. У меня все по старому, если говорить о внешней стороне жизни. Послал обращение в НКВД Ежову, но выработался условный рефлекс в подобных случаях ничего кроме плохого не ждать. Музей продолжаю понемногу крепить. До сих пор он обходился без самого главного с точки зрения марксизма – без отдела истории экономики; теперь работаю надо созданием этого отдела. Конечно, это лучше приборки уборных, помещений и пр., но оно не избавляет все же и от последних. А как тянет к работам по моей специальности. Ведь, сколько уже времени я вдали от нее. Даже случайные проблески сейчас невозможны, т.к. не остается времени. Несколько новы для меня вопросы истории, никогда я вплотную к ним не подходил, но сейчас занимаюсь ими даже с интересом, конечно, относительным. И, соприкасаясь с историками невольно сознаешь, что общая марксистская школа и в этом отношении сказывается; вступаю в споры и не без успеха. Сейчас период дискуссии о  […?] раз-
Л.1 об.
вертывания исторической части музея. Вот только несколько выбьет из колеи на несколько вечеров обнаруженная мною брешь в моей камере, а именно щели в стенах и полу, через которые выдувает тепло. В сильный ветер, как сейчас, это чувствуется, - к утру становится свежо. Заготовляю «редкое дерево» для заливки щелей пола, буду конопатить стены. А в мозгу неотступно мысль – почему я должен заботиться только о своих удобствах, когда в удобствах вы нуждаетесь не меньше. Делаю все необходимое, но с тяжелым сознанием. За то лечение разнообразит мне времяпрепровождение. Я писал, что мне прижгли спину кварцем. Т.к. это помогло, а боли в правом боку около печени не покидают, то профессор решил прижечь и правую сторону живота. Прижгли так, что на животе большой кирпично-красный четырехугольник. Нагнуться, повернуться, одеваться – больно. Сел сегодня в ванну, так это место погрузилось как будто в кипяток. Пока результатов положительных нет, но срок еще не вышел. А с ванной мне повезло сегодня. Несмотря на как будто выходной день у меня с утра все время перебилось, не мог пойти в ванну; вечером же читал лекцию о солнечной энергии в лафарете, решил договориться  о другом сроке для ванны, а мне предложили немедленно. Прямо с лекции в ванну, к 10 час.веч. уже дома и пишу своей дорогой. Когда кончишь свои зачеты – напиши все подробно, выдели вечерок специально для меня. М.б. подробности уменьшат немного тревогу. Ближайшие дни у меня боевые
Л.2 
в отношении лекций. Сегодня в лафарете о солнечной энергии, завтра за Кремлем о полезных молниях, 26 повторение той же лекции, 30го – еще какая-то лекция. А там буду подгатавливать новую тему об оптических обманах. Хотя должен сказать, что готовясь к экскурсии по выходным дням, я фактически приготовляю новый материал не менее, чем для одной лекции. Иногда удается собрать преинтересный материал о «чудесах Соловецких». Ведь, некоторые авторы почтенных историй монастыря дописываются прямо до курьезов. Молния ударила в собор, повредила иконостас, взломала плиты пол, напомнила собор «смрадом» - во время богослужения, повредила сапог служащего священника, но…т.к. нога осталась целой, то – воспевание чудесной защиты соловецких угодников. Другой автор дописался до того, что рассказывает
                                                    Дорогая моя дочурка
                                                               Элечка!
Жду от тебя подробного описания твоей елки. Получил твою загадку и отгадал ее: «рельсы». Посылаю следующую своих загадку-шутку. Обязательно отгадай. Рисовал отгадку я с натуры. Но плохо вышло, потому что не
Л. 2 об.
[сбоку] Получил открытку от Ксаны из Харькова. Целую [подпись]. 
на страницах своей истории, будто сотни тысяч чаек собрались над двумя английскими судами, обстреливавшими монастырь в 1854 г., и облили суда своими экскрементами. И это – по его мнению – «великое чудо». И всей этой чепухе когда то верили. Подобные книги одобрялись для массового читателя. В этом отношении курьезов достаточно много. Но странно, что несмотря на большую историческую роль Соловков, их история по существу не разработана и не освещена достаточно. Но как бы я был счастлив, если бы вместо всего этого я могу бы разработать хотя бы одну метеорологическую проблемму. Да, меня кое-кто упрекал, да кроме того и Г.С.-а со мной, что я добиваюсь слишком большого бюджета для г-м. службы. У меня бюджет был меньше 100 млн, а сейчас 124 млн. Что значит – при СНК. Только не для меня это. Всего хорошого, моя любимая! Крепко и много целую свою ненаглядную. Твой весь всегда любящий [подпись].

продолжение письма к Эле
научился еще рисовать. Только окно я нарисовал не с натуры. Как твоя музыка? Что ты сейчас разучиваешь? Учишься ли писать? Читаешь ли сама? Котик тебе кланяется; он умник. Пиши чаще. Целуй мамочку. Привет тете. Тебя крепко целует любящий папа. 

