19.2.37
№153
Л.1
                                               Любое мое дорогое солнышко.
Получил твое письмо от 2.2. Очевидно не без причины у меня была такая тревога все последнее время. И, главное, осознание, что я ни в чем не могу помочь тебе. Это сознание самое тяжелое. А хотелось бы всю жизнь отдать, чтобы моему другу было хорошо. Я вижу, как ты сейчас занята, очевидно у тебя ½ часа свободного нет. Но именно поэтому я умоляю тебя не терять последних сил. Я на горьком опыте убедился, что при перегрузке возможны и ошибки и недоделки и затягивание, часто ничем не оправдываемое, этой занятости. Я себя приучил уже ко многому относится по философски и предпочитаю делать серьезное, прежде всего успокоившись, а для этого необходим хоть кратковременный отдых. Я получил твое письмо еще 17го вечером, я мог бы хоть кратко ответить сейчас же, т.к. 18го – выем писем. Но я был в таком состоянии, что решил успокоиться, чтобы чего-нибудь не сделать сго-
Л.1 об.
ряча. А при моих нервах на это нужно время. Вместе с тем убедительно прошу хоть урывками написать, в чем дело, что было последние 5 месяцев, что с Валешиной, почему, когда. Знать всю правду легче, чем выстрадать всевозможные предположения. Да, материально тебе, моя родненькая, будет тяжело. Но, как часто бывает, то, против чего так ратуешь, окажется на пользу. Я много писал тебе, чтобы ты не высылала мне больше, т.к. запасов уже достаточно. Ты не послушалась и посылала много. Теперь положение у меня такое: на лицевом счету 260р, а этого хватило бы на 26 месяцев, если бы мне ничего не платили. Но мне платят, хоть пока. Правда за январь еще понизили, уменьшив хлеба на 6р и увеличив денежную часть на 3р, но получая 16р. в месяц, - я не беру ничего со счета, т.к. мне хватает на все. Затем, продуктов мне из присланных тобой хватит по крайней мере до осени 37года. 
Л.2
А если так будут снабжать через ларек, как сейчас, то и больше. След., то, что ты не послушалась меня, пошло на пользу, а именно ты совершенно спокойно, без каких бы то ни было сомнений может [так в документе] со счетов материального снабжения сбросить главного своего иждивенца и все силы сосредоточить на том, чтобы как нибудь просуществовать с нашей дочуркой. И это я пишу не для утешения тебя, отнюдь нет, таково положение вещей. Вот если бы прицениться к работам из камня, хотя бы к портрету, имея в виду, что это из натурального камня. Знатоки говорят, что возможны и сотни рублей. 
                                                          Дорогая моя Элечка!
Получил сразу три листа твоих рисунков. Большое спасибо тебе. Вот только ты никогда не отвечаешь мне, какие рисунки ты получила. Правда, один раз их Евпатории написала, но потом не отвечаешь на вопросы. Ответь, дорогая; я буду очень бла-
Л.2 об.
Внимательно прочитал вступление. Поскольку я в курсе текущей жизни, конечно, только по газетам, постольку нахожу, что можно было бы и не переделывать, кроме только названия школы; как это – тебе видно, я не знаю, что правильно. Ведь, Стахановское движение в просвещении должно расти. Хорошо было бы узнать о возможности издать математику на растениях в качестве детской игры или коллекцию «матем. кривые на растениях». Сергей мог бы все это сделать. До свидания, моя родненькая, любимая. Береги себя, дорогая. Помни, что от тебя полностью зависят две жизни. Крепко, горячо и много целую. Твой [подпись].
годарен. Я до сих пор не знаю, получила ли ты черную серебристую лису, рыжую лису, северного оленя. Не знаю, какие загадки у тебя целы. Посылаю новую загадку номер 57. Ты задавала загадки Рите, Юре, тетям? Всего хорошого, моя дорогая. Целуй мамусю, привет тете. Тебя крепко и много целует любящий папа.  
