19.9.37
№168
Л.1
                                                        Дорогая моя Варюша!
Получил твое письмо от 30.8, но, судя по номерам, предыдущего не получил. Посылки, о которой ты пишешь, я еще не получил, но, возможно, получу на – днях. Я уже писал тебе, что первой Ксаниной посылки нет, тогда как вторая пришла. Ты спрашиваешь, правильно ли ты поступила с шоколадом. Не совсем. Ты должна была бы все разделить на три ровные части, чтобы мы все втроем ели. Он тогда показался бы мне в миллион раз вкуснее. Со следующим, если будет, ты так и поступи. Имей в виду, что я расходую его очень мало. Сейчас на лицо у меня четыре плитки. Очевидно, я ем сладкого во много раз больше, чем вы, моя дорогие. Получила ли ты письмо с предложением использовать для Элечки мои рубашки и одежду? Это тебе хоть немного поможет и ма-
Л.1 об.
териально. Очень тревожит меня твое материальное положение. Сколько тебе удается сейчас зарабатывать? Очень тяжело сознание беспомощности. Имей в виду, что мне можно посылать подекадно, как я просил, и не 3р, а 1р. Вопрос только в том, что интенсивнее буду расходовать с текущего счета, где у меня 260р, т.е. сумма, достаточная года на 2. А если буду получать премвознаграждение, как было до сих пор, то хватит и до конца срока. Вероятно, ты получила уже мои августовские письма. Я не упускаю ни одной возможности писать тебе, поэтому не волнуйся, если некоторое время не будет писем, как было в июле. Это никоим образом не означает что-ниб. неблагополучное у меня и не зависит от меня. С 15 авг. посылаю четвертое письмо. С того времени пишу 2 раза в месяц. Также и твои получаю. Каждые две недели проходят, естественно, в большой
Л.2 
тревоге за тебя. Полученное письмо немного успокоит, но через день снова на душе тревога. Частично уменьшить эту тревогу можешь и ты, сообщая каждый раз подробно о состоянии своего здоровья, свой вес. Ты слишком скупа на сведения о себе, а, ведь, ты и Эля для меня сейчас все. Работаю по прежнему, вообще пока никаких перемен в моем личном положении не было и нет. Понемногу накапливаю опыт и знания, м.б. когда-ниб. пригодятся или тебе или Эле. Стараюсь относиться ко всему философски, но к сожалению не всегда
                                                  Дорогая моя дочурка Элечка!
Временно я не могу посылать тебе своих рисунков. Но надеюсь, что ты будешь посылать мне свои. Получила ли ты вторую серебристо-черную лису? Дошли ли до тебя гнезда снегиря и варакушки? Что ты сейчас делаешь? Как твои уроки му-
Л.2 об.
нервы это допускают. Есть и другой порок у меня, который причиняет иногда ненужные страдания, это сохранившаяся у меня моральная брезгливость. Без нее было бы легче, но терять я ее не хочу. Детка, родненькая, пиши о себе подробнее, чтобы я каждые 1ое и 15ое – знал о тебе все, главное о твоем здоровье. Право, с этим будет во мнго раз легче. Всего хорошого, моя любима. Крепко и много целую бесконечно [любимую?]. Твой весь [подпись].
Получил Ксанино и Наташино письма. Привет Карнелии Петровне.

продолжение письма к Эле
зыки? Как встретилась с Ритой, как ее нашла? Моя кошечка продолжает быть большой умницей; мы с ней живем дружно. Каждый раз, как я возвращаюсь с завтраком или обедом, встречает меня на лестнице и торжественно въезжает в комнату на моем плече. Пиши, родная. Крепко и много целует тебя любящий папа.
