23.4.37
№162
Л.1
[сбоку] Первое майское письмо послал 11.5.37. Целую [подпись].
                                               Дорогая моя любимая Варюша!
Последнее твое письмо было от 11.апр. Около 1½ месяца ничего о вас не знаю. И сам я пишу теперь только два раза в месяц. Не думай, что это из-за плохой работы. Отнюдь нет. Наоборот я не только много работаю, но, по отзывам посетителей, и сделал много интересного. Дело в том, что и до работы никому нет никакого дела. Мечтал я, что к 21 апр. Или к 1 мая я получу от вас, мои дорогие, весточку. Но проводил эти дни только в мыслях о вас и, конечно, в работе. Последняя спасает меня от пессимизма и порчи настроения. Благодаря ей держу себя в руках, сохраняю бодрость. Но как подумаешь, что все это так далеко от моей специальности, что это заменяет ее, - больно становится. Размениваюсь на мелочи вместо того, чтобы социалистической родине ценное во мно-
Л.1 об. 
[сбоку] Доброе утро! Вчера было тепло, сегодня все покрыто снегом. Целую. Ваш [подпись]. 24.5.35
го раз более нужное. Ну, да делать нечего. Как ты, моя родненькая? Тревожно, больно на душе. Я все углубляю выявление социального лица м-ря. Экспозиция разрослась настолько, что вместо 1ч.20м. обхода с экскурсий сейчас приходится тратить 3 ½ - 4 часа, максимально сокращая объяснения. А одна группа, правда квалифицированная, за четыре раза по 2 часа каждый еще не кончила осмотра. В таких случаях я несколько увлекаюсь и даю более подробные объяснения, особенно по истории искусства. На днях разверну «Соловецкую медицину» с ее чудечами, святой водицей и пр чепухой. С моим здоровьем не плохо. Продолжаю электролечение, рука уже почти совсем прошла, плечо еще болит, но есть надежда на излечение. Отказали мне в ваннах. Первый раз посещения бани, очевидно вслед-
Л.2
ствие резких изменений температуры вызвало боли в руке и усилило плечевые боли, но через 3 дня и это ликвидировалось. Буду привыкать, авось привыкну. Завтра иду на контрольный осмотр к профессору. С питанием хорошо, продукты, присланные тобой, еще в достаточном количестве; прибавилась крапива, попробовал морскую капусту, пытаюсь использовать и другие морские водоросли.
Л. 2 об.
Вообще на счет питания моего ты не беспокойся. Главное – это знать о вас, о моих единственных. Как то вы там? Ни от ОЮ ни от Еж. нет ответа. Я и не жду. Очевидно здесь сказалась моя наивность и доверчивость людям. С молоду я привык идеализировать людей. Пусть будет, что будет. Пиши, моя ненаглядная! Вести о вас для меня сейчас необходимое и достаточное условие для жизни. Крепко и много целую. Твой весь [подпись].

