1.4.37
№159
Л.1
                                               Дорогая моя, любимая Варюша!
Вчера вечером почти на сон грядущий получил твое подробное письмо вместе с Ваниным. Ему передай большое спасибо за внимание, оно мне очень дорого, а всем остальным Линецким передай мой сердечный привет. Давно, давно я никого из них не видел. Спасибо тебе, родненькая, большое за такое подробное письмо. Я понимаю, что при твоем утомлении тебе трудно реагировать, но м.б. теперь ты могла бы попросить Сов.Контр. заняться всем вопиющим безобразием, т.к. они, вероятно, не успокоятся и все время будут тебя изводить. Если бы ты знала, как больно сознавать невозможность помочь тебе. Так тяжела беспомощность. Я написал ОЮ, прошу его узнать, в чем дело, но в лучшем случае дело ограничится получением моего письма, что не так уж вероятно, вряд ли он что-нибудь сделает. Невольно много раз вспомнишь П.Герш. Я думаю, он многое для меня сделал бы. У меня существенных перемен нет. В лечении – перерыв до 6 апреля, т.к. профессор считает обязательным делать месячные перерывы. Насчет частых ожогов. Ты не беспокойся. В данном случае я являюсь удобным объектом для экспериментирования. Первый ожог мне помог, поэтому мне при малейшей причине его повторяют. Я пришел к заключению, что это излишне сильное средство, не обусловленное степенью моих болей, и думаю на будущее время им не подвергаться. Я убедился, что ожоги временно помогают с тем, что спустя некоторое время боли из-за них обостряются. В общем должен сказать, что состояние нервов у меня не сравнимо с тем, что было год назад. А полиневрит исчезнет, когда я ока-
Л.1 об.
жусь вне сферы влияния постоянных возбудителей. Во всяком случае ничего опасного нет. Мое самочувствие физическое сейчас очень и очень не плохое. Питаюсь я отчаянно, в смысле большого количества, наедаю много сахара, жиров, которыми ты меня снабдила в огромном количестве. Детка, родненькая! Я не преувеличиваю, что у меня еще очень большие запасы съедобного. Очень прошу тебя высылать мне съедобное только по моей просьбе; иначе запасы могут в один прекрасный день переезда на какую-нибудь командировку очень стеснить меня. Сала, сахара, молока, масла у меня еще очень и очень много. Компот почти не тронут, цела лапша, геркулес. Правда, я пользуюсь возможностью покупать в ларьке и беру все, что можно и целесообразно. Работа в музее идет своим чередом. Перевожу все на настоящие марксистские рельсы, не без интереса вожусь в исторических документах, книгах, в запасах экспонатов. Отыскиваю интересные вещи, вычерчиваю карты для экспозиции. Часто вспоминается Дмитриевский музей, т.к. аналогии много. Иной здесь только уклон – исторический. Всю жизнь был далек от истории, на старости лет вожусь с ней. Я кажется, писал тебе, что мы собираем специальное совещание высококвалифицированных историков и искусствоведов для рассмотрения планов развертывания исторического отдела. Рассмотрены два плана, один из них – мой, по идеологическим установкам диаметрально противуположный другому, автором которого был дипломированный историк. Принципиальных возражений мой план встретил, а
Л.2
реальную выполнимость его я уже доказываю на деле. Таким образом видимо старая марксистская школа пригодилась и для чуждой мне области. Жаль, конечно, что все это работа не по моей специальности. Но исхода другого нет. Я привык честно относиться к порученному мне делу. Родненькая моя, я все жду ответа от Элечки на ряд моих вопросов о рисунках, но не получаю. М.б. ты мне сообщишь: получила ли Эля черносеребристую лису, северного оленя. Совершенно не знаю, получает ли она мои загадки и рисунки. Как дело с ее занятиями? Продолжает ли музыку? Думаешь ли ты устраивать ее в детсад или школу? Что ее сейчас интересует? Мне хотелось бы посылать ей рисунки не случайно, а в соответствии с ее интересами. Не могу ли я помочь тебе в чем-либо? М.б. какие-нибудь справки, рисунки, чертежи, программы, планы? Подумай, дорогая.
                                               Дорогая моя дочурка!
У вас, вероятно, идет весна. Много ли ты бываешь на воздухе?  К нам весна приближается очень медленно, но за то солнце все выше и ярче и радует после зимнего короткого полярного дня. Скоро уже прилетят чайки и огласят воздух своим неприятным криком. Птички появятся
Л.2 об.
Последние дни оторвался от газет. На днях м.б. удастся просмотреть. Так у вас много нового, ведь, я еще не читал про пленум. Что то дает нам 37 год?! Ходят разные служи, но я пока не придаю им никакого значения. Вероятно тебе прийдется участвовать в подготовке к двадцатилетию. Как больно, что мне его прийдется встречать не при тех условиях, рассчитывать на которые я имею полное право. Ты спрашиваешь про мое заявление. Оно пришло уже давно, но, конечно, без всякого толку. Не понимаю, но с фактом считаться приходится. Всего хорошого, моя любая, желанная. В прошлом письме я поздравил Элю и тебя с ее днем рождения. Если это письмо прийдет раньше, - расцелуй нашу девочку за меня, поздравь ее от меня. Всем нашим привет. Тебя целую крепко и много. Бесконечно любящий тебя твой [подпись].
и в лесу, там будут устраивать целые концерты, но я вряд ли смогу их услышать. Посылаю тебе рисунок второй нашей музейной птички – снегиря, нарисовал с чучела. Как тебе понравилась варакушка? А снегирь? Пиши, родненькая. Целуй мамочку. Передай привет тете. Тебя крепко целует любящий твой папа. 

