12.2.37
№ - [152]
Л.1
                                              Дорогая любимая Варюша!
Получил твое и Ксанино письмо от 20.1.37. За последнее время это первый нечетный № письма, почему то приходили только четные 172, 174, 176, 178, 180. Следовательно, я получаю почти что половину писем. Это хороший надбавок к той тревоге, в которой все время живешь. Видимо, поэтому не знаю о получении тобой моих писем от 23.10, от 17.11., 13.12, 17.12. Кстати сообщи, получила ли № 148. Видимо, моя тревога не без оснований. Нато – лучи, очевидно, все же передаются на расстоянии. У меня все по старому. Сегодня день экскурсий последняя так затянулась, что опоздал взять хлеб. Но в конце концов все обошлось благополучно. Удалось все уладить и пообедать. Сейчас спешу топить печку, чтобы к последнему сроку окончить 
Л.1 об.
[сбоку] Устраиваясь, помни, что я просуществую. Берегите себя и свое здоровье. Целую [подпись].
Письмо твое получил уже 2 дня тому назад, но ответ задержал умышленно, чтобы писать после того, как успокоюсь. Относительно это произошло. Все таки и здесь сказываются немного поздоровевшие нервы, легче брать себя в руки, чем прежде. Валешина вознаграждена за недосыпание, недоедание и самоотверженную работу. Но ты мне обязательно подробно пиши все, главное, когда. Мне важны сроки. Мое письмо Ежову, конечно, в положительном отношении безрезультатно, хотя и в отрицательном пока ничего нет. Как бы мне хотелась знать, увидит ли он письмо. Но ты сама ничего не предпринимай. Пусть будет так, как кому-то нужно, несмотря на абсолютную бессмысленность. Сейчас переживаю примерно первые месяцы, когда мне грозили судьбой семьи. Неужели недостаточно уже данных беспричинных страданий? Мозг 
Л.2
отказывается верить. Моя работа по развертыванию музея продолжается, продолжается попутно и разочарование в людях. Скоро, кажется, человека, как такового, не будешь видеть за его отсутствием. Больно и обидно. Разрабатываю экономику м-ря; нахожу интереснейшие данные. Сейчас занят конкретно способами, которыми м-рь приобретал земли; сказывается вплоть до растовчищества и насильственного захвата. При другой обстановке работа очень заинте-
                                                   Дорогая моя звездочка
                                                               Элечка!
Как понравилась тебе черно-серебристая лиса, что я послал тебе 13 декабря? А как северный олень? Ты еще не ответила мне, получила ли парашют у растений. Не забывай отвечать мне. Как идет твоя музыка? Когда я приеду к Вам, ты обязательно сыграешь мне 
Л.2 об.
ресовала бы. Как читает лекции Б.П.Орлов? Удовлетворяет? Мне вряд ли когда-нибудь прийдется читать родной предмет. А за что? Дорогая, попытайся поговорить об издании математики на растениях. Это – там, где детские издания. Кстати приценись к портрету последнему. Сколько могли бы дать за работу из чистого камня без красок. Улучи минуту. До свидания, дорогая! Крепко, горячо и много целует тебя бесконечно любящий твой [подпись].
свои вещички. Ты, я надеюсь, старательно готовишь свои уроки музыки. Хорошенько разучивай, что задают. Помни, что своей музыкой ты доставишь мне громадное удовольствие. Посылаю следующую загадку. А как предыдущие загадки, отгадала? Всего хорошого, моя дорогая. Целуй маму, привет тете. Тебя крепко целует любящий папа. 

