11.5.37
№161 
Л.1
                                           Любое мое, дорогое солнышко!
Получил твои письма от 19.3 и 11.4 после долгого перерыва. И тебе долго не писал. Последнее письмо писал 13.4., т.е почти месяц назад. В апреле немного ошибся. Был убежден, что получу не менее 2 дополнительных писем и потому написал в первые числа основное, 13го сдал первое дополнительное. А этим дело и ограничилось, несмотря на колоссальную проведенную мной работу и ряд прочитанных лекций; а к маю начался перерыв в связи и потому только сейчас получил разрешение на отправку первого майского письма. Не смог и поздравить тебя с праздником, но мысленно все 1ое мая был с вами. К этому дню закончил в основном развертывание всех отделов. Развернул и «экономику монастыря XV-XVIII и XIX вв», как раз то, что все специалисты на совещании признали весьма желательным, но
Л.1 об.
[сбоку] Штемпельных конвертов у меня весьма много. Целую [подпись]
совершенно невыполнимым. Пришлось отыскивать экспонаты, рисовать карты, раздабывать документы, а в результате довольно ярко выяснилось эксплоататорское лицо монастыря, как феодала, промышленника и торговца даже религией и особенно ею. Удалось с помощью одного специалиста развернуть все искусство по столетиям. Получилась наглядная картина. Три дня проводили экскурсии, при чем второй день – 2го мая – пришлось 7 ½ часов подряд проводить одну группу за другой. Остался и без голоса и без ног. В последнем письме ты пишешь о странном росте моих продуктовых запасов. Не удивляйся, родненькая. Я не упускал возможности покупать молоко, пока оно было. Появилась рыба, я покупал и жарил. Достал и морской капусты – водоросли. Ежемесячно покупка сахар. Приобретал толокно. Все это
Л.2 
очень экономлю запасы. И теперь у меня достаточно на все лето и сахару и сгущенного молока, есть сало, масло, тюлений жир, компот, цел весь постный сахар, еще есть более 50 конфекток, горох, крупы, геркулес. Все это в действительности. Вот почему я неоднократно просил тебя на этот тяжелый для тебя год сбросить со счетов снабжение одного вынужденного иждивенца. За апрель я
Л.2 об.
получил премвознаграждение 23р., след. и еще 1 м[ecя]ц не трогал личного счета. А на последнем около 250р, т.е. достаточно на 2 года. Ты совершенно не должна беспокоиться о моем питании. Берегите себя, мои единственные, любимые. С большой музейной работой я почти не работал над собой. Сейчас, сделав главное, я смогу поработать и для себя. Всего хорошого, моя любимая! Привет всем нашим. О письмах Е. ничего, не знаю, доставили ли. Тебя крепко и […?] […?]. […?] […?]
