12.3.37
№156
Л.1
                                                         Любимая моя Варюша!
Вот уже недели прошли без письма. На душе тревога. Правда, аэропланы из-за метели бывают редко, но почта вообще то приходит. Чтобы сохранять бодрость, я организовал свою жизнь так, что как машина ежедневно выполняю одни и те же движения, каждый день – копия другого, каждая минута полностью использована. Конечно, вся работа не на себя, а для музея, лекций. Насыщаю все время работой. Правда, несмотря на крайнюю загрузку, на большую общественную работу, я в марте вместо обычных 3 дополнительных писем, получил разрешение только на два. Но это, очевидно, деяние бюрократической машины, т.к. одновременно люди, не ведущие никакой общественной работы и работающие мало, получили три. Но не с кого спросить. Ты помнишь, как я всегда горячился из-за малейшей несправедливости, но окружающая жизнь приучила меня смотреть на это философски, т.к. иначе вся жизнь состояла бы в горячности. Почему нет от тебя писем, родная? Хотелось бы думать, что виновата связь, но м.б. что-ниб. мешает тебе писать? Что это? Чем ты сейчас занята? Родненькая моя, я давно предлагал на страдное время приготовить открытки с готовым адресом, чтобы ты могла на ходу черкнуть два три слова и по дороге бросить открытку. Организуй это сейчас. Ты потратишь на это ничтожное время, но за то хоть немного облегчится са-
Л.1 об.
мочувствие. Когда будет возможность, ты напиши мне все подробно, в частности про Валешину, а пока нет возможности – посылай открытки. Ведь я живу сейчас только вами, мои дорогие. Другого у меня нет ничего ценного, ничто не привязывает меня сейчас к жизни, кроме вас. Во мне сейчас две части – машина, работающая как бы позаводу, и сознательная светлая, вместе с тем и тревожная жизнь мыслями о вас. Последние дни я немного прихворнул – насморк, заложило грудь, но температура нормальная. Началось с ожога кварцем. Проф. решил вторично попробовать на мне лечение ожогами. Обожгли справа – спереди плечо. Первый день после этого совершенно необычно, после хорошего сна ночью, я свалился днем, меня «разварило». На другой день температура поднялась до 37 с десятами [так в документе], а потом насморк, немного кашель. М.б. это случайное совпадение; но во всяком случае милые товарищи запретили мне ближайшие дни выходить наружу, взяв все наружние функции, вплоть до приноса обеда и завтрака, на себя. Сегодня у нас день экскурсионный, пришлось водить публику. Но в результате температура не поднялась, следовательно, все благополучно. С сегодняшнего вечера начинаю безвыходное сидение, пока не поправлюсь окончательно. Во всяком случае ничего серьезного нет. Я тебе уже писал, что занялся выявлением экономии б. соловецкого монастыря. Дело идет. Отыски-
Л.2
ваются один за другим экспонаты, нашел икону, где нарисовано, как 2 ангела секут женщину. Это легенда, созданная м-рыем, о том, что переселившегося одновременно с первыми монахами карелянина с семьей прогнали с острова «ангелы». В действительности это отражение той борьбы, с какой первым монахам пришлось занимать остров, на к[о]т[о]рый претендовали и ближайшие жители Карелии. Вообще из хлама достаю иногда уники. Фактически проводимая работа дает богатый материал для хорошей научной диссертации, к сожалению слишком далеко от моей специальности. А что с последней? Кому нужно было ликвидировать меня как ученого? Неужели это в интересах социализма? Не стоит об этом, т.к. слишком больно и дико. Все надежды на торжество правы я потерял. Вчера убедился, что значат твои запасы. Я обошелся благодаря тебе ими без цынги. И т.к. их
                                                       Дорогая моя звездочка
                                                                    Элечка!
Ты хорошо насмотрелась на южное море. Посылаю тебе загадку № 59. Когда отгадаешь, присмотрись к рисунку. Это холодное северное море, пока
Л.2 об.
хватит мне еще на год, то до навигации 1938 г, я огражден от нее. Покупка молока; приготовление молочного киселя, жаренье рыбы на тюленьем жиру очень экономят запасы. За февраль я только кончил отложенное на январь, да и то осталось еще на март. Сахару у меня еще много, но я все же прикупаю по ½ кило в месяц, приберегая запас на всякий случай. Ведь, всего можно ожидать, ко всему нужно быть готовым. Я так ко всему притерся, что думаю, что меня ничем не удивить, ничем не испугаешь, лишь бы только вам было хорошо. Примириться с мыслью, что вам плохо, я никогда не смогу. Что же касается моего существования, то я оказался очень практически […?] для всех нужд [робинзон.?]. Всего хорошого, моя любимая, ненаглядная детка. Целуй Элю, привет К.П. Тебя целую много, горячо и крепко. Твой весь всегда [подпись].
оно не покрылось сплошь льдом. Как твоя музыка? Много ли гуляешь? Как лыжи, катаешься в этом году? Прошел ли твой загар? Я под искусственным солнцем здесь так загораю местами, что кожа лезет. Пиши. Крепко целует тебя твой папа. 
