11.1.37
№148
Л.1
                                           Дорогая моя, любимая Варюша.
Уже порядочно времени, как получил от тебя письмо, хотя последнее было от 24.12. оно проскочило быстро и потому уже давно нет новых, за то получил посылку. Дошла прекрасно, с одним из последних пароходов. У нас уже зима, но возможно, что пароходы еще будут. А если и не будут, то ты должна быть спокойна, что посылка уже у меня. Большое спасибо, дорогая моя! Сластей мне хватит надолго. Еще сохранилась часть от прежнего. Салом я положительно объедаюсь, так ты много мне его прислала. Посылаю Эльчонку загадку. Только когда окончил, - сообразил, что вместо неудачной фантазии я мог бы нарисовать с натуры. Слишком поздно пришла мысль, перерисовать уже не успею. Перемен у меня
Л.1 об.
пока нет, разве только получил за декабрь меньше денежной платы, только 13 рублей. Не думай, что это результат плохой работы. Отнюдь нет. Декабрь был очень тяжелым месяцем в отношении работы, я сделал очень много. Но я уже привык ничему не удивляться. Закончил развертывание военно-исторического отдела – оружие древнее в натуральной кремлевской башне. Сейчас на очередь другие отделы, везде провожу коренную реорганизацию, ликвидируя халтуру и неграмотность. Работы по прежнему много, но успеваю и лечиться. Подвергаюсь и диатермии и кварцу (горное солнце) и соллюкс. Сегодня умышленно обожгли кварцем кожу на спине – для воздействия на центры сигматической нервной системы. Невольно вспомнил Анапу, вспомнил наш
Л.2
первый отдых. Будет ли когда-нибудь еще наш совместный отдых? Вспомнил, как после Анапы папа ножницами срезал кожу с моей спины. Посмотрю, как подействует ожог. Послал обращение Ежову, но с чувством полной безнадежности. Но совесть моя требует от меня испытать и этот путь. Жаль мне ШП из-за волнений, которые переживает человек, м.б. без причины. Пишу письмо
                                                       Дорогая моя дочурка
                                                                 Элечка!
Получил твой тортик «суфле» с рисунком и уже успел его съесть. Он оказался особенно вкусным. Большое спасибо. Вот только долго писем нет от тебя, скучно без них. Посылаю тебе новую загадку. На ней есть и отгадка, но ты на отгадку не смотри, пока не отга-
Л.2 об. 
и уже четыре, а сейчас и пять раз перебили. Отворял двери, давал справки, получал поручения. Все это нервировало бы, если бы я себя не тренировал. Но я стараюсь относиться ко всему хладнокровно и даже на окружающие мерзости, которых очень много. Когда я отдохну среди своих родненьких, единственных? Всего хорошого, дорогая! Крепко и много целую тебя и Элю. Твой бесконечно любящий [подпись].

продолжение письма к Эле
даешь сама. Собери все прежние загадки и сообщи мне, какие номера сохранились. Когда загадок наберется достаточно, я пришлю тебе игру с ними. Как прошла твоя елка? Кто был? Видела ли Риту? Сейчас только что прибежал котик, три дня бегал, не появлялся дома. Очевидно захотел передать тебе привет. Мой привет тете. Целуй маму. Тебя крепко целует папа.

