15.8.37
№165
Л.1
                                                Моя ненаглядная, дорогая Варюша!
Ты не можешь представить себе, как я рад, что тебе удалось хотя немного отдохнуть. Ведь, это первый раз за четыре года. Жаль только, что ты, сообщая об увеличении своего веса, не указываешь, сколько же клгр. сейчас в тебе. Конечно, Эля была бы очень рада, если бы заехала к ней, но все-таки хорошо, что ты поспешила в Москву. Боюсь, что за первые же дни своих хлопот много снова потеряешь, скоро развеешь свой отдых. С моим здоровьем сейчас обстоит дело очень удовлетворительно. Курс лечения окончил; рука поправилась совсем, осталась одна точка на плече, но это совсем слабые следы того, что было. Я считаю себя уже здоровым. Возобновил и гимнастику и обтирание, пока самочувствие хорошее, а в дальнейшем это только укрепит. Ты спрашиваешь об Элиной школе. Вероятно мой ответ уже опоздал, но все же 
Л.1 об.
сообщу его. По моему, даже и до достижения 8 лет ей поступать стоит. Школа вряд ли окажет вредное влияние, но на ней скажется благотворно. Важно только не упускать ее из внимания. Не всякий учитель сможет правильно поставить ребенка вначале. А в результате «неспособность к математике» или что-ниб. подобное. Вот вначале и надо помочь ей так, чтобы она оказалась способной ко всему. Для нашей школы у каждого ребенка, если он нормален, способностей хватит, нужна только правильная постановка. Эльчонок – уже в школе! А я оставил ее, когда не было еще 4х лет моей дорогой дочурке. Родненькая, все три посылки я получил, последнюю Ксанину тоже. Все дошло хорошо. Питаюсь я очень хорошо. Правда, и работаю я много. Но ведь к работе я привык с детства. Бываю максимум на воздухе, иногда удается
Л.2
бывать до двух часов в день. Относительно денег у меня такая просьба: если можешь высылай мне по 3р в декаду, этого мне хватит вполне. М.б. в первый же свободный день заготовишь бланков, чтобы не тратить своего времени. Надеюсь, что это тебя не стеснит. Из 8 твоих писем с Кавказа я получил пока только 4, хотя уже получил первое из Москвы от 1авг. О разбитом пальце забыл уже и думать. Остался только кровоподтек. Разбил я случайно, перенося
                                                         Дорогая моя звездочка
                                                                      Элечка!
Очень рад, что ты прибавила в весе. Побольше ешь, много сил накопишь. Как твои зубки? Часто ли купаешься в море? Когда вернешься к мамочке? Я тебе еще не писал, что котика моего, видимо, кто-то взял, когда я отпустил его погу-
Л.2 об.
экспонаты. Ты, конечно, ясно представляешь себе, что я переживал в связи с северным полюсом. Ведь наиболее серьезная подготовка к этому была в 32-33г. во время 2го международного полярного года, когда я обеспечил мировое первенство СССР. Ты знаешь, мысль о том, что ты отдохнула, дает мне новые силы, новое мужество переносить все. Всего хорошого, моя любимая! 3 ½ года мы уже не виделись, но мысленно я всегда с вами. Крепко и много целую. Твой весь [подпись].

продолжение письма к Эле
лять. Долго я его ждал, но не дождался. Теперь у меня кошечка, очень хорошо охотится за мышами. Редкая тигровая шкурка, с изумительными пятнами черного цвета. Как твое учение? Хочется ли в школу? Всего хорошого. Мой самый сердечный привет. Целую тебя много и крепко. Любящий папа.
 
[написано простым карандашом]
