3.2.37
№151
Л.1
                                            Дорогая моя, любимая Варюша!
Что то снова нет давно от тебя весточки. Получил открытку от Нины. Будет возможность – передай ей спасибо. Писем ее я последние месяцы не получал. Так хочется вестей от тебя, моя родненькая. Тяжело без них. А тут последнее время дни начали тянуться медленно, м.б. оттого, что насыщаешь разнообразной работой. В один день приходится десятком работ заниматься. Сейчас разрабатываю материал для отдела экономики монастыря, организовал лекцию специалиста по скульптуре для изучения имеющихся образцов, предварительно помогал ему классифицировать образцы, разрабатываю план реорганизации религиозного и историко-художественного отдела, прочитываю для этого много книг, подгатавливаю новую лекцию, да добавь все многочисленные хозяйственные мои обязанности, особенно частую топку печей. Весь день от одной работы к другой, не замечаешь как минуты летят, а по прошествии дня масса мелких впечатлений создает воспоминание о большом, кажущимся медленным днем. В связи с процессом приходится много тратить времени и на газеты, т.к. прочитываю подробно все. А в результате время тратится, жизнь проходит, а сознания, что с пользой ее тратишь, - нет. Ведь, я привык затрачивать свое время на крупную работу; отдавая каждую минуту соц.строительству – я не разменивался на мелочи, а каждый раз творил что-то. А здесь все наполнено мелочью. Все ближе к концу жизни. Продолжаю лечение, сейчас участил ванны, назначили по 3 в неделю, а они всегда хорошо на меня действуют. Из-за ванн и из-за диатермии приходится мало бывать на воздухе,
Л. 1 об.
м.б. в дальнейшем скомпенсирую. Я посылаю Элечке загадку № 55. Звезды я сделал из золотистой слюды, и они хорошо видны только тогда, когда хорошо освещены прямыми лучами солнца или лампы. Помоги ей рассмотреть созвездия. Очень хотелось бы, чтобы она нашла эти созвездия и на небе в ясный темный вечер. Я знаю, что ты очень сейчас занята, не хотелось бы тебя отрывать от срочного дела. Но когда немного освободишься, напиши пожалуйста об интересах Эли в настоящее время, напиши, как она реагирует на те или иные рисунки, загадки. Мне это очень хотелось бы узнать, чтобы те минуты, которые мне удается вырывать для нее использовать возможно ближе к ее интересами. Как больно, что вся ее жизнь проходит вдали от меня, что я не могу дать своей дочурке всего, что я мог бы дать. Когда же прекратится весь этот кошмар? Мне все чаще и чаще приходит в голову мысль, что А.Я не видел лично моего заявления в января 1936 г. Не может же быть он явным двурушником. Как хотелось бы узнать доподлинно, читал он лично ли нет. ОЮ мог бы узнать, мог бы узнать и Г.А. Ушаков. Что Н.Н.З. не перешел к Ушакову? Где Г.С.? не вернулся еще? Сейчас иду на совещание лекторов. Дописывать буду после возвращения. Вероятно, обычная говорильня, но не итти неудобно. Я сейчас специализируюсь на лекциях тем, кто не хочет слушать. Так в первый раз встретила меня одна камера, над которой я взял своего рода шефство в отношении лекций. Но с самого начала лекции отношение аудитории изменилась и теперь я при каждой лекции полу-
Л.2
чаю заказ по крайне мере на 2 следующ. Мне, как педагогу, интересно проводить такие чисто методические опыты. А вот по серьезным докладам я налоголодался. Ведь последние 6 лет, сколько таких докладов мне пришлось делать. Встретил кое-кого из слушателей моих докладов….Вернулся с совещания лекторов и продолжаю. Время, конечно, безнадежно потеряно – была попросту говорильня. Впрочем, для меня лично время не так уже и потеряно. По своей привычке делать одновременно два дела, я участвовал в совещании и составил письменный план развертывания исторического отдела музея, как результат предварительного продумывания. Я тебе писал, что урывками я чиню свое помещение. Закончил уже стену, замазал часть щелей в полу.
                                                       Дорогая моя звездочка
                                                                  Элечка!
Ты, вероятно, гуляешь только днем. Попроси мамочку или тетю показать тебе вечернее небо со звездами. И когда ты отгадаешь посылаемую мною загадку, непременно рассмотри на небе созвездия «Орион» и «Бык». Самая
Л.2 об. 
Добился того, что в комнате нехолодно даже перед вечерней топкой печи. Вообще робинзониада XX века процветает, но только без Пятницы. Вот никогда не думал в своей жизни, что могу быть героем Дрейфусиады и Робинзониады. Чудеса в решете. Только слишком тяжело, больно, а за вас, мои дорогие, тревожно. Вот, питаюсь я на славу. Хватает всего вволю. Присланный тобой сахар превращает несъедобные каши в прекрасные кушанья, присланное тобой масло (есть еще свежее) делает все питательным, а свежий лимон в феврале составляет большую роскошь. Вчера подвел итоги запасам и нашел, что всего вдоволь хватит до июня и м.б. дальше. Как то вы, мои ненаглядные? Как сердце болит за вас. Целуй Эльчонка. Привет всем нашим. Тебя целую много, крепко и горячо. Бесконечно любящий тебя твой весь [подпись]. 

продолжение письма к Эле
яркая звезда в «Быке» - «Альдебаран» - одна из красивейших звезд на небе. А «Орион» - одно из красивейших созвездий. Найди их на небе обязательно. Как твоя грамота? Сама ли читаешь мои письма? Может быть мне крупнее писать? Привет тете. Мамочку крепко целуй. Тебя крепко целует твой любящий папа. 
