15 февраля 1946г.

1л.

Я пережил свои желанья
Я разлюбил свои мечты
Остались мне одни страданья
Плоды сердечной пустоты.
Под бурями судьбы жестокой.
Увял цветущий мой венец;
Живу печальный, одинокой,
И жду; придет ли мой Конец?
А.С. Пушкин 
[эпиграф письма, надписанный в правом верхнем углу]

Друг мой любимый!
Как близка моя жизнь к этому стиху, Как тяжело мириться с той жизнью в которой я теперь живу. Хорошо, что человек живя незнает своего будущего и все надежды его это мечты о будущем хороши. Ты всвоем письме, проездом из Москвы, напомнила мне о так недавном, прекрасном, кода я жил в сталице, учился, работал. Прошло все это как сон, прекрасный сон. Теперь я живу, вернее существую самой заурядной не преглядной, не человеческой жизнью. Но как быть? Какие сделать выводы и решения? Прежде чем притти к какому либо решению я ставлю себе вопрос. Заслуженно ли я несу данное наказание? Нет, тысячу раз нет незаслуженно. Ну а если так, если я чист и моя совесть чиста, то я не теряю надежд себя полностью реабелетировать и даже вернуться в свою среду. Кроме того, пишу откровенно, я имею в твоем лице настоящего друга, покрайней мере я так считаю, к которому я всегда стремлюсь. Вот где источники сил от куда я черпаю для преодаления всех моих невзгод. Вот уж февраль проходит, думаю, что в марте меня освободят, а затем начну постепенно себя реабелетировать. Неможет так тянуться долго, должны нас пересидчиков освобождат, может придумают какую либо колонизацию, прикрепления или еще чего либо. Пройдет время я уверен, что мое дело разберут и тогда снимут с меня все эти ограничения. Сколько для этого понадобиться время трудно сказать, во всяком случае этого я добюсь рано или поздно. Милая моя, ты под впечатлением советов добрых людей правильно ставишь вопрос в своих письмах о наших взаимоотношениях. И я ничуть не сержусь на твою Маму и дядю с тетей когда они тебя предупреждают, отом, чтобы ты хорошенько подумала прежде чем связать свою судьбу.
Так говорят все хорошие люди и их необходимо всегда слушать слушать и хорошо проверять и себя и своего выбранного друга. 
Никто из них меня не знают, не видили, естественно, так как я пока для них чужой они тебя предостерегают. Ну что ты омне можешь сказать им, ведь ты меня знаешь больше года. Знаешь почти таким как я есть на самом деле. При нормальной обстановке я гораздо лучше. Мои стремления всегда к хорошему, благородному, справедливому. Ты очень часто ставишь передо мною вопрос, за что я люблю тебя? Я сейчас даже затрудняюсь тебе ответить на этот вопрос. Знаю только одно, что люблю тебя 

обратная сторона 1л.

горячо, по настоящему [нрзб., текст сверху листа смят, затерт и изорван] а в моих нежностях часто повторяются такие [нрзб.] «мой миленький», «квасюк», «доцик» и т.п. Вот мне хочется смертельно [?], чтобы ты еще училась. Даже если нам прийдется жить на севере ты будешь учиться, готовиться в институт. 
Много у тебя недостатков, знаю их, но мне кажется, что если человек признает свои недостатки как недостатки тем же самым он их и изживает, а ты себя бечуешь сильно. Ты очень впечатлительная натура, вот ты мне пишишь свои переживания когда смотришь на то место где стоял когда то Ваш кумир, ты вспоминаешь свое детство, свои юные годы и тебе хочется туда в прошлое, а ведь оно было самым хорошим, я тебя понимаю, понимаю твои переживания до самых тонкостей, сомной также бывает, мне иногда даже слезы душат. Наверное втаких случаях все люди переживают, но правда каждый по своему. Укого больше развита душа, так называемых душевных людях больше переживают и других [нрзб.]. Родненькая, трудно на письме изложить свои мысли полностью. Обэтом когда нибудь будим говорить. 
Рад за тебя, что ты хоть немножко улучшила свое положение. Отдыхай пока, жди моего освобождения и вызова. Будем вместе нам будет безусловно легче даже сдесь на севере. Я тебе через Гришу Кал. посылаю 500 р. Как тебе не везет 450 р. я также посылал тебе в Молотов, но они тебя не застали и вернулись обратно. Маруся Харгинен уехала в отпуск  абещала заехать к Маме, я ей передал доверенность получить эти деньги, но как только она уехала, деньги вернулись обратно. Как жаль, я хотел, чтобы их получила Мама. Ну а теперь я посылаю их тебе перевожу на фамилию твоего дяди. Возьми их и купи себе что нужно а вдруг скоро придется выезжать. В последующих письмах напиши мне подробно как ты живешь, однако будь осторожна, непиши чего не надо иначе письма пропадают. Нескучай начни писать «роман» о нашей любви ты давно собиралась писать , теперь утебя полная возможность. Пиши обязательно. Дяди своему и тете скажи, что я хороший человек, что я очень тебя люблю и тебя никогда не обману. Ну что за выражение «обман» зачем тебя обманывать. Я мечтаю с тобой жить как живут все порядочные люд, семьи. Я на себя только досадую, что мне в 1946г. будет 38 лет а тебе лишь 21. Ну тут слово за тобой, если тебе хочется иметь молодого друга и если таковой есть , то выбирай из нас двух себе конечно лучшего. Насилия сдесь никакого быть неможет. Сдесь 

2л.

должен быть выбор свободен. Несмотря на мою горячую любовь к тебе, учитывая твою молодость и обстановку в которой мы жили, когда давала мне клятву любви я тебе могу все простить, только будь счастлива. Не подумай чего либо плохого обо мне я пишу искреннюю правду. Откровенно; если ты уйдешь от меня, мне будет очень больно, я буду сильно переживать, не соизмеримо больше чем когда либо переживал. Может быть даже переменю свой образ жизни. Но несмотря на это я лучше смерюсь с разлукой, чем жить и замечая ежедневно когда тобой чем то недоволен твой друг, что он жалеет о прошлом. Мне иногда кажется что ты когда либо от меня улетишь- порхнешь как птичка. Поэтому вопросу ты сама говорила очень много, почемуто мне не писала нислова.
Доченька моя не сердись на меня что я так пишу мне так хочется с тобой поговорить, так много накопилось на душе и нескем поделиться все какие то люди странные нескем поделиться по душам, многие меня не понимают. Мне хочется быть с тобой. С тобой вместе читать книги, разберать разные вопросы ведь человек должен все время учиться. Учеба, рост человека лучше идет когда есть с тобой хороший друг спутник жизни. Я чувствую каким ты стремишься быть другом. Нам нужна свобода и как говорят все люди даст бог и мы будем жить зажиточно культурно и хорошо.
Друг мой, как тебе не тяжело на душе

обратная сторона 2л.

Старайся утешить себя будущим. Я часто люблю погрузиться в мыслях о нашем будущем, ты всегда со мной такая нежная любящая меня.
Действительно. Когда мы дождемся счастливого дня нашей долгожданной встречи. Когда мы будим стобой строить нашу совместную жизнь? Как хочется скорей дождаться твоих ласок, таких нежных как в мечтах.
На этом я свое письмецо оканчиваю.
На Молотов я послал тебе 41 письмо
Многие ты не получила. Получит их твоя Мама. Твое письмо из Москвы и последнее из Молотова я получил. Телеграмма потерялась.
Я очень досадовал, что не имел адреса я тебе написал бы уже давно, а так лишь сегодня получил от тебя долгожданную весточку, немного успокоился а то все думаю о тебе. Как же она досталась к себе ведь из письма у тебя не было ни денег ни продуктов еще в Москве а когда выедешь неизвестно. Ну слава богу все в порядке. Если перестанишь терзать свою душу еще будет лучше. За меня не беспокойся здоров. Привет дяде Тете и всем. С нетерпением жду своего освобождения. Жду твоих писем. Получишь деньги напиши, жаль чтобы не пропали. Все свои сбережения посылаю тебе. Мне пока деньги не нужны. Возьми их себе потом сочтемся ведь ты не чужая а моя родненькая. Целую крепко горячо.
Твой Петя          15.2.46

[на полях справа]
цех вечер 9ч.30м. Иду спать. Только что смотрел твою фотокарточку, хочется тебя обнять и прижать к себе.
