24 февраля 1946г

1л.

№4           24.2.46
Любимая моя!
Сегодня воскресение, о как мне хочется сейчас побыть с тобой, поговорить, подурачиться. На дворе так хорошо. Погода тихая, теплая. Солнышко так светит ярко, только что был на дворе никого нет я один, перед цехом дворик весь покрыт снегом так и захотелось позвать тебя из цеха побыть вдвоем. Стоял и долго думал, о тебе, о себе о нашей любви, о будущем. Стало на душе чегото тяжело и грустно, решил написать тебе письмецо. Вот в душе так много таится, хочется все передать тебе, чтобы ты почувствовала мои чувства к тебе, мою горячую любовь, но ничего не получается. Не могу я передавать даже собственные мысли, собственные чувства на бумаге.  
Хотелось бы чтобы ты меня поняла, поняла все то, что питаю к тебе. Мне кажется, что я тебя понимаю лучше, чем ты меня. Я глубоко тебя понимаю, до тонкостей твоих переживаний. Я чувствую твою любовь, так какой она есть, т. е. так как ты меня любишь. И мне так так много хочется тебе поблагодарить за твою сильную, чистую любовь ко мне. Твою любовь я берегу свято. Она вечно останется у меня в памяти. Мне так хочется всегда быть с тобой. Нет ни одного дня, чтобы я не удилял часок, два, три взависимости от душевного состояния для тебя. Часто думаю о тебе, думаю о наших дальнейших перспективах

обратная сторона 1л.

и мне становится жалко тебя, что ты полюбив меня стала несчастной, горюешь, думаешь, переживаешь. А главное не знаешь сколько так будет, сколько продлится наша разлука. Тяжко мне на душе и только, я сам теперь немогу себе ответить, проходит период самоуспокоения, на стают дни сплошного уныния и безперспективности в жизни. Сколько можно ждать друг друга? И зачем тебе мучить себя, только себя свое сердечко неизвестностью. Пусть уж я буду мучиться один Но мне жаль становится тебя, когда я вспомню, что там гдето ждет меня горячо любимый человек друг мой сердечный. А я не в силах ничего сделать для того, чтобы приблизить час встречи. Ну что делать? Неужели нам суждено сильно любля друг друга так жить и страдать. Ведь я знаю, что ты меня не покинешь никогда. О нет да еще когда я в таких условиях, это не по твоему характеру, не по твоему моральному воспитанию. Я знаю, что мне переживать легче чем тебе. Ты вомного раз вильнее переживаешь меня и мучаешься. О как бы мне хотелось дожить той поры, чтобы за твою любовь, за твои страдания тебе отблагодарить. Я даже не знаю чем это все можно.

2л.

Я буду вечно в долгу перед тобой. Как большие у меня желания служить тебе.
Дорогусик мой, скажи мне будем ли мы когда либо вместе. Как чувствует и подсказывает тебе твое сердечко? А если еще ждать долго, как тогда? Ведь я тебя любя могу дать, но ты ведь молоденькая, тебе надо жить. Подумай родненькая моя и скажи мне свое мнение. Дорогая моя не ругай меня за все это, что я тебе так пишу. Поверь мне что ты всегда тривожишь мое сердце. Мне так тебя жаль, мне так хочется тебе сделать хорошее. Еслиб я смог восстановить свою прежнюю жизнь нам бы было тогда с тобой хорошо. Мы нашу жизнь построилиб красиво. Наши друзья былибы книги классиков. А школу для жизни будем взаимствоватьли бы из театров. Музыка будет былаб нашей духовной пищей. Как мне нравится музыка, сейчас порадио почти все время идет классическая музыка. Много мотивов прекраснейших написано за время войны. Как они трогают душу. Как хочется в этот момент жить вдвоем с любимым другом. Я вполне себе представляю как бы нам было вдвоем хорошо и весело даже при самой скромной жизни. Дочик, ты ненаписала ничего

обратная сторона 2л.

о себе как ты проводиш теперь время в деревне. Есть ли там радио?
Пиши мне чаще.
Недавно получил от Саши письмо. Очень хороший мальчик, мне было приятно получить от него письмо. Он меня теперь считает своим родственником. Я ему тут же ответил и просил его писать мне почаще.
Он пишет, что Мама уехала в Ленинград к мужу и он остался один.
Бедная мама у нее в жизни большие неприятности. Не знаю как ее примет он в Ленинграде.
Как бы там нибыло не огорчайся и не переживай у тебя и своего горя много.
Родненькая моя на этом я заканчиваю свое маленькое письмецо. Жду от тебя дорогих мне писем. Напиши мне о своем селе, далеко ли ты от города и т. д.
Целую тебя сильно. Люблю тебя попрежнему но еще больше, еще сильнее.
 Привет дяде и тете.
Твой Петя.
