18 февраля 1946г.

1л.

Здравствуй любимая моя Раиса!
Деточка милая, пользуясь случаем, что едет бывшая наша работница в [глуб?] России, посылаю через нее это письмецо.
Вчера я тебе послал письмо обычным способом. Интересно какие из них ты получишь. Твои письма я все получил. Получил одно письмо проездом из Москвы и 3 из деревни. Очень тебе благодарен за ласку. Получил письмо от твоего брата Саши. Он сообщил мне, что мама уехала в Ленинград к своему мужу. Он не уверен, что она у него останется, возможно она приедет к тебе в деревню. Так что твой братец живет теперь один. Жаль как разбилась безжалостно ваша семья. Хорошо еслиб хоть твой отец был жив, а то от него ничего нет. Жив ли он?
Доцик мой родненький, из твоих писем видно, что ты попрежнему переживаешь и страдаешь. Я тебя вполне понимаю. Тебе хочется учиться, расти, а ты этого не в силах сделать. А время не ждет оно движится все вперед.
Ну что дорогая поделаешь если нам с тобой суждено мучится. Но ведь всему есть свой конец. Настанет же конец и нашим с тобой мучениям. Былобы все хорошо еслиб меня скорей освободили. Ты мои планы на будущее знаешь я тебе не одно кратно об их писал.
Думаю, что нам с тобой былоб не плохо. И современем при обоюдном желании ты смогла бы даже окончить институт о чем я очень желал бы. Сколько я еще буду находиться в таком положении сейчас сказать трудно.
Вначале я думал, что задержка нашего освобождения связана с выборами. Но вот прошли выборы и никого из пересидчиков не освобождают, хотя нас таких много.
Я начал сильно тревожиться, мне жаль и себя и тебя и я тебе не могу ничем помочь. И за тем неизвестно сколько же нас будут держать. Неужели пришлют новые срока? О это ужастно и несправедливо.
Я уже послал в Москву в разные инстанции заявления о пересмотре моего дела. Надежды очень мало но все же для успокоения совести.
За что я мучаюсь? Часто задаю себе такой вопрос ответ один низачто. Сколько времени так продлится неизвестно. Сколько ты можешь меня ждать, не знаю что сказать тебе. Если ты жила у [часть оторвана] одна это другое дело, можно ждать над [оторвано]
от чувств по [остальное оторвано]

обратная сторона 1л.

[большой кусок оторван] ведь тогда.....решения!....тебе надо как то жить, жить по человечески. Не мучется же тебе из за меня. Пусть я один все переношу. Ну ты там сама сообразишь как тебе лучше устроиться.
Доцик милый, как я тебя люблю, вот пишу эти слова и волнуюсь. Ну почему нам не суждено жить так как это часто мы мечтаем. Вдвоем, вместе весело и хорошо. Учиться, работать, читать, слушать музыку. Как нам былоб хорошо на свободе вдвоем. Я часто об этом думаю, нет ни одного дня, чтобы я не фантазировал об этом.
Неужели судьба так жестока. Для меня тем более ведь я не молодой, мне надо торопиться жить, а жизни фактически нет.
Доченька, пиши мне обо всем, о своих переживаниях, наблюдениях ведь я так понимаю твои письма, твои мысли, твои переживания.
О мне ты не беспокойся я здоров. Береги свое здоровье. 12 февраля я тебе через Гришу Калантадзе послал по почте 500р. послал на имя твоего дяди Будко. Надеюсь ты их уже получила. Это все мои сбережения которые у меня были. Посылаю тебе эту скромную помощ как своему искреннему другу. Раечка, от всей души желаю тебе в жизни счастья. О еслиб я мог я все сделал бы для тебя. Если ты у меня вверенна то заверяю тебя что ты не ошибаешься, я тебя в обиду не отдам никому.
Своим родственникам скажи, чтобы они на меня плохо недумали. Хотя лучше ничего не говори знай лучше сама. Они все равно не поверят теперь так много плохих людей, что все идут под одну гребенку.
Если суждено нам быть вместе, то мы будем, во всяком случае от меня ничего независит. Мое желание это твои желания.
До свидания, привет всем.
Целую [оторвано] моя родненькая. Люблю сильно и [оторвано] ...слова с делом не...
[далее оторвано]
[на полях]
пиши нашу повесть.  
