2 марта 1946г.
Письмо треугольник

Черниговская обл.
г.Нежин село Кунашовка
Будко С.А. Для Раисы
Коми АССР Котвинский р-н Б.Инта
п/я 223/10 кол. №3 Лазутину П.А.

                                                                                                                                                                   №5 2.3.46
Друг мой любимый!
Вчера вечером получил от тебя письмецо, это второе из деревни. Большое спасибо тебе моя родненькая, что не забываешь меня. Дорогусик мой из писем видно, что ты по прежнему живешь плохо. Ты права когда пишешь; что время идет а ты вперед не двигаешся.
Я вполне тебя понимаю, понимаю и переживаю за тебя вместе с тобой. Знаю, что тебе теперь несладко. Фактически ты у чужих, нет твоих родных а с уродственником можно жить до поры до времени и все тебе кажется, что они чем то тобой недовольны и все время в тревогах в паршивом настроении, вобщем в гостях.
И самое главное, что тебя мучает это неопределенность в будущем. Но стоит ли сильно огорчаться настоящим  не предвидет хорошего будущего. Нет, надо мериться с настоящими условиями. И надеяться на лучшее в будущем. Конечно в таких условиях учиться серьезно тебе нельзя, ты очень отстала по все предметам и тебе нужна серьезная систематическая помощь в учебе и при кропотливой работе ты через год-2-3 смоглаб подготовить себя для поступления в институт, а может быть и скорей. Учиться тебе надо обезательно. У тебя есть большие на это желания, но нет необходимых условий. Для этого необходимо быть со своими родными или самостоятельно с хорошим другом. Правда- Соня воспитывалась у Ростовых — из войны и мира. Но теперь не то время и я не думаю, чтобы у тебя были такие гуманные родственники, чтобы предоставили тебе возможности учиться. Хорошо былоб, чтобы они дали тебе возможность побыть у них пока я не освобожусь. Я их в свою очередь очень прошу, чтобы ты у них жила до моего вызова и чтобы они тебе не обижали.
Ну не буду же я сидеть в таком положении бесконечно, когда нибудь да настанет конец моим мучениям.
Встретимся, найдем общий язык, друг другу поможем. Ведь мы друзья, любимые друзья, неужели мы себя не обеспечим всем необходимым для нашего роста. Ничего мне не надо лиш бы была одна свобода и тогда нам былобы хорошо. Работать мы умеем и любим а это главное. Будем жить, работать и учиться.
За это время присмотрись к жизни, поучись кое чему. Ты сама знаешь свои недостатки надо их изживать, учиться хорошему. Надо научиться жить, жить

на обороте

не только в хороших условиях, но и в трудных. Ведь в жизни не всегда все гладко бывает. Бывают большие трудности их надо предвидеть и предупредить. Но я не замечаю у тебя уж таких больших пароков как ты сама о них мне пишешь. Я помню тебя слишком доверчивой к людям но жизнь тебе сама показала какие есть на свете люди и можно ли всем доверится. Ты была слишком рассеяной. Это тоже не хорошо, сама убидилась как это плохо сказывается приходится по не воле быть внимательной, рассудительной, ну и т. д. Но ведь ты до лагеря совершенно не имела никакого понятия о настоящей реальной жизни.
Скажу прямо, что я на тебя повлиял сильно и помоему в положительную сторону. Небылоб у нас с тобой дружбы, не исключена возможность, что моглаб быть обманута подобным П.Д. и пр. Доверчивая, легко тебя было возможно обмануть. Теперь ты мне кажется совсем другая, не та

какой ты себя помниш два года тому. Это мои рассуждения. Не знаю возможно я в чем то неправ. Если не прав в чем, то прошу меня поправить. Вобщем я тебя люблю, люблю по настоящему. И если нам суждено то мы будем вместе. Пока унывать рано, надежды еще не потеряны надо сохранить свою честь, благородство, в любых условиях. Надо быть честным и справедливым.
«Надо быть ясным умственно, чистым нравственно, опрятным физически» Чехов.
На этом заканчиваю свое письмецо прости за официальность в письме. Жду твоих дорогих писем, а еще больше жду самой тебя. Целую.
Твой Петя.
Привет твоим родственникам




