17 февраля 1946г.
Написано карандашом

1л.
                                                                                                                               №2 17.2.46
Здравствуй родненькая!
Вчера написал тебе одно письмецо, т. е. первое по счету в новое место твоего жительства. Это ответ на твое письмо, которого я ждал с таким нетерпением. Я уже писал твоей маме, чтобы она написала мне твой адрес.
Письма идут так плохо, что будет нелишне если я тебе подряд напишу два письма даже если уних будет написано одно и тоже.
Дорогусик я получил твое письмо из Молотова, где ты писала, что выезжаешь на Украину, затем одно из Москвы, телеграммы не получил и затем долгое время не было от тебя писем. Как мне тяжело было это время. Ведь я не знал что с тобой, как ты приехала, как тебе там приняли и т. д. а самое главное меня беспокоило это трудности в дороге. Ведь теперь очень трудно с проездом.
Наконец получил долгожданную весточку, правда ты очень мало мне написала видимо нехотела меня огорчать своими неудачами и мучениями. Однако между строк я все прочел. Я очень много думал и думаю о тебе. Не ошибусь если скажу, что я почти до мельчайших тонкостей понимаю все твои переживания скажу прямо, тебе теперь моя родненькая очень тяжело и трудно. Ты не можешь даже маленькой доли удовлетворить своих желаний. И ты в отчаянии, тебе кажется что такое положение в каком ты находишься будет вечно и все твои мечты останутся лишь простыми несбыточными иллюзиями. Но ты в своих рассуждениях не права. Ты забываешь, что ты теперь не одна, что у тебя есть преданнейший тебе друг. И все это временное положение наше все еще впереди, пройдет немного времени и мы будем вместе. Будем веселиться, ты оживешь, опять будешь петь шутить смеяться. Будем учиться читать, слушать музыку опять мы с тобой станцуем тангу-

обратная сторона 1л.

жизни или вальсик, помнишь как бывало, но то было в цеху без музыки, а теперь мы станцуем под хорошей музыкой 58[возм.78?] об. Итак надо понимать, что все пока это временно. Ведь я еще в худшем положении чем ты. Но я не падаю духом, пока я силен и здоров я живу надеждой на будущее. Правда время тянется очень медленно, много за это время переживаешь, передумаешь но это неизбежно. У каждого человека свое горе.
Ты пишешь, что тебе особенно грустно становится когда ты вспоминаешь свое детство. Свой хутор, садик, домик. Да нежное детство, действительно вспомнишь прошлое как оно было хорошие как будто это был другой мир какой-то необыкновенный духовный и так хочется вернуться туда обратно повторить все сначала. Но это невозможно не не возможно воскресить умершего. Я помню когда я читал «Дворянское гнездо». Это было не так давно, там есть подобные воспоминания. Когда читал меня чуть не задавили слезы.
В этих случаях хорошо бы быть вдвоем с любимым человеком. Мне хотелось бы с тобой вместе поговорить о прошлом детском времени, мы наверное воспоминая грустилиб, но эта грусть былаб даже приятна и не так сильна. Представь себе разве былоб не приятно сесть нам всем в один круг с твоей мамой, дядей, тетей побеседовать, вспомнить прошлое, прошлое вспоминалось бы как хорошее, но и то, что мы собрались большой семьей вместе, тоже 

2л.

далоб свое наслаждение, ибо жизнь идет своим чередом, все движется все изменяется. Вот я тебя наверное растроил и тебе хочется плакать. Тебе тяжело одной я знаю, ты потеряла папу, далеко от тебя твоя мамочка, причем мамочка тоже мучается ей плохо живется все это ты переживаешь. Ты осталась как сиротка. У тебя были свои стремления, свои цели и ты видишь, что осуществить свои желания ты не можешь, тебе тяжело и больно. Наконец все это на тебя так сильно действует, что ты начинаешь даже сомневаться во мне. Хотя ты мне об этом ничего не пишешь но я знаю, что ты об этом думаешь очень много. Напрасно родненькая ты себя терзаешь этими думами. Вот как раз тебе хоть немного посчастливило тем,что ты имеешь такого друга, который прекрасно, глубоко понимает тебя и хочет тебе помочь. Разве я не понимаю сколько у тебя было зависти к той студентке с которой ты ехала вместе до Киева. Ведь она студентка а тебе пока это недоступно, но ведь тебе в будущем никто не запретит учиться. Лишь бы была возможность а возможность эта будет. Сейчас в институт ты поступить все равно не смоглаб, у тебя нет знаний за 10 летку ( пеняй на себя, помнишь ты не слушалась папку и мамку ) теперь надо пару годиков готовиться. И вот если мы будем вместе, делать нам нечего будет

обратная сторона 2л.

прожить нам в общем будет нетрудно, надо будет уделить время учебе и прийдется тебе серьезно учиться. Подготовишься за 10 летку а к этому времени представится возможность поступить в институт. Ну а если не захочешь учиться прийдется возиться всю жизнь с кастрюлями. Хотя мне этого не хочется. Доцик мой милый не огорчайся сохраняй себя, чтобы ты была здоровенькая полненькая. Скоро увидимся я так покрайне мери чувствую. Мое сердечко всегда бется к тебе. Мне ничего не хотелось бы лишь бы быть с тобой. Моя любимая мы будем с тобой вечными друзьями.
Ожидаю своего освобождения думаю, что в марте кончатся мои мучения. Освобожусь жди моего вызова. Доцик я тебе через Гришу Колатодзе послал на имя твоего дяди Будно 500р. Это мои сбережения посылаю их тебе. Мне деньги пока не нужны. Я тебе в М. посылал 450р.
 Но они там не застали и деньги вернулись обратно. Теперь посылаю их тебе в село.
Опиши мне как живешь подробно кто у тебя есть с родственников как они тебя принимают, далеко ли их село от Нежина и т. д. Привет твоим родственникам. Целую тебя сильно горячо люблю тебя такой какой ты есть не наговаривай много на себя, лучше изживай свои недостатки. Но прежде надо умеючи установить, что отнести к недостаткам. Целую твой Петя.   
