17 февраля 1946г.                                                                                       

[л.1.]
                                                                                                                         №3  17.2-46
Друг мой сердечный и дорогой!
Как я рад, что получил от тебя долгожданную весточку, теперь хоть частично уменьшились мои тревоги о тебе. Я все немог успокоится как ты выехала из Москвы, ведь ты писала, что у тебя небыло ни дениг, ни продуктов и когда отправляют из Москвы неизвестно. Я себе представляю теперишнии трудности на ж.д. От многих слыхал что в дороге теперь очень трудно. Хорошо, что ты наместе. Я ничуть не удивляюсь тем, что ты и теперь в тревоге и тебе тяжело попрежнему [вписано сверху] на душе. А что хорошего, ведь ты не больше не меньше как у гостях, у гостях не у родителей а у родственников. И сколько можно гостить? Притом ни в какой мери не сбываются твои мечты, желание это учиться. Все это временно, не постоянно. Вполне понимаю твои тревоги и разделяю их. Однако родненькая как бы там ни было отчаиваться не надо. Вот наверно я скоро освобожусь, будем вместе и все тогда будет по другому Если есть в селе 10летка попробуй начать заниматься не исключина возможность, что тебе прийдется ждать меня до самой весны. Чтобы не пропадало даром время начни заниматься, главное тебе надо пополнить знания за 10летку. Дяди же и тети передай от моего имени чтобы они помогли тебе всем, и за все ихние заботы о тебе и помощь мы им отблагодарим вместе, в долгу перед ними не останимся. 
В части твоей поездки к родственникам, ты поступила правильно. Немного будет легче твоей Маме. И ты как мне кажется по крайне мери теперь не голодная. Нет духовной пищи я знаю, ну чтож даже великие люди и то предпочитали некоторое время находиться в уединении. Не возможно будет заниматься, начни писать, ты ведь когдато хотела взяться за повесть или роман. Ну вот начни его. Ничего дружок, мне теперь тоже не легко на душе. Хочется чем скорей освободиться, не знаю какие только мысли не приходят в голову, то кажется, что так уже будет вечно, а иногда бываю настроен слищком оптимистично даже

[л.1.об.] [письмо сложено треугольником]
[отвернутая нижняя часть]

не теряю надежды со временем себя полностью реабелетировать, в сущности оно так и должно быть раз я за собой не имею преступления. А чего нам больше надо очиститься от этой грязи начать жить как живут большинство людей иметь все права. И я никогда не падаю духом мои единственные желания скорей встретиться с тобой и начать жить красиво и хорошо. Ведь многое зависит от самого человека, неужели мы не сумеем себе создать хорошую жизнь в нашей такой прекрасной и обширной стране?

[отвернутая в форме треугольника верхняя часть]
Доченька моя родненькая, ты очень много на говариваешь на себя, а может быть говоришь и правду. Ты завидуешь умным людям, а ктоже тебе мешает поучиться у умных людей и самой стать такой же. Надо сперва определить свои недостатки, разобраться хорошенько, что считать недостатками а что за положительные качества и затем постепенно изживать их. 
Ты даже стала побаиваться о нашиших взаимоотношениях, чтобы я тебя не обманул и пр. Глупости какие. Никогда я тебя обманывать нивчем не стану, и в обиду тебя не дам. Не забудь, что ты не просто моя любимая, а моя родненькая и я тебя люблю глубоко искренне. Я тебя и жалею как родную. Твое дело понять меня и оценить. То что я тебе желаю, может так желать только еще твоя мама. Ну ты меня достаточно знаешь какой я был для тебя. Я могу быть только лучший но не хуже. Пиши мне милая обо всем 
привет твоему дяде С.А. и всем родственникам
жди моих писем
твой Петя
Целую Люблю горячо
не тоскуй
[на обратной стороне сложенного треугольником письма типовая марка с изображением летчика с поставленной печатью]

УССР
Черниговская область
Нежинский р-н
Село Кунашовка
Будко Семену Антоновичу
(для Раисы.)

Коми АССР Котвинский р-н Б. Инта  п/я 223/10 
Тец Лазутин П.А.
