31 января 1941г.

1л.

Мамулинька! Вот уже несколько раз принималась писать тебе, но кончить не могла. И потому что время как-то не выходит и потому что писать нечего. Чересчур однообразная все-таки жизнь. Правда много есть разных мелочей, но о них не всегда напишешь. И остается только одно это- личное. Работаю все время в лесу. Утром еще темно, в небе блестят звезды, а мы уже черной змейкой идем по скрипучему снегу. Мороз 30-36град., замерзают ресницы, волосы, но я всегда иду впереди бригады, лицо разгорается, становится жарко, и чувствуешь себ сильной и способной преодолеть любые препятствия. Дни теперь уже ярко-светлые, солнышко, небо голубое и кажется

обратная сторона 1л.

Вот-вот затрещит лед, тронется река и воздух напоится весенним теплом, но этого ждать еще три месяца. С работы я ухожу вперед одна. И это самое большое наслаждение. Представь себе широкую снежную аллею, две блестящие как рельсы полоски ледяной лесовозной дороги. Кругом чудный лес. На горизонте горы, небо золотое от заходящего солнца. Вдали появляются сани, груженые лесом и сбоку кто-нибудь из наших ребят, молодой, крепкий.
Лучшая бригада возчиков ледяной дороги у моего бригадира ( ты хотела знать, как его зовут Алеша ) он целый день отмеряет километры ледяной дороги. Он

2л. 

неутомим и неугомонен, его глаз должен всюду поспеть  нагрузить сани, и проследить за дорогой, чтобы не было аварий, и за разгрузкой, и за лошадьми, а вечером обеспечить, чтобы ребята были одеты, накормлены, вырвать для них у начальника махорку, валенки, рукавицы, хлеб и еще тысяча мелких и крупных забот и для себя, а это значит для меня остается ничтожные минуты времени. Только вечером, когда иду домой, он встречает меня иногда на полдороге, если успевает освободиться и мы на санях едем вместе домой. И не раз у меня за последнее время появлялось желание, дорогая, могла ты здесь нас так увидеть! Как два медвежонка

обратная сторона 2л.

в валенках, во всем ватном, в меховых шапках, румяные, загорелые от мороза и счастливые близостью друг с другом. Он для меня стал очень дорог и близок, родная. И только больно, что это в лагере, что неделями мы не имеем возможности остаться наедине, а тогда, когда как-нибудь, где-нибудь. Два-три часа побудем вместе, то все равно это под страхом изолятора и разлуки, если кто-нибудь увидит и узнает. Встречи с ним мне дают полное сильное удовлетворение, и чем дальше, тем лучше каждая всякая встреча. И все чаще становится безумно больно, что

3л.

так приходится ломать и коверкать в себе все молодое.
А ведь мне уже скоро 26 лет, это немало уже. 3 1/2 года как ты не видала меня. Во многом я еще все та же, но больше всего я стала женщиной. Верно, моя личная жизнь была чересчур насыщенной. Я прошла через горнило тяжелой сильной первой настоящей любви и только Алеша меня излечил от этой болезни. С ним у меня такая гармония всего и одно желание, если быть в лагере, то быть вместе. Да, я ведь так и не знаю получила ли ты мое письмо, где я тебе, любимая, подробно писала о нем, о сплаве, о всей моей жизни. Моя мамуленька, почему ты на него никак не откликнулась?

обратная сторона 3л.

Я получила твое письмо писанное в новый год. Грустно мне стало, мамуля, но писать об этом не надо. Я старое ничего вспоминать не хочу- не нужно, это все стало уже потусторонним миром и живу только настоящим, хотя оно и серенькое, но это- жизнь, а то, что произошло уже- миф. Тяжело мне было в дни годовщины папиного ареста 19-21 января, много мыслей, много нервов ушло, но я себя переборола и опять оторвалась от всего. А что будет дальше? Не знаю. Все еще верю, что когда-нибудь смогу прижать тебя к своей груди и дни и ночи говорить с тобой!
А пока надо жить, за жизнь

4л.

бороться и стараться сохранить себя такой, какой ты меня знала и воспитала!
Мамуля, из Москвы давно ничего нет. Сегодня напишу им тоже. Завтра один освобождается и повезет это письмо.
Почему-то до сих пор нет посылки с валенками видно она прийдет как раз к весне. А ведь я на весну и на лето осталась без обуви. У меня только сапожки и сандалетки, которые еле дышат. Главное, что весной не в чем будет ходить на работу по здешней отчаянной грязи. Или ты, или в Москве постарайтесь соорудить мне сапоги крепкие для работы. Если достанешь — галоши для сапожек и какие-

обратная сторона 4л.

нибудь туфли.
Я уже писала в отрывке, что по возможности собери несколько посылок подряд, т. к. в мае уже их не будет. Обязательно, роднуся, вкладывай деньги 30 руб. курево ( прямо мешочек табака ) или махорки пачек 15-20 и папиросы пачек 6-8. Ты не огорчайся, но я курю. Это единственное удовольствие, а здесь курева совсем нет, да и курительную бумагу в книжечках. Из продуктов сладкое и жиры. Любое масло в любом виде. Здесь достаем муку и если есть жиры, то многое можно сделать. Теперь достаем и молоко. Ну, роднуся, кончается бумага. Надо кончать и письмо. Пиши мне подробно, подробно.
Целую мою любимую. Дифа.
