16 апреля 1941 г.

1л.
16/4 41 г.
Мамулинька, ты наверное очень волнуешься, что от меня так долго, уже почти месяц, нет никаких известий. Я просто не могла писать все это время. У меня было много очень тяжелых переживаний, пожалуй, я решала первый раз в жизни настоящий серьезный жизненный вопрос… Пока не могу тебе написать в чем дело, но думаю, что ты поймешь.
10 дней я болела. Теперь уже здорова и морально и физически. Это был последний этап моего детства, и вот я уже окончательно взрослая женщина. Этап был тяжелый, но я через него прошла. Как мне хотелось, чтобы ты была возле меня, моя родная, моя близкая! Счастье, что со мной Вера Владимировна, это мой настоящий верный друг и в самые тяжелые минуты я нахожу в ней опору и поддержку.
Ну, ладно. Все хорошо, что хорошо кончается. Через несколько дней я уже пойду на работу. А как теперь хорошо в лесу. Стоят дивные, напоенные солнцем и синевой весенние дни, поют птицы, по небу несутся легкие облака и на душе становится тоже легко и по-весеннему радостно.

обратная сторона 1л.

Я быстро поправлюсь, а то немного похудела, но это не страшно. Ты только не волнуйся. Видишь, я лучше пишу тебе всю правду, чтобы ты не должна была пускаться в догадки. Так все-таки лучше, правда?
Твое последнее письмо я получила удивительно быстро на 7 й день. Мамулик, представляю как много тебе все-таки пришлось пережить в связи со всеми неприятностями с работой. Но мне хочется верить, что все кончится благополучно, а пока хорошо, если ты действительно полечишься и отдохнешь, а работать успеешь, это никуда не уйдет. Главное сохранить здоровье. Я это усвоила точно и раз навсегда. И если раньше я могла себя плохо чувствовать и все-таки через силу идти на работу, то теперь этого не делаю. Нужно отдохнуть — отдыхаю и все. И это возможно, потому что когда я работаю, то работаю хорошо и никто не имеет ко мне претензий, если я остаюсь тогда, когда чувствую, что это мне необходимо.
За последнее время получила две посылки, одну с майкой, сахаром и конфетами. И

2л.

другую последнюю очень хорошую с маслом, салом, сахаром, конфетами, туфлями. Она пришла на 7-й день Эта посылка меня очень, очень поддержала, как раз в эти дни, когда я себя плохо чувствовала. Но по моим расчетам нет двух посылок — с валенками и с вещами для Алеши. Ты меня очень тронула, и мне кажется, что на расстоянии ты почувствовала к нему симпатию. А я знаю, что он тебе бы очень, очень понравился абсолютно всем. Своей выдержкой, чистотой, настойчивостью, скрытой нежностью и многим другим. Бедный мой мальчик, как он пережил много за меня! Он на много лет вырос за этот месяц. Пока мы еще вместе, отношения у нас очень хорошие, полные простоты, никакой изломанности ни в чем. Только долго ли так будет? Самые лучшие минуты омрачаются сознанием того, что в любой день может быть этап и мы окажемся оторванными друг от друга на многие тысячи километров на долгие 6 лет. А веры в то, что это будет продолжаться меньше 6-ти лет у нас уже нет. И каким наивным мне кажется, когда ты

обратная сторона 2л.

просишь меня писать жалобы, заявления и надеешься, что вдруг пересмотрят, вдруг освободят. Мы уже все в это не верим и почти никто уже ничего не пишет.
Я получила чудное письмо от Болека, оно меня всколыхнуло и тронуло почти до слез. Он пишет, что был во всех инстанциях, дошел до Прокурора Союза и добился у него ответа, что мое и твое дела будут пересмотрены, а папино дело пока нет и что о сроке пересмотра ему сообщат. Болек буквально умоляет, чтобы я написала письмо Сталину и заявление Прокурору, послала ему (Болеку) и он передаст сам. Я в успех этого дела не верю, но прийдется все-таки написать.
Смотри, роднуся!Я никогда не думала, что именно Болек так будет действовать. Завтра обязательно ему напишу. От Сонички совсем не имею писем. Если что знаешь о них- напиши. Ну вот, пока все. Больше таких перерывов между письмами делать не буду.
Целую крепко всю, всю мою любимую. Дифа.  

[перевернутый текст на полях всех листов]
Мамочка, для работы на лето мне нужно или майку или лучше сатиновую темную рабочую блузу. Я погибаю без лифчиков. Остался один, плохой и нет выкройки чтобы сшить. Если у тебя есть наш фасон, по которому всегда шили, то пришли. Мне больше никакой не годится. Если устанешь, то пришли пару белых носочков. Как дела с комбинезоном для работы? Не забывай, жду в посылках. А такой дорогой крем по 11.50 не надо, это же чересчур большие деньги. 


