2 мая 1945г.
Почтовая карточка

Казахстан
Кустанай
до востребования
Северной С.С.
                                                                       Сама  2/5 45г.
Мамуля, дорогая! Послала сегодня тебе большое заказное письмо с моим портретом небольшим, но открыточка может быть раньше дойдет. Ар.Л. едет на слет, я остаюсь на эти дни в аптеке. Прошли майские дни. Был утренник в яслях, постановка в клубе. Толинька тоже выступал, пел песенку, первое его выступление! В эти дни радостные события: взят Берлин, Гитлер и Муссолини отправились в небытие, фашизм потерял всю свою опору. Теперь хочется верить еще больше в перемены, которые должны произойти к лучшему во всей нашей жизни!
На днях мне уже 30 лет! Больше половины жизни прожито, хочется наконец покоя и настоящей семьи!
Пиши, дорогая, больше о себе. О нас не волнуйся, все пока идет хорошо. Сынулька здоров и часто говорит о своей бабушке. Целуем крепко. Дифа.

