1 октября 1945г.

1л.

                                                                         Сама 1/10 45г.
Здравствуй, моя любимая, единственная!
Вчера я смотрела картину «Зоя» о Зое Космодемьянской. Если ты ее видела, то тебе понятны все чувства которые охватили меня. Вся жизнь встала перед глазами, ведь все было так же, кроме конца. Москва, родная Москва — вот хоронят Ленина, встречают Чкалова, физ.парад, все это такое близкое и дорогое и в то же время далекое, как из потустороннего мира. Вот она  сдает торжественное обещание — ты помнишь 25-ый год, Ленинград и я первый раз с красным галстуком — 20 лет тому назад, целая жизнь! Потом школа. Господи, до чего все знакомо и дорого. Это первое объяснение - «Зоя, я тебе должен сказать что-то очень важное — ты мне нравишься больше всех!»

обратная сторона 1л.

Как все казалось тогда просто и ясно. И так же мечталось о счастье для себя, а главное для людей. Так хотелось всю свою жизнь посвятить тому, чтобы сделать людей счастливыми. И ведь выросла такой же бесстрашной и так же отдала бы свою молодую жизнь гордо и красиво как она! Когда она говорит маме, что уходит в партизаны и мать плачет, как хорошо она сказала «Мамочка, я не могу иначе, ведь ты сама меня так учила, я не могу быть другой!» И мама отвечает «да, ты не можешь быть другой!»
И я представила как ты бы мне сказала те же слова!
Как-то немного нелепо в мои уже 30 лет так на все это реагировать. Но я не могу, род-

2л.

ная, ведь только ты меня поймешь, что ни лагерь ничто, ничто на свете не может вытравить из меня все то, что впиталось в кровь и росло вместе со мной всю мою жизнь до страшного 37 года. Здесь меня никто не понимает, люди уже ни во что не верят, для них нет больше идей, нет ничего кроме своей маленькой жизни. 
А я как-то через все эти годы пронесла это чувство с собой, навсегда самым страшным для меня останется тот момент, когда 26-го января 1937г. я отдала свой комсомольский билет, который вот так же как Зое мне дали в райкоме.
Может быть я не должна тебе все это писать, тебе будет тяжело и больно, но тебе одной только

обратная сторона 2л.

я могу поведать это самое сокровенное мое. И вот ничего в жизни нет кроме Толика и тебя. Я его все равно выращу тоже бесстрашным смелым, чтобы он знал, что его жизнь для людей, для счастья и радости, для русской родной земли. Не знаю, мне уже самой ничего не удается в жизни сделать. Я уже очень устала, родная.
Знаний уже нет, все силы ушли на моральные переживания, все сконцентрировалось на личной жизни.
Вот уже 8 лет и любишь и не любишь, встреча за встречей.
И отдаешь себя всю, потому что больше нечему себя отдавать. 8 лет любишь и прячешься, скрываешься.
Все самое дорогое, интимное коверкается, грязнится, становится

3л.

достоянием всех. И вот или эта обстановка виновата, или каждый раз это все не то? Я уже сама не могу найти этой грани. А пока что грустно, тоскливо и живешь только надеждой что когда-нибудь должно же наконец это кончиться, тогда уже больше не будет сил и энергии ни на что. Сейчас еще бывают моменты, когда хочется смеяться, веселиться, работать, что-то творить большое, хорошее, но все это гаснет, потому что кругом все одно и то же, каждый день похож на предыдущий и даже в личной жизни счастье показывается на короткий миг. И никогда не можешь быть самой собой. Все время себя ломаешь, ту-

обратная сторона 3л.

Шишь свои порывы, не имеешь права любить, быть нежной и ласковой и не имеешь права на любовь и ласку близкого человека. 
Иногда мне кажется, что уже лопаются все нервы, хочется просто кричать, плакать. Но и это нельзя. Ведь не поймут, только или отругают или засмеются.
Вот пописала, поплакала и кажется поговорила с тобой, моя родная.
О, если нам говорить, то как в «Шехерезаде» не хватает и 1001 ночи.

[письмо не закончено] 
