21 декабря 1945г.
 
1л.

                                                            Сама 21/12 45г.
Мамочка, дорогая моя! Очень я за тебя волнуюсь! Чем объяснить, что за два месяца я имею от тебя только одно письмо, когда раньше с каждой почтой я получала по несколько открыток и писем. И то, что 3-ий месяц нет и посылок от тебя, наводит меня на мысль, что у тебя что-то не ладно.
Или ты болеешь или еще что-нибудь случилось. Ты, родная, совсем себя не бережешь, вот писала, что, ухаживая за Евг.Герм. Потеряла всю поправку и я чувствую, что ты совсем свалилась. Так до нашей встречи у тебя совсем здоровья не останется, а ведь все равно ждать уже не так долго осталось, ведь правда? По сравнению с 8 1/2 годами — 1 1/2 года пустяки, а если еще сбро-

обратная сторона 1л.

сят около года, то совсем ерунда останется. Пока, главное, сохранить себя. Я последнее время очень переутомилась из-за агитбригады. Каждый день репетиции, постановки до 2-х часов ночи. И сама игра стоит много нервов. Стали как настоящие артисты. За этот месяц нас три раза премировали продуктовыми посылками и мы устраивали общие «банкеты» - ужин, а потом для себя танцы, пение до 3-4ч. утра.
Теперь попросила меня в новогодней программе не занимать, т. к. хочу немного отдохнуть и Толиньку повидать, а то не видела его по 2-3 дня. Стал совсем большим мальчиком, все лучше и лучше. Так говорит хорошо, так все соображает. А, главное, у него одна хорошая черта — ему никогда не бывает скучно, всегда находит себе

2л.

занятие; на улице, в комнате так играет, даже с какой-нибудь палочкой, что весь раскраснеется и ничего не видит и не слышит. Последнее время у него были две просьбы — санки и автомобиль. Как ни прийду- сразу «мама, а где санки?» Пришлось пойти на меб. комбинат и мне там нашли саночки готовые. Сколько было радости, но, к сожалению, пока не катается, потому что уже 10 дней стоят морозы до 40гр. и ребята сидят дома. Что-то этот год зима очень крепко взялась. Но в яслях тепло. Сделала Толичке новое одеяльце — правда простой белый материал покрасила и очень красиво выстегала, пока ему хватит на две зимы. А автомобильчик мне уже привезли из Серова, подарю ему на елку. К елке матери

обратная сторона 2л.

делают ребятам разные костюмчики, Толиньку я хочу одеть [паяцем], думаю что удастся, Да, роднуся, становится он больше и забот все прибавляется. Счастье еще, что я в таких условиях, что имею возможности, чтобы это все делать, а как тяжело, когда их нет.
Я тебе мимоходом сообщала, что стала переписываться с Алешиной сестрой, эта переписка теперь упрочилась. В последнем письме она пишет, что бабушка целый день наплакалась, получив мою открытку, где подробно писала о Толиньке, и что они все теперь думают о встрече с ним. 
Видишь, роднуличка, я решила, если папа такой дрянь, то не надо нам его, а бабушка и дедушка пускай

3л.

будут, теперь особенно дорого каждый близкий человек. Я им написала, что с ним переписываться не буду, а с ними с удовольствием. Да, еще сестра пишет, что получила от Алеши письмо, ему уже известно о нашей переписке и все его письмо о Толике, а о причине своего молчания ко мне он не пишет. Видишь какой странный человек. Ну, не знаю как все это кончится. В моей личной жизни не совсем все ладится, как-нибудь напишу, родная. Одно только поняла, любимая. Помнишь, ты мне часто говорила, что ради меня многое покалечила в своей жизни, а я отвечала - «напрасно» а теперь я понимаю, что ради благополучия ребенка можно идти на многие и многие уступки в жизни! Когда-нибудь встретимся и много тебе расска-

обратная сторона 3л.

жу, что в письмах трудно передать.
Ладно, все переживется, только бы дожить до встречи с тобой, чтобы не быть ни от кого и ни от кого зависимой и тогда растить сына, да и самой еще так хочется пожить, с веселыми, хорошими людьми, потанцевать, погулять, посмеяться. Несмотря на все пережитое у меня еще так много молодости и энергии! Ведь мне больше 25-26 лет и сейчас не дают.
Вероятно все это будет.
Мамочка, попрошу тебя, если есть возможность, то присылай масло и сахар, здесь опять совсем нет. И что-нибудь из мануфактуры темненькой Толе на верхние рубашечки, а то все порвалось и не из чего делать. Ну, любимая, кончаю. Пиши почаще. Целуем тебя крепко. Дифа.   

[написано на полях]
Пиши адрес так: Свердл. обл. Ивдел. р-н ст. Сама Аптекобаза -мне, а посылки по-старому.
