10 января 1945г.

1л.

                                                                        Сама 10/1 45г.
Мамуля, родная! Должна написать тебе это письмо и боюсь, не знаю как начать, как объяснить, чтобы ты все поняла, не осудила, не заругала. Вот не нахожу слов. Ну, ладно надо решиться. Мамочка, я сошлась с человеком, вот уже 3 недели живу с ним. Сейчас объясню все подробно, подробно. Ему 45 лет, он работает провизором это его специальность, но на воле работал экономистом, членом Госплана в Уфе. Я его знаю с 1942г. Как приехала на Саму. Зовут его Арон Львович. Человек исключительной культуры, прекрасный музыкант скрипач сам. Все эти 2 1/2 года мы были большими друзьями. Со всеми своими горестями и радостями шла к нему. Я с ним делилась абсолютно всем, как с отцом. И как-

обратная сторона 1л.

то так сложилось, что я не могла уже ему сказать неправду, сказать не про то, что думаю, а он меня уже знал настолько, что угадывал мои мысли и чувства. Виделись мы очень редко. Я прибегала к нему тогда, когда мне бывало или очень хорошо или очень плохо. Сколько раз он спасал мне Толиньку, такими лекарствами, которых нигде не было. С ним я советовалась ехать ли с Толинькой в Ивдель, как все лучше сделать. С ним делилась радостью встречи с Алешей, с ним делилась всеми переживаниями и обидами за Алешу, увлечением Матвеем. Всем. Последнее время месяца четыре я с ним совсем не видалась, он перешел жить за зону в аптеку. Эта аптека обслуживает все наше отде-

2л.

ление и он работает в ней один. Вернее работал, потому что я с ним теперь вместе, но об этом дальше. Когда я получила пропуск ( это значит, что я совершенно свободно выхожу из зоны и иду куда мне нужно. Нам дали пропуска, чтобы мы свободно могли ходить на репетиции ), я иногда стала забегать к нему. А тут у меня начался период метаний. Алеша уехал на фронт, это порвало много нитей, связывавших меня с ним и вообще связывавших меня. Мне стало особенно тоскливо и одиноко. От скуки я вроде влюбилась в нашего доктора, за мной стали ухаживать с разных сторон. Я стала следить за собой, одеваться, отпускать волосы, делать то одну прическу, то другую, похорошела и по-

обратная сторона 2л.

взрослела. И вот то с одним поговорю, то с другим, они теряют головы, предлагают мне все блага земные, а мне противно, скучно, все не то. И вечерами забегаю к нему в аптеку и все, все расскажу. Он меня поругает, успокоит. Из-за доктора стала переживать сильно. И как-то в один вечер погуляла с ним и поняла, что все пустое, ни он мне, ни я ему не нужна. Пришла часов в 11 к Арон Львовичу разбитая, растерянная и он сумел меня опять успокоить и дать силы, чтобы порвать с этими пустыми увлечениями. И тогда я от всего сердца сказала ему -«хотя бы Вы за мной поухаживали». Ты знаешь, родная, моментами мне казалось, что у него что-то большее, чем чувство дружбы, но я тут же сама

3л.

пугалась этой мысли. Этот серьезный молчаливый человек, 6 лет не имевший никаких увлечений и связей, казалось далек был от любви, да еще ко мне, такой девчонке, по сравнению с ним. Но на следующий же вечер он мне сказал, что любит меня все эти годы. Сказал просто, спокойно. Я ничего не ответила, ушла. Для меня это было совершенно неожиданно, я испугалась, что потеряю его теперь, как друга, ведь так бывает. Но с каждым вечером стало тянуть к нему все больше и больше. Вскоре мы сошлись. Описать, родная, его отношение трудно. Понимаешь, у него всю его долгую жизнь не было личного счастья. Была жена, но у нее был сын от другого и они прожили 15 лет друг с другом молча. Он любил и растил ее сына, она любила других и ради сына он жил с ней и ради него

обратная сторона 3л.

не имея своей жизни. И сейчас за всю его суровую, молчаливую жизнь я ему дала это настоящее счастье. Как он меня любит, как он живет только мной трудно передать, это я только в книжках читала. А мне такое счастье, так хорошо наверное в вознаграждение за все годы. Вечерами возвращаюсь с репетиции темно, морозно, одиноко и уже я не иду сразу в этот барак, на эти нары, нет. В стороне стоит маленький домик, в окошке светится огонек, он ждет меня, пускай это будет в 12ч. В 2-3 часа ночи, он работает, курит и ждет. Я прихожу, тепло, чистенько, уютно. Меня ждет ужин, забота и безграничная любовь. Родная моя, теперь ты можешь наконец первый раз за все эти годы вдохнуть свободно, не думать о посылках. Все что нужно мне и Толиньке, все будет и есть.

4л.

Связали мне чудную шерстяную кофточку, сейчас вяжут шапочку, шарф и рукавички, делают выходные черные туфли. Купила замечательное черное шелковое платье. Так что не думай, роднуся, ни о чем. Он все сделает, что нужно, он сам думает об этом всем, я до сих пор теряюсь, я не привыкла все эти годы, чтобы кто-нибудь думал и заботился обо мне, кроме тебя. А у него есть к этому все возможности. С продуктами то же самое. Единственное, если будет у тебя без особых трудов сладости и жиры. Мыло не надо, рыбий жир, яички, соль, шиповник, шерсть, рис, манная, в общем не ломай себе голову больше, родная. Может быть тебе послать деньги переводом? Это можно будет сделать. Тогда закажи Толику валеночки. Мерочку посылаю. На него чудно хороши ботиночки, кофточка, шапочка в самый раз и ничуть не велики, он ведь очень большой у меня.

обратная сторона 4л.

Масло, повидло дошло прекрасно. Как результат за эти 10 дней Толинька прибавился 400гр. в весе. За все, за все спасибо, любимая. Все три посылки я получила в один день 30 декабря, как раз под Новый Год. Молоко я для Толички имею каждый день теперь, сколько ему надо. Вообще мне не верится, что все это наяву. И еще главное. Этим я могу с тобой поделиться, как женщина с женщиной. Не только морально, но и физически ничего лучшего я себе не представляла и не желала, а это очень важно. Особенно при моем характере и темпераменте. И счастье, что спокойна абсолютно, что не забеременею, это он все взял на себя. В общем он тебе сам напишет и будет переписываться. Ну, а теперь о работе. Независимо от наших отно-

5л.

шений я уже давно думала о работе в аптеке и мне не раз предлагали. Когда же все это произошло, мы долго думали и решили, что так будет лучше. Меня ни за что не хотели отпускать из ясель и только А.Л. силой своего авторитета сумел добиться согласия начальства. Но разрешили только после елки. Да и я сама хотела ее провести. В течение 10 дней мы каждый вечер до часу, до двух ночи делали игрушки. Оранжевая соломка, которую ты прислала нас спасла, из нее сделали замечательные цепи. Кисточки пришли немного поздно, но все-таки благодаря им все дорисовала. И елка вышла на славу, как невеста. Был чудный праздник и все оценили мою работу с ребятами. Матери буквально плакали, когда узнали, что я ухожу и действительно меня так никто ребятам не заменит. Я долго

обратная сторона 5л.

думала, мучилась решиться ли на этот шаг. Моментально мне кажется, что я виновата перед Толинькой, что оставляю его без себя, а с другой стороны ради него же надо подумать и о себе. Я настолько устала, настолько вымотала нервы, что не могу ни с кем спокойно разговаривать. Голос я совсем потеряла и доктор мне сказал, что если не брошу работать с детьми, то кончится ни больше, ни меньше, как горловой чахоткой. А потом надо наконец научиться чему-то. Рядом с А.Л. я научусь и приобрету большую специальность в руки. Мне это тем легче, что я знаю химию, знаю лабораторную работу. А Толику без меня не будет плохо. Там есть женщины, которые преданы мне и смотрят за каждым его шагом. Я сама

6л.

прихожу утром, сама его кормлю, потом с 6- до 8 вечера, кормлю его ужином. Приношу масло, конфетки. Будет теплей он во время гулянья сможет приходить ко мне в аптеку и быть тут со мной. А Л. Мне говорит, что ведь в домашних условиях я бы тоже уходила на работу, а он был бы в яслях, или в детском саду. Да, но, понятно, несмотря на все это мне очень, очень тяжело отвыкать от ясель. Хорошо, что Толинька уже хорошо все говорит и сам мне уже рассказывает, как гулял, как кушал. Говорит он чудно, так красиво, ясно. И уже знает первое стихотворение
                   Гуси, гуси, га-га-га
                   Спать хотите? Да-да-да

обратная сторона 6л.

Вот и написала все и легче стало, а то как гора давила на меня.
От Алеши ничего нет. И не знаю почему, но я как-то не чувствую себя виноватой перед ним.
Жду от тебя письма, любимая. Ты сама понимаешь, как писать надо. [несколько слов зачеркнуто] Думаю не осудишь. Ведь что сделать жизнь берет свое. Я так долго, 2 года и 7 месяцев была одна и раз уж пошла на это, значит стоит. Мне очень, очень хорошо, так никогда не было, а это самое главное.
Целую мою любимую, единственную.
                Дифа.


