5 июля 1945г.
Письмо треугольник

Казахстан
Кустанай
до востребования
Северной С.С.

1л.

                                                                                     Сама 5/7 45г.
Мамулинька, сегодня получила сразу 4 письма от тебя и открыточку от Евг. Герм. И опять ты меня так огорчила этими заботами и волнениями о посылках. Родная моя, ведь я тебе неоднократно писала, что не надо это, что мы хорошо живем и Толинька имеет все необходимое, есть еще и масло, которое ты посылала, а ты не только беспокоишься о посылках, а еще просишь, чтобы я тебя простила, ну, разве можно так, дорогая? Как ты можешь даже думать так? Я ведь так прошу тебя не думай ни о чем, не беспокойся. Толинька опять поправился. Мамочка, все-таки пока нечего думать о том, чтобы забирать его отсюда, все-таки я верю, что в недалеком будущем  сама приеду с ним к тебе и совсем ни к чему тебе при плохом самочувствии тратить силы на эти хлопоты о пропуске, на поездку. Подождем еще, роднуся, не может быть, чтобы все осталось без изменения. А пока еще раз просим тебя сколько возможно сберегать свои силы. Обо мне тем более не беспокойся я очень хорошо поправилась, пожалуй никогда так хорошо не выглядела, как теперь. В прошлом письме я тебе писала, что мы посадили около аптеки огород, т.ч. скоро будут свои овощи и своя картошка. Вообще А.Л. хороший хозяин, очень заботливый, а о Толиньке заботится так, как не всякий родной отец. Сегодня получила письмо от Алешиной сестры — я просила ее сообщить мне, если она что-нибудь знает о нем. Она пишет, что Алеша был в Германии в госпитале, тяжело ранен — сквозное ранение правой половины груди, адреса его не знает, т. к. адрес меняется. Сегодня же получила письмо от общего товарища, на-

[перевернутый текст в верхней части листа]
Посылка уже пришла, лежит на почте, наверное завтра принесут.

обратная сторона 1л., адрес

ходящегося здесь рядом со мной. Он пишет, что имел письмо от товарища, находящегося вместе с Алешей и посылает мне его адрес. Хотя Алеша и тяжело ранен, но все-таки жив. А я уже думала, что он погиб. Только удивляет меня его молчание, не знаю даже чем объяснить. А если он по каким-либо причинам не хочет мне писать это одно, но неужели можно забыть сына и не думать о нем? Не знаю написать ему или нет, еще не решила. А.Л. ничего не говорит. Он вообще очень скрытный и молчаливый и мне иногда бывает с ним очень тяжело. Ну, этого в письме не расскажешь, будем вместе тогда смогу всем поделиться. Видно никогда не может быть в жизни все хорошо. Толинька все собирается ехать на поезде к бабушке и обязательно с А.Л. Он к нему очень привязался, теперь видит его чаще. Ребята ходят гулять в лес мимо нашей аптеки и иногда Толинька остается у нас на 1 1/2-2 часа. Погода дивная, начинает поспевать земляника, скоро будет ягод полно. Целуем тебя нашу дорогую, любимую. Дифа, Толик и А.Л.
