2/XI – 48. № 78.

1 стр.

Ну, вот, Светинь, теперь мы почти по римскому девизу – со щитом, но едва не на щите, ибо ещё немного, и Любка лег бы костьми от волнений и неладов. Правда, его за это не подняли бы на щит, и даже не обратили бы внимания.
	Теперь, если у Б. есть совесть, то до разделки кабеля (взамен существующего провода от щита до воздушной линии) он нас не потревожит. Кабель он должен ещё дополучить – согласно повсеместного правила его нам отпустили только процентов 50 от требуемого колич. и сказали: обойдетесь. Легко ли обойтись брюками из полутора штанин. Однако, по моим подозрениям, несмотря на то что

2 стр.

Б. человек очень хороший, отзывчивый и мягкий, совести у него в отношении работы очень мало. Вернее не [столько -  зачеркнуто]   совести, а наблюдательности и умения видеть в мелочи малозаметные, но существенные и поглотившие много труда. Поэтому, вероятно, он найдет какую нибудь ненужную работу, которую можно на будущий год отложить, и наградит нас ею. Но это будет видно.
	Я, кажется, не писал, что случайно узнал об О. – он ещё поблизости, и никуда не едет по болезненности; вид, говорят, очень скверный, и условия улучшению его не способствуют.
	Г. Я. за работой, (к которой его никто не обязывает – это добровольный крест по освобождению от трудов

3 стр.

всех здешних олухов, неспособных что либо сделать самим) совершенно забывает обо всем.
3/XI.
Сегодня ночью все-таки отправили Любку. Мерзавцы, мерзавцы все начиная от Бориса, который во время даже не почесался подумать о человеке, доставившем репутацию начальника безаварийного объекта ценой своего труда и здоровья. Один Александр Алексеевич (Борода), который, в сущности и касательства к Л. не имел, старался сделать все, что было в его возможностях, как нач. электрогруппы. Вот действительно человек с человеческим сердцем. Будь он свободнее в своих действиях, он уладил бы, может быть, все.
	Очень уж паскудно все это.
	Будь здоров, Свет.
				Л. 


