

1 стр.
15. III. 48, № 17 (семнадцать)
Сегодня, Светы милые, прибыли Ваши № 16 от 18 /II, № 17 от 20 /II и 19 от 2. III, а перед ними была 14-я от 14. II. Т. ч. нет 15го в коем англ. стихи, и 18-го. Подождем.
А я действительно все на свете перепутал с номерами, но 7е и 8-е действительно были – 7е от 25 /I и 8е от 29-го – посланные, кажется, также оба в одном конверте, как и 2 письма перед тем.х)  Потом шли от 30-го и 3 /II, а потом от 9, кое я, забыв номера предыдущих и не имея под носом своих пометок обозначил опять 9-м и дальше пошел от него по поряд. не шибко уверенный сам в своей бухгалтерии, найдя к-рую обнаружил ее запущенной. И, правду говоря, в письме от 3-го я не уверен – м.б., оно было вместе с 29 /I как одно целое. Но это все пустяки – главное что я не обманул тебя в худшую сторону, не проставил больше номеров, чем было в действительности писем.
И от Нинки сегодня письмо пришло, вернее сразу 3 в одном конверте от 28 /I, 
1 /II и 13/ II. Опять ей плохо морально и физически. Бедная Нинка. И Т. Е. жаль
х) Во всяком случае были наверняка по кр. мере 2 письма двойных – где в конверте было по 2 письма отдельных от разных дат.


2 стр.
очень. Напишу ей (Нинке) на днях.
Относительно необходимой для т. О. справки я позондирую, но сейчас у меня возникло сомнение в редакции основного документа (копии я на руки не получил, а при объявлении эту часть не заполнял) – оказывается, что есть 2 формы «без» - просто без и «без, за отсутствием такового». Какая из 2-х имеет место и дает ли вторая формула в случае обнаружения автоматически «с» - не знаю. На суде, во всяком случае, никаких вопросов ни мне, ни мной вообще по этому поводу задано не было. Так что пусть т. О. не огорчается, если ей придется обременить себя этими хлопотами.
Отъезд А. Ф. – дело, кажется, уже 2-х-трех дней – сегодня вечером это д. стать известным. И мало симпатичный комбинатор, повидимому, водворится на его место. Знания у него все же кое какие есть, но «арапство», самовосхваление и пронырство в размере до неприятности большом.
Состояние Г. Я. сейчас опять, на ближайший м-ц, сносно. Большое Шуре спасибо – я немедленно пользуюсь


3 стр.
ее готовностью, и пишу все что умею о болезни и больном, заранее прошу терпеливо простить мне ненужность м. б., некоторых сведений и неграмотность остальных. Если этого мало, то напиши, что надо еще сообщить: анализ шлю тоже, а о рентгене (у них снимков не делают) никаких документаций нет.
Итак, больному 49 лет, общее состояние бодрое, выглядит моложаво. В семье ни у кого желудочных или кишечных заболеваний не было. Желудком раньше не страдал, но с детства до 16 - 20 лет яйца и молоко вызывали расстройство; кроме того, более других членов семьи чувствителен к случайным легким пищевым отравлениям (консервами, колбасой, рыбой и т. д.) Желудочных операций не было; перенес операцию заворота кишек и, попутно, аппендикса. Страдает с 1938 паховой грыжей (правая паховая величиной с гусиное яйцо). Имеет с 1920 г. сквозное пулевое ранение в грудь с входом в ~5 см вправо и вниз от правого соска и выходом ~ в 4-х см. вправо от позвоночника между

4 стр.
теми же ребрами. Имел операцию геморроя в 1942  г., после чего рецидивов не было.
С октября 1947 начались периодические раз в 25 - 34 дней приступы острых болей в области желудка – в полосе шириной в 2 - 3 пальца на уровне 7 - 8 ребер, начиная с правой стороны на ширину ладони от середины, на левую на расст. 2 - 3пальца от середины.
Всего до 14 /III было 5 приступов. Боли очень сильные, режущие и ноющие, непрерывно длящиеся с незнач. Ослабеванием 8 - 14 часов. Если во время прист. лежать вытянувшись на спине, боль усиливается, если скорчившись, прижав колени к груди, ослабевает. Во время приступа tº не измерялось, но казалась повышенной. После приступов сильная слабость и бледность. Принятие 25 -30 г слабого вина несколько облегчает боль.
Приступы повторялись прибл. через месяц, 5 раз без заметного улучшения и без видимой причины. Однако приступы можно вызвать одновременным принятием любой жидкости или пищи в колич. более 1 литра.


5 стр.
Обычная пища (в теч. неск. лет) как правило, состоит из: свежего черного хлеба; жидкого супа из ячневой, перловой или овсяной крупы и соли, и воды; жидкой кажи из тех же «ингредиентов» но в немного большей концентрации; суррогата чая или кофе с сахаром или без.
Из этой пищи способствует появлению приступов только свежий хлеб, остальное, как и черные сухари, их не вызывает. Съеденная эксперимента ради нарезанная сырая луковица с уксусом, солью и сухарями, боли не вызвала.
Возможности для диеты неблагоприятные, однако в последнее время можно достать масло и жиры; белого хлеба нет.
_____________
Я не знаю, почему не сделали рентг. снимка – неприспособлена установка, или нет пленки. Если дело за последним, то думаю что этому можно будет помочь – я на днях напишу.
Вот Свет, пока и все.
Всего тебе, всего хорошего.
Л.
