                                                                                                                                     9 /V1- 48, №3 8
стр.1

     Светик, ни в какие графики мои письма к тебе не укладываются, и если бы не опасение вовсе уж удариться в сентименальность, то сидел бы за письмами к тебе с утра до ночи. И писал бы всё только про тебя, потому что ни о чём другом не думается, а про тебя я только тебе могу говорить, милый. И рассказывать о тебе вообще никому не возможно; окажись тут даже Нинка или сам Андрюшка, я всё равно молчал бы.
     Это, Свете, нехорошо, наверно, что скупой я уж очень на тебя, да что ж я с собой поделаю. Мне так понятна заповедь – не приемли имени и т. д. - ты Свет, только не пугайся таких религиозных ассоциаций, я попрежнему атеист, но просто это большая мудрость чувства – всюкого вообще – здесь выражена. И тютчевский Silentorum, в сущности, тот же мотив - “взрывая, возмутишь ключи”. Свете, Свете ты мое.
     Ну, а у нас что? У нас всё тоже.

стр.2
Переставляем с места на место генераторы – все отправляют их “на консультации” в ЦРМ, откуда они возвращаются в том же состоянии и без диагнозов.
     По части теории Любка ухитрился так закрутить голову себе и мне , что вот уже третий день мы никак не сдвинемся с мёртвой точки в режимах синхронной машины.
     С Г. Я. всё по-старому. Вливают ему никотиновую к-ту, дошли уже до 3,5 см3 ; но заметного улучшения нет.  Да, я не знаю, сохранился ли у тебя адрес  семьи его, для пересылки письма на всякий сл. пишу, забытый в прошлом письме. М 4О; Ул. Правды,  1/ 2, кв.40. 
В. Г. Стрелковой.
От Т. До сих пор ничего не получил и о его делах не знаю.
    Ура, Глеб скоро, кажется опять: «Будет огражден от докуки – сегодня с пробным ящиком “ пришёл в цех пострадавший его начальник, только что вышедший из больницы. Позвонки целы и слава богу – сможет снова принимать на свой хребет все требования и претензии, адресуемые сейчас Глебу. Хотя Глеб и могуч, и от них ни в едином глазе. Но все таки покой ребенку нужен. А одеяло свое и матрац он все же выстирал всего за 1 ½ суток, о чем я покаянно и сообщаю Н. А.

Будь здорово, Свете, будь здорово. 
Л.
     
