20 /X – 48. № 75.
[карандашом]

1 стр.

Милые Светлые, заездила нас реконструкция совсем, уходим к 8, приходим в 11. Можно было бы, конечно, уходить со сменой, но это привело бы только к ещё большей перегрузке в дальнейшем.
– Борис взял бы варягов от бороды, чтобы успеть к 7-му, и они бы успели, но потом нам пришлось бы все муторно и нервно исправлять и отделывать месяцами – уж лучше сейчас заняться. За это, конечно, никто и спасибо не скажет, но для собственного спокойствия в дальнейшем это необходимо.          
           Милый ты мой, мне и посмотреть то на тебя как

2 стр.

следует некогда, хороший, но зато когда взгляну, то все так отчетливо вижу – и брови и пальцы, и всякую тебя – и когда задумчивая, и когда говоришь, и даже когда улыбаешься, что мне обычно всего труднее. Свет ты, Свет мой. 
	Сейчас и не вижу то никого толком – ни Глеба, ни Г. Я.. С Глебом чуть поругиваемся на производственные темы, в остальном все у нас мирно.
	У Г. Я. несколько неприятных мелочей, возможно они уладятся.
	Существенного ничего нет, или, может, и есть, да я не замечаю.

3 стр.

Будь здоров, мой милый.
Привет Ирине и Шурке и Нинке.
						Л. 
