

1 стр.

6 /YI -4 8, № 36


   Свете, вчера днем получил я 37е от 19.V, а вечером ожидавшихся 28-го и 30-го – нет. Справлюсь о них завтра, вопреки деликатности. 33-го и 34-го тоже нет.
   Гостеприимная беседа вчера была. Между прочим Ж.. и спрашивает – есть ли кто в М., (хоть и знает, что кто-то есть). Узнав что и кто и как (-откровенность за любезность-) предлагает – пусть-ка приедет к нам.  По всем предпосылкам вполне удобно погостить у сестры.
Очень уж хорошо складывается, суеверность велит приготовиться к неудаче.
   У Г. Я. [сегодня вечером – зачеркнуто] сейчас, кажется начинается приступ. Развесил ему анестезин по 0,3 – прием его облегчает. Никотиновую к-ту вливает ежедневнох). Да, с М. он все уладит. Но ты все-таки ее ребятишек имей в виду, как я писал в прошлом письме.
   Днем сегодня заказы мехцеху сдавал (опять все с злонравным генератором), маленько электротехникой занялся.

х) Свете, достань пожалуйста английской соли граммов 50 - 100 ( = глауберовой) ; Г. Я. нужно для внутр. приема, а здесь нет.


2 стр.

   В обеден. перер. даже удалось искупаться в Печоре. После обеда надо было искать гл. механика, и по пути в Глебов цех мне встретилась Лида, схватила за палец, как некогда Андрюшка д. Н. и довела до Глеба, откуда мы уже вчетвером (с Клюшиным) отправились на поиски (им тоже нужен был).  И шли мы этаким семейством тихим – «отцы комбината с чадом и домочадцами»; [по всем – зачеркнуто] на лесокорпусе разделились; Лида, держась за меня с испугом оббегала лесопильные рамы; Клюшин, увидав нас потом с эстакады, уже ушедших порядочно, лирически возгласил Глебу, длань к нам простерши – « вот и все – только лысина вдали да красное платиьце». 
   Глеб получил письмо от 18 /V от Н. А. и 2 открытки от 12 м 17 /V, где и мне достается за отсутствие информации. Я и сам не пойму, как это вышло; каюсь и вскоре пишу непосредстенно. Она пишет, что т. О. была хорошее впечатление о себе оставила (что мне странно) и просилась в компанию на прогулку. Вот это уж совсем, совсем ни к чему, очень не надо. Пусть бы Н. А. на нее построже повлияла.
Будь Свет, здрав, мой хороший. [зачеркнуто, не читается] И Ш.,И., Н.- привет.  
