16/ IX – 48, № 65.

1 стр.

Мое родное, Свете, никак я не могу заставить себя слушаться логики, говорящей, что надо ещё по крайней мере неделю твоего письма ждать, а не строить себе до бессонницы фантазий, что с тобой случиться могло, и не беспокоиться. Не получается никакого покоя. И даже то, что Глеб (живой и здоровый, но сильно устающий в вечерней смене) ни одного письма тоже не получил, помогает мне мало.
	За 2 дна – я писал тебе 14-го – ничего у нас не произошло, если не считать, что я два раза

2 стр.

ругался с Любкой – зачем он слишком зол на людское неблагоразумие, зачем видит в нем всегда злой умысел и принимает его близко к сердцу – и один раз с Николаем – зачем он слишком терпим к людскому бездумью и пошлости и зачем не видит их, а видя, не принимает близко к сердцу. И в третий раз – ругаюсь перманентно на самого себя, зачем такой злой стал, и такой пассивный при этом.
	На станции все в порядке; обещают 27-го привезти вал для 3-го локомобиля, но это вряд ли исполнится. Борода копошится

3 стр.

со своими сетями – решил переделывать, наконец, не только злополучный нуль но и всю линию на берег. Тоже наверно, не осилит скоро. Все у него получается не так, как он рассчитывает, потому что он никак не может понять, что мало сказать, а надо за всем смотреть, чтобы было сделано, как сказано. На все его самого, конечно, не хватит, а штат его, оставшийся по наследству от Кузнецова за исключением двух, никуда не годится, но он продолжает ему доверять.
	Но это все пустяки, Свете. Вожусь после работы эти два дня с расчетом дымовой

4 стр.

трубы для отопительного котла, для Г. Я.
	Милый ты, милый Свет, что с тобой?
						Л. 
