22/ IX – 48, № 67.

1 стр.

Светинька ты моя, родное ты мое, писем от тебя все нет, и я готов сейчас невесть что тебе писать. И удерживает меня не сознание, что в 32-летнем балбесе смешна 16-летняя лирика пополам с беспокойной тревогой старой матери (- что уж поделать, коли они есть), а только боязнь надоесть тебе и рассердить своими причитаниями, если все у тебя в порядке и дело только в почте. Только ли? Милый ты, милый Свет мой. Ну, молчу; ты не сердись уж, пожалуйста, Свете, но ведь этак, после трех-то дней да три недели ничего, совершенно, кроме

2 стр.

собственных мыслей – это очень уж плохо, Свет.
	У нас опять начались „деловые дни” на станции – к счастью не штукатурка, а переоборудование щита, где нужно мерить, размечать, заготавливать то одно, то другое, подгонять и выгадывать, комбинировать и выдумывать – это поглощает время и голову. Мехцех, наконец, слава ему и хвала, выточил наш заказ вполне удовлетворительно, хотя и не все ещё закончил, но для начала достаточно. Возимся с Любкой. Между делом – Лида теперь что-то не ходит – далеко, видно (она живет у знакомых, около 
ж. д. станции) – так сказки рассказывать некому, вот и рассказываю Любке, но уже

3 стр.

не свои, а Киплинга – завалялись в памяти ещё с детства, и случайно всплывают такие детали, которые тогда совсем не доходили, и вероятно вообще до детей не доходят, ибо [а теперь -  зачеркнуто]  они хороши [хороши  -  зачеркнуто]   именно своеобразием манеры автора – своего рода наблюдением ребенка – слушателя и реакцией на его предполагаемые вопросы или мысли. Молодец какой Киплинг! Любке даже в моей передаче понравилось – и почему у кита узкая глотка, и почему леопард стал пятнистым, и бабочка, которая топнула ногой, и кусочки от кошки, которая бродила где хотела, и от трехцветного питона – Змеи Утесов, и желтого Пса Динго.
	С Глебом встречаюсь сейчас в


4 стр.

мехцехе ежедневно, но мирно – в производственных делах. В остальных тоже мы в согласии.
	Погода у нас стояла все время очень мягкая, летняя, и два ночных заморозка были как бы случайными. Сейчас похоже на осень – становится прохладно и перепадают дожди, но ни грязи, ни сырости нет.
	Будь здоров, Свет, будь здоров, милый мой, славный.
							Л.   

