

                                                                           21\XII 48. № 95


1 стр.

Родные мои Светы, славные, я сегодня уже зело обалдел от всех дел деньских, и потому [тебе – зачеркнуто] только немного скажу, что очень уж без Вас неладно.
Я начал учиться говорить заново, а то я все рычу да покрикиваю, аж самому со стороны противно. И все-таки сегодня на телка окрысился, и на машиниста одного. Ахти, страсти, как это мне все трудно стало.
Написал сегодня письмо Нат.Арк. с сообщением о маленьком происшествии с Глебом, - я уж вертелся все дни эти как грешник на сковородке – писать или не писать- Глеб тут руку обрезал правую и пока она заживет, писем

2 стр.

от него домой не будет. Я и тебе то, каюсь, в трех письмах ужом выворачивался, чтоб и не соврать и не сказать, хотя молчание уже вранье – а то невзначай опять пустяк шуму наделает.
Так что ты, если получишь раньше чем Н.А., ее не пугай. Ей письмо датировано 22/XII и пойдет с этим одновременно.
Случай был глупый. Пришли они к нам на станцию (со своим компаньоном по составлению справочника) чтобы в душе помыться, и вздумали париться. (А у нас там и так жара, и вода – кипяток) – т.е. открыть пар. Открыть им открыли, а закрыть они не смогли, и чтобы не душно было и не ошпарить

3 стр.

ся, разбили окно, и Глеб при этом руку и порезал; так что сейчас она у него забинтована, и держат его пока на всякий случай в лазарете (что он в лазарете, я Н.А. не писал, не говори и ты). Туда к нему заходили Игорь (сын «возможного кандидата в дворянство») и [один – зачеркнуто] двое наших монтеров, делавших там проводку (туда пройти сложно без дела, и из моих попыток ничего не вышло пока). Говорят, что он выглядит и чувствует себя хорошо, но пропадает без чтения; я ему отправил прошенные им книги. Табак есть, так что все благополучно и с этой стороны. Ты, значит говори, только что я тебе писал – порезал

4 стр.

де руку, имеет пока освобождение от работы, и в основном занят чтением и отдыхом – вот тебе рамки для информации – не шире.
Г.Я-чу [нрзб – зачеркнуто] скверно, также и морально – сказал: «думаю, что это будет последний год. Больше я не выдержу». Это очень возможно, и что же делать. Валя, бедная, вряд ли чего добьется.
Сегодня оформляли его новую идею – технологич. карты для столярного цеха, к-рыми т. наз. «спецы» не хотят и не умеют заняться. От Любки пока ничего.
Милый ты мой, будь здоров.
У нас позавчера было 29 гр. и мне после двух дней 39 гр. и 41 гр. с ветром это совсем летом показалось.
А вчера было 14, сегодня и вовсе семь. А снега мало.
Всего тебе, славный, хорошего.       Л.
