                                                                                                                                      8 /V1 – 48,№ 37
стр.1
Свете, может, это письмо придёт скорее предыдущего, а потому я и поясняю ещё раз, что  Тамара Николаевна будет ждать от тебя письма о приезде – адрес я писал в предыдущем и в нужное   время встретит тебя. А по дороге ты и к Т. можешь завернуть, а то я боюсь, что до той поры так ничего от него самого, даже через кого нибудь и не узнаю. В этом году – не зря он високосный – всё всем не везет. Как-то нам?
     Г. Я. Плоховато. В этом же конверт [е  - зачёркнуто]  я вложу письмо к Вале, а ты перешли – сейчас некогда искать конверта, а под рукой нет, потому и не отправляю ей сам.

cтр.2
     У меня нет никаких определенных новостей, т. к. новость о закрытии нашей станции неопределенна, и в таком виде она не новость. Более  ясно будет после утверждения планов и смет на 4-й квартал, что произойдёт в конце месяца. По утверждению или отказу в суммах на ремонт помещения можно будет судить о перспективах. Вернее всего, что поставят ещё один трансформатор – [зачёркнуто] 3-й – и обеспечат этим всю потребность лесокомбината от Печёрской ТЭЦ. Тогда осенью мне придётся подыскивать себе место, чтобы не попасть куда-нибудь неожиданно.

стр.3
В электрогруппу дежурным монтёром в какой нибудь цех, мне бы не хотелось, т. к. не хочу зависеть от свинства тамошних верховодов. Плоховато, что сейчас, после отъезда Бориса, (похоже, не собирающегося возвращаться) не осталось в отд. механизации никого из знакомых мне начальников знающих меня по работе, какими были Чикин, быв. гл. механик, Александрович, Борис.
     Сейчас механик новый мужик; кажется, неплохой, но при устройстве куда нибудь здесь – да и везде – отсутствие определённого мнения о человеке почти всегда равносильно плохому мнению. Однако об этом говорить по кр. мере на

Стр.4
2 месяца прежде времени.
     Глеб вполне благополучен и несмотря на обилие дневных хлопот вечером.    
Имеет достаточно настроения и сил чтобы уничтожать меня из за некоторых расхождений с ним по вопросу о  поливке огорода, долге деликатности и моём пребывании в лаборатории.
     Вечерами немного читал эти 2 дня с Любкой  Маяковского, коего толстый однотомник посчастливилось ненадолго достать...
     Будь здорова, Светинь.
                                         Л.



