I /VII - 48 


1 стр.

Светище дорогое, вот сегодня положение в большей своей части выяснилось – публика с нашими статьями остается на прежних местах работы и жительства, а т. наз „бытовые статьи” (воровство, убийства, хулиганство, дезертирство и т. д.) переводятся на 3-ю колонну, к-рая делается колонной облегченного, а наша – т. наз. усиленного режима. Никаких особых строгостей это нам, видимо, не прибавит, только из рабочей зоны удаляют всех гражданских лиц, ныне живущих там, и все мелкие произв. отделы где заняты „вольные” и спецпоселенцы. 
	Амфибии остаются попрежнему, по кр. мере пока, т. е., если ничего неожиданного

2 стр.

им не предложат – до второй половины июля или до конца.
Спешу, Свет, и потому обо всем напишу подробнее после, хотя и писать, в сущности, пока не о чем.
				Л.         
