23/IX – 48. № 68.

1 стр.

Свет, Свете ты мое дорогое, наконец сегодня я письмо от тебя получил. Сегодня очень уж неладно было мне: сначала Николай получил письмо от 10 /IX от своих – ну, думаю, это не из М., оттуда, может, дольше; потом Глеб [получил  -  зачеркнуто]   дал мне свое, полученное ещё вчера, от 6-го. Это уж хуже – твое, по моим предположениям, должно бы от 4-го быть. Но нет ничего, телку ещё одно принесли, а мне нет. И в письме Н. А. ни одного слова для меня – я даже на нее рассердился чуть: до 6-го она могла бы от тебя уже и услышать что-нибудь и об этом упомянуть, или написать, что ничего де не знаю ещё.
В результате я дошел до фанта-

2 стр.

зий самых диких и состояния самого непереносимого, как вдруг приходит один мужик, которого я и не знаю-то почти, и письмо передает, и я, когда твой почерк увидел, то и поблагодарить-то забыл. Светик ты мой, милый ты, славная ты Светланинка. Только я, когда твои письма читаю, никогда себе вспомнить тебя не могу – и есть две Светки, одна всегдашняя, которую видишь, а другая из писем, и если я ее вспомнить хочу, то мне фразы из прежних писем припоминаются их интонация, но без голоса, сама по себе, а с твоим обликом они не ассоциируются. И если тебя увидеть хочу, то мне без писем это легче. Только из этого не следует, что мне без писем легче вооб-

3 стр.

ще, Свет, милый.
24 /IX.
У нас тут все, как обычно. Подгоняем заводское оборудование, к-рое сделано чуть лучше нашего мехцеховского – каждую деталь надо отвернуть и поправить. 
	Глеб сейчас пришел – у него выходной, он ходит выспавшийся, чистый, в белой рубашечке без рукавов и шерстяных светло-коричневых брюках в сапоги, взял Островского драмы у меня и пошел, спокойный и миролюбивый ко всем.
	Позвоню сегодня Т., получил ли книги и вообще как он. Ж. Нездоровилось, 2 -3 дня он на работе не был. А так все у него хорошо. Клара Ал. была у тебя?

4 стр.


	Паустовский в „Огоньке” пишет „повесть о лесах”; он мне кажется все-таки не писателем, хоть и люблю я его „Простые сердца” и сами по себе, и за Грина особенно. А тут, хоть и хороших мест у него порядочно, но если на каждой странице обязательно фальшивое или слабое место попадается – не назовешь его писателем. [А так - зачеркнуто]  А потом, почему он говорит, в описании Царскосельского парка - „разбитый кувшин мраморной девушки” – разве она не бронзовая? Или уж я так забыл ее безбожно, хоть и люблю ее очень. Телок, конечно, ее вовсе не помнит. Но он добрый и безобидный, и я ему прощаю,

5 стр.

а тем более сегодня, когда я всех – почти всех – простить готов.
	Спасибо тебе, милый, и будь здоров. Всего тебе лучшего, дорогая моя, моя Светинька.
					Л. 



