29. II. 48. № 12

1 стр.
Славные Светы, вчера вечером получил 2 открытки 11 и 12; теперь нет только 9-го от 2-го. У нас до сегодняшнего дня все по старому. С ремонтами развязались вчера, теперь остались только, вернее остались бы только небольшие хлопоты с установкой на место возбудителя 2й машины, но сие будет делаться видимо, не нами уже.
Николай и Глеб были позавчера на концерте силами печорских артистов и остались довольны, а я улегся спать. В нашем драмколлективе постановка, о к-рой я писал, завтра оформляется окончательно. Режиссер отказался от своих первоначальных намерений и ставит

2 стр.
точно по тексту. Актерам значительно трудней, большинству, во всяком случае; ему самому первое время тоже будет немного трудно.
Т. не видел очень давно, числа с 9-го, о чем тебе уже писал. Жаль, что не доходят письма. Николаевы родители жалуются на то же, мамаша даже мне прислала письмо с просьбой сообщить о причинах его молчания, а он в январе писал аккуратно.
Любка ходит сумрачный, говорит мало, и т. к. производственные дела в основном у нас закончились, то и ругаемся мало.
Яшка обещал писать по

3 стр.
прибытии на место, но пока еще ничего не получили от него.
Ни Леле, ни Н. К. и Е. А. еще не ответил. Когда все определится – тогда.
Будь здорово, Свете. Адрес пока прежний. 
Л.
Сегодня Толькино 32-х летие. Интересно, каков он стал – внутренне и внешне.
