

1 стр.
17 апреля 1948 года, № 23
Какой же ты хороший, Свете! Эта истина не стареет от повторения. Вчера я получил от тебя посылку и впервые не имею ничего возразить. Ты очень умный, Свет. Все дошло по назначению и тебе посылаются благодарности, приветы, пожелания и приглашения. Но сообщения о посылке я от тебя еще не получил – возможно, оно было в 25-м письме (между 28 и 31 /III) отсутствие к-рого – нек-рый повод для беспокойства о Т. А 27е (от 1 /IV) пришло позавчера. Оно без N, должно быть случайно.
Семейство М. увеличилось 3 месяца назад еще одной дочкой, но главы семьи нет все – ждут месяца через 4. Письма пишет, условия, говорит, хорошие (у него лично).
Г.Я. опять лучше, и, значит


2 стр.
не отправить его к врачам.
От А. Ф., как ни странно, писем нет. Он с 28 -30 должен бы дома быть.
С сегодняшнего дня расстаюсь с телушей - Николаем и с понедельника дежурю с Любкой днем. Из сообщений мелких интересно одно – на станции начальника наши поставили водевиль под заглавием «Ура! Перпетуум мобиле!» Что у нас один локомобиль стал, и вследствие этого генератор решили отдать в ремонт – я писал тебе. Остальные два локомобиля (именно лок., а не генераторы) плохо справляются со всей нагрузкой, тянут слабо.
И вот дошел до умов здешних просвещенных слух, коим электротехника еще колыбели полнится – что перевозбужденный синхронный двигатель применяется для повышения коэффициента мощности (cosφ) установок


3 стр.
вечного двигателя – чтобы динамо давала ток в мотор, а тот через мех. привод вертел бы эту же динамо. Это новые пути творческой технич. интуиции – 3 генератора, связанные только электрически являясь одновременно моторами, получают друг от друга ток и им же вертят друг друга, плюя на трение и электрические и магн. потери.
Вот это цирковые номера! Но дальше еще интересней. Механик станции был, очевидно, просвещен в том же духе и поделился своими впечатлениями с машинистами и кочегарами. И те, подойдя с опаской и неприязнью к машине, в точности подобн. их  прежнему генератору, который они привыкли крутить ремнем от своего маховика, смотрят: крутится сам! А раз крутится, то, знать, и ток дает в сеть. Значит, локомобиль 3й уже не нужен, а нет, вроде, мол-



4 стр.
вил что и другие не всегда нужны – так что ж делать, братцы? Машинистам после такого нововведения надо другую работу подыскивать – локомобили-то, поди, вовсе скоро уберут. И спрашивают нас с Любкой – когда же? Тут уж трудно серьезность выдержать, но сначала это удавалось, и часа 2 станция была в смятении. И работяги, заготавливающие дрова, и возчики опилок стали беспокоиться за свое относительно теплое место ввиду угрозы такой безработицы. Чего ж тут новых источников энергии искать внутри ат. ядра, когда она под руками. Успокоили их потом мы окончательно, но туман у начальства и до сих пор в голове не прошел. Интересно, какого мнения новый главный механик.


5 стр.
Я напомню, что такой двигатель, нагружая сеть опережающим о фазе приложенное напряжение реактивным током, как бы отбирает от сети отстающие реактивные токи создаваемые самоиндукцией моторов. Эти неизбежные токи не несут механической мощности от локомобилей через генераторы к потребителям-моторам, а только вредно нагревают линию и обмотки генераторов. Перевозбужденный синхр. мотор, включенный в сеть, служит как бы естественным стоком куда эти токи стекают, не имея в таком случае нужды итти от моторов обратно в генератор; естественно, что чем ближе к остальным моторам и дальше от станции ставить такой как его наз. синхронный конденсаторх или компенсатор, тем лучше – тем тогда реактивным токам короче будет путь до него
__
хЭто он потребляет от генератора опережающий ток подобно конденсатору


6 стр.
По линии, и след., меньше потери в ней и падение напряжения. Если же его поставить сразу на станции, то он только разгрузит обмотки генераторов от реактивной составляющей тока, уменьшив общий ток. Т. обр. применением компенсатора линия и генер. освобождаются от бесполезного в смысле передачи мощности токов, и тогда их вместо этого можно погрузить до номинально допустимого активным током, который понесет в сеть добавочную мощность от первичн. двиг., без превышения допустимого нагрева. Но это, конечно, можно сделать только если первичный двигатель генератора способен отдать эту добавочную мощность.
Так вот, наша то  беда не в том, что у нам генераторы перегреваются, а в том, что даже при нашем паршивом cos (наверно ~0,6) локомобили не вытягивают мощности, связанной с номинальным током их генера-


7 стр.
торов. След., никакой речи о повышении отбираемой от них энергии введением компенсатора и быть не может.
Но наши «инженера» и техники слышали звон – «увеличение коэффициента мощности» - и поняли его как увеличение отбираемой от станции мощности без усиления ее тепловых машин – создание энергии из ничего! И установили один синхронный генератор в 80 kWA  [NA ?]в качестве мотора-компенсатора, вращающегося вхолостую.
Мне бы не пришло в голову подозрение от их истинной цели – я думал, что они просто генераторы хотят остудить маленько и удивлялся только дороговизне исполнения такого грошевого эффекта – если бы не такой разговор Бориса


8 стр.
(Б.Г., нач. наш) с Любкой: Б. (смотря на вращающийся этот мотор): Ну как, лучше? Л.: Лучше немного, ток в генераторах меньше. Б.: Ну а как он нагрузку тянет, ничего? Л.: Кто? Какую нагрузку? Б.: Ну, компенсатор, генератор т.е.! Л.: - в молчаливом ужасе открывает рот. Б.: (расценивший, очевидно любкин жест как восхищение перед величием свершенной идеи): Да, теперь, пожалуй, даже если оба ремнях у обоих генератор. лопнут, то, сняв нагрузку и без локомобиля сможем ехать. Л.: Ну, конечно, минуты полторы поедем, по инерции. Б.: Нет, не по инерции, этот-то ведь есть теперь (указывая на мотор). Л.: - безмолвствует.
Это не анекдот, не беседа с 10летним мальчиком, захваченным идеей
__
х приводных от локомоб.


9 стр.
по этому поводу. Ах, грамотеи. Один Богданов ни на минуту в заблуждении не был.
Кроме этой сенсации с компенсацией нашу гладь пока ничто не волнует.
Прочел, к сожалению, недавно «Колхиду» Паустовского, понадеявшись на него как на автора «Простых сердец» и «Черного моря». А – дрянь, жаль времени.
Передавали сейчас из Сусанина. Передавали и финал 5й симф. Ч., а утром 1й форт. концерт. Люблю Глинку, Чайковского. Эх, силы сколько в Глинке, и как и в Ч., искренности. У Ч. мягкости и какой-то тонкой грусти больше. И оба они мне кажутся несравненно выше Римского-Корс. и других


10 стр.
из «Могучей кучки».
Холодно у нас сейчас, Свете. Нету весны. Будь здоров, славный мой. И Ирине с Шуркой привет. И сходи на Русаковку. А Нату с Валей и Нюсе тоже привет, когда увидишь.
Спасибо тебе еще раз, Светлое.
Л.
