7/XI – 48, № 81.

1 стр.

Дорогое мое Светлое, сижу один у щита и очень облегчен тем, что ни с кем не надо говорить и никого можно не видеть. После Любки мне и разговаривать-то ни с кем не хочется. Я все удивляюсь в воспоминаниях, насколько Любка был меток и проницателен в своих суждениях и предположениях, и насколько я был неправ в своих возражениях, построенных часто на наивной уверенности в том, что есть же предел таким явлениям, как бездушие, холодная жестокость и, главное, - страшное по бессовестности лицемерие и ложь во всех масштабах.

2 стр.

Это беда большинства людей, русских в особенности, это априорное „не может быть” по отношению ко всему не испытанному лично, доходящее до слепоты. У иных – у Г. Я., например, это простирается даже на испытанное или видимое самим - „так, да не так” – совсем как у мужика в зверинце, смотрящего на удава с кроликом в пасти и утверждающего, что такой скотины не может быть. Женьке это ещё простительно, но Г. Я. – нет. 
	Состояние здоровья его плохое. Если бы В. смогла чего нибудь добиться! Иначе вряд ли им придется встречаться.

3 стр.

Где ты был, Свет? Я не получил ни 77-80 (четырех), ни дальнейших, и в полном неведении; и как твоя диссертация?
	Я теперь ухожу со станции аккуратно в 4 и руководствуюсь по отношению к ней принципом: не делать сегодня то, что можно отложить на завтра. Не хочу сажать яблони для тех, кто будет кушать яблоки, когда мне уже не нужен будет и хлеб, как вышло – или скоро выйдет – с Любкой.
	Прохвоста и негодяя монтера, которого Борис уже почти оформил к нам на станцию

4 стр.

все таки сюда, совокупными усилиями через гл. механика и  помимо Бориса, не допустили, так что с этой стороны пока у нас тихо.
	Неожиданно у нас 3 дня уже полная весна – выпавший снег растаял, текут ручейки, только сегодня солнца нет и потому у земли и неба вид осенний.
	Будь здоров, Свете, будь здоров, мой хороший.
							Л.          


