9. I. 48. № 2

1 страница
    Свете, славное, 4 раза пытался сегодня застать Николая Литвиненко* – он взял для меня письмо, и, по обыкновению исчез с глаз всех долой; а мне то каково? И придет, вероятно, не раньше 8-ми; а сейчас только 7. Неделя прошла с неприятностями, как все последние, но они меня все-таки вытащили из беспросветности немного, во первых самим своим наличием, во вторых – прекращением, пусть временным.
    Основная, [запятая зачеркнута] – болезнь Г. Я., опять желудок, со скверными симптомами, похожими на язву или рак. Сейчас приступов нет, [- тире зачеркнуто] но вообще они участились и стали резче – от болей не может и встать дня по 2. Предпоследний был полтора месяца назад. Скверно это, оперировать здесь [и   слово зачеркнуто] некому, да в условиях здешних

2 страница
лазаретов и поправиться после подобной операции практически невозможно, ибо всякие диэты либо просто остаются на бумаге, либо съедаются задолго до достижения [слово надписано над строкой] койки больного. Г.Я. отдал анализ желудочного сока, результаты д. быть завтра или в понедельник (сегодня пятница).
    На станции сгорел один генератор, сгорел от старости и длительной перегрузки в прошлом, но случилось это в момент включения его нашим «Свистом» (прозвище, нарицательное [слово надписано над строкой] на местном наречии означающее вруна) – (тем самым полуидиотиком, кой за 2 месяца дважды женился). И хотя я к нему никакой симпатии не питаю, [но слово зачеркнуто] и давно желал чб его со станции убрали, ибо на дежурстве с ним чувствуешь себя гораздо менее спокойно, чем [одному слово зачеркнуто] когда один [надписано над зачеркнутым словом], но попытка обвинить его в этом, как в аварии по небрежности заставила

3 страница
меня разговориться. И доказывать тут трудно как ни очевидно это [написано между верхних строчек]. [Скверны -слово зачеркнуто] Изношенность изоляции при разборке была резко заметна, чрезмерный нагрев при нормальном режиме работы был известен давно, ремонты были часты, [слова надписаны над строчкой] следовательно ясно, что дни его давно сочтены были, и не сгори он при включении, сгорел бы при случайном незначительном перенапряжении через час, через два, а нет – так через день-два когда изоляция бы еще ухудшилась [слова надписаны над строчкой] и при нормальном рабочем напряжении. Все это - азбука, но, очевидно, многим удобнее этого не понимать, и они утверждают, что де включи Сергей его аккуратней, проработал бы он еще и еще чуть не годы.
   Ахтb, прости господи, меня это злит еще больше чем твоя Ида с ее 18 р. – этакая наивная вера в незаметность своей подлости. Иногда я, правда,

4 страница
склонен [вери слово зачеркнуто] объяснять [это слово зачеркнуто] подобные вещи   [те слово зачеркнуто] неграмотностью – Любке и мне часто не удается доказать [слово зачеркнуто] убедить в [надписано над зачеркнутым словом] простейших вещах только потому, что нельзя найти ни одной печатной строки, непосредственно говорящей, что дважды два четыре, ибо везде предполагается это само собой для всех знакомых с логикой разумеющимся. Но когда это не переходит в острые ситуации, то я плюю. А здесь чуть С. под суд не отдали. Слава богу, утряслось все наконец, и кончилось его увольнением, как не справившегося с работой, без других последствий.
     О. благополучно пока работает в ДОЦе, живем врозь, захожу к нему изредка.
     А вот и твое письмо Свете – слетал сейчас к Н., узнав что он пришел. перерыв для чтения оного - №|4 от 20/XII

5 страница
    Твои письма последние пока идут по порядку, слава святым. Н.А. свои письма не нумерует, т.ч. трудно сказать об их движении что нибудь. А вот одна открытка Глеба, отправленная им, вернулась странным образом в письме Н.А.  Г. решил ее снова послать, но т.к. она пока все еще [слова надписаны над строкой] лежит у меня, а он уже о намерении своем забыл, то я пришлю ее тебе, чб ты при случае Н.А. передала, хоть она уже и устарела (открытка, конечно, или, вернее, факты изложенные там, - если только Г. там излагал факты)
Жаль что Иду никто из первых рук не берет. А нельзя ли сдать ее на комиссию – просто в отдел кадров, [до слово зачеркнуто] на его усмотрение;, [до слово зачеркнуто] или это слишком резко и нет формальных оснований? Или жалко все-таки?
Любка со всеми пакостями

6 страница
этих недель совсем изнервничался, и рычит много, и я не протестую очень, т.к. по существу он прав, и мне только жалко его, когда он волнуется, а так я с ним согласен. Он хороший, хотя и говорит о себе, что сволочь (выражаясь еще резче), и что только таким и можно жить, и что если бы был сильнее и смелее, то был бы в полной мере, иначе нельзя.
    Лида приходит каждый день, сегодня не была, т. к. мороз свиреп -31º. Не пойму, ленива она или нет, вот на днях проверю.
     Жена Богданова поступила все-таки по его совету, хоть и не сразу – как и следовало.
Будь здоров, Свет.
Л.

7 страница
PS. Тете Оле 5 дней назад отослал доверенность. От нее вчера получил новогоднюю телеграмму, ответил открыткой.
Попалась в руки «Лит. Газ.» от 20. XII да ругаться сейчас некогда – в следующем письме, если до того времени не выдохнется.
Всего тебе, Свете.
10/I - 48
Л.
