18 /VII  - 48. №51.

1 стр.

Свет, я получил твое 52-е. Что там сейчас у тебя? Самое бы лучшее, если бы Лида все-таки уговорила тебя подать заявление – как друг и выхлопотала бы путевку – как профорг, и если бы ты уже где нибудь отдыхала, подальше от института и поближе к лесу и воде.
	Что я получил книги, парафин и все прочее, - повторяю на всякий случай. А письма так и пропали – потерял он их, видно. Лучше бы он все остальное потерял.
	Сенкевича Любка не читает, т. к. занят электротехникой.
	Получил маленькую, но грустную открытку от Е. А. – от Андр. нет вестей. 
И получил письмо от Шуры Стафийчук, на ту же тему, что прежние, из к-рых последнее было полгода назад.
Глеб, слава богу, (нрзб), по кр. мере формально, что главное, опять до мастера. Чувствует себя хорошо и только что отправил письмо Н. А.
Да, Леонид Прусов по телефону спрашивал между прочим твой адрес; жена его позавчера уехала. Он хотел чб она

2 стр.
к тебе зашла, что я нахожу абсолютно ненужным, о чем и сказал ему, но адрес на всяк. сл. дал. Т. ч. если она явится, я в этом не виноват, хотя я не думаю, чтобы она это сделала – к чему бы ей? Просто это, верно, со стор. Леонида было формой любезности по отн. ко мне. Л., кажется, вообще стал больше любезен, чем искренен по необдуманности, что ли,  подменяет деловые отношения этикетной дипломатией – как мне кажется по истории его перевода – предполагавшегося сюда, а осуществившегося – в ЦРМ. Когда мне знакомые говорят (даже хорошие), что лучше хуже, да вместе (как Л.) то я им не верю, т. к. в здешних условиях термин „хуже” [идет  - зачеркнуто]может идти настолько далеко, что его и вместе не осилишь, и разумнее каждому предпочитать отдельно, но лучше, что он и сделал, говоря противоположное. А может и случайно у него все сложилось. Но это все неважно и у меня это ощущение фальши скоро пройдет.
Ив. Серг. был в М. и 2-го прилетел обратно в Новосибирск, а жена его была там же и 2-го (?) выехала в Мацесту.
	Будь здорова, Свете.
					Л.    
[Строка написана в верху страницы  верх ногами]: Г. Я. относительно хорошо. А. все ещё тут.

