

                                                       23/XII 48   № 97 (96?)
                                                                                      

1 стр.

     Светлое, хорошее мое, перед всякими особыми датами, вроде Нового года, очень всегда тебя нужно, милый. (Это не значит, что в другое время не нужно,  Светинь.) 
     И не утерпеть мне до вечера, чтобы не сказать тебе это.
     Сегодня переселение земноводных, оказывается, что очень жаль.
     Вчера я утешался «Войной и миром». Во-первых, удивился, что некоторые абзацы помню еще с далеких времен почти дословно, и со всеми действующими лицами встречаюсь как с живыми знакомыми.
     Вот у кого они все действительно живые, даже у Роллина не так, м.б. потому что 

2 стр.

там французы(у Р.) и их понять и почувствовать трудней. [Я – зачеркнуто] И каждый памятен внутренно, несмотря на разницу времени и классов – один восторг, а не чтение. Вот, не видел ведь я раньше этого, дурак. Что за мужик Толстой чудесный! Этот, действительно, «пройдет веков завистливую даль»; спасибо и Пушкину на добром слове.
     И как сразу все Павленки в воспоминаниях сморщиваются перед ним.
     Сегодня придется заняться электротехническим содействием снятию Ж. с якоря, телок 

3 стр.

будет до обеда один. М. п., он очень, оказывается, осведомлен в коровьей психологии – вчера мне очень занятно рассказывал свои наблюдения, сделанные в бытность им скотным пастырем в Эстонии.
     Насчет пастырей, на сей раз Христовых – на станции есть один, друг – приятель Жана  (кой теперь тоже в лазарете). Или это характерное румынское, но он и манерами, и темами разговора сущий цыган-конокрад и торговец, а никак не смиренный праведник. М. п., у Жени

4 стр.

эти черты тоже в достатке.
    Свете, я сегодня тоже не буду рычать, я тебе это обещаю.
    Милый, дорогой мой. 
    Всего тебе хорошего.            Л.
                            
