9 /IX – 48. № 63.

1 стр.

Дорогое ты, любимое мое Свете, вот завтра и день рожденья твой. Мне так трудно желать тебе что-нибудь, мой родной, - очень уж велика противоположность между тем, что хочется мне для тебя, и тем, что есть и что возможно в будущем. И поэтому все пожелания высказанные звучат, как сознательная ложь, в которую сам не веришь. Если бы это письмо могло прийти к тебе завтра, я не стал бы этого и писать, чтобы не огорчить день этот ненужным напоминанием. Свете, Свете, если бы природа была к тебе


2 стр.

более великодушной, чем человеческая действительность, если бы она улыбнулась именно тебе одним из тез редких исключений в своей неотвратимой безжалостности к молодости и красоте, которые она все же иногда допускает, смягчая обычную неумолимость времени. Если бы это было тебе, Свете! Я не знаю, что и как будет дальше, но хочу верить в это. [Ведь - зачеркнуто]  Разве это слишком много для веры, потребность в которой и право на которую даны всякой человеческой душе? Будь же здоров, Свет, будь здорова, моя Светинька, господи, как я хочу тебе этого.
	Ну, как же ты доехала?

3 стр.

Может, завтра, от щедрот земных и мне перепадет от тебя письмо – хоть маленькая открытка с дороги.
	Мы тут возимся с Любкой с изувеченным в ЦРМ генератором. Борис его, оказывается не только не принимал из ремонта по акту, но даже и не смотрел его перед привозом к нам. Что они с ним сделали, варвары!
	Между делом отмахиваемся от назойливости бороды, к-рый продолжает нахальнейшим образом пытаться свалить неполадки в своих больных сетях на здоровую голову электростанции. Разумеется, что он оказывается в своих всех домыслах неизменно бит, но, к сожалению, за отсутствием Башуна, 

4 стр.

только морально. Правда, вчера он потерял половину своего левого уса и бакенбарды и малую часть бороды, когда вздумал ковыряться железкой в клеммах работающего генератора и устроил нам трехфазное короткое замыкание; мне эта дуга тоже немного глаза обожгла, и я, проворочавшись ночью часа 2, с [зачеркнуто, не читается] удовлетворением слышал, как борода скулил на своей постели, по свидетельству прочих, целую ночь. Может, теперь будет меньше соваться куда не надо.
	Все никак не могу на жаб посмотреть – трижды не мог застать. 
	У Г. Я. до сих пор – со 2/VIII-

5 стр.

приступа ещё не было – видимо, результат исключительно строгой диеты.
	Погода у нас продолжается теплая, добрая. А северных сияний с 29-го так больше и не было. Милый ты мой Светланус.
Будь здоров ещё раз, родной. 
					Л.
Приехала ли Нинка?
Привет ей, Шуре, Ирине.
Лида что-то не приходит – она должна была устроиться в интернате, т. к. мать пока не остается здесь; и, возможно, оттуда ей дальние прогулки неудобны. А, м. б., мать забрала ее обратно.     
