7 стр.


Но самое лучшее было дальше, когда, придя на станцию после разговора в мирных уже тонах с Б., он вдруг стал доказывать, что II-ная работа вообще невыгодна, в условиях нашей станции и привел такие «доводы» наглость которых меня поразили – в туманных, нарочито путанных фразах он явно старался «охмурить» [нрзб] техническими терминами и сбить с толку цифрами, приводя их шиворот-навыворот и заведомо фальшиво. Все это говорил высокомерно и нисколько не стесняясь нашего с Люб. присутствия, хотя он должен был знать, что мы видим его мошенничества.  Чего он только не порол – и что нагрев генератора соед. на               при той же отдаваемой мощности «меньше в    3раз», чем при    - бред, ибо ток [нрзб] фазных обмоток при переключении не меняется при этом условии; и что локомобили больше изнашиваются, и генераторы – тоже бред, ибо у нас последние месяцы машины были налажены так хорошо, что «выбивания из параллели» не бывало ни одного за много недель (год назад выбивало по несколько раз в смену), и даже в аргументации своей так зарвался что не побрезговал сказать (-дескать дураки, и не поймут) – что «не надо односторонне увлекаться II-ной работой, не забывайте, что существуют станции, где есть только один агрегат – там ведь вовсе нет II-ной работы!» Подлинный Соломон – дескать , есть ведь инвалиды с одной ногой, не заставляют же их ходить на двух, следовательно и нам не надо односторонне увлекаться ходьбой на двух. Меня бы 

8стр.

 это просто забавляло, будь это глупость, но он, подлец, совсем не глуп, знающ, сам в то , что говорит, конечно, не верит, и следовательно это – рассчитанный нахрап, без совести, и даже без попыток сделать тонкую игру – сойдет и так, мол  - этот не поймет,а эти промолчат. Но мы, разумеется, хоть и оторопели от удивления, все таки возражали, но он не  слушал и гонора не сбавлял. И не понимаю я точно его линии. Может быть, он просто хочет немного припугнуть Башуна, чб он не поднимал вопроса о II работе и не наводил т.о. начальство на воспоминания об испорченном моторе, а м.б. – это Любкино предположение – намеренно ухудшить состояние станции чб потом ему удобнее было агитировать начальство за ее закрытие и перевод комбината на подстанции (от Печоры) что ему сэкономило бы ответственность и хлопоты и дало бы возможность еще поднять себя в глазах начальства – де вот, когда я только пришел, было плохо, а смотрите, чего я добился, как теперь хорошо.
   Сегодня он заходил опять на станцию и, в разговоре о функциях и подчиненности монтеров ее, тон снова несколько сбавил, но не выходил из амплуа лица вышестоящего даже в мелочах и пробовал, когда пришлось к слову, сыграть противника всяких вольных или невольных недобросовестностей и комбинаций, притом[?] из чисто моральных побуждений. Ишь ты! Кстати здесь он по указу от 7/YIII, т.е. за расхищение и незаконное присвоение и т.д. Экий лице-

9стр


мер. Ухо надо востро с ним держать.
   Вот пока и все. А прочие мои долги – и про Дикк. и про гвозди в карманах мальчишек (мой тезис –«да здравствуют гвозди, даже грязные») – в другой раз. Я и так одну почту пропустил и вынужден был с ней только начало этого письма («а») отдельно от остального послать.
   А вот сейчас я, бедный мой Свет, получил твое 45-е и то сообщение , что ты только жива, мало меня устраивает. Надо еще чтоб здорова; [еще- зачеркнуто] 57 кг конечно не страшно, да вот без аппетита можно и к 47 прийти. Желаю тебе поэтому тенниса, а отпуска не на севере, а на юге – слышишь, Свете?
                            Будь, милый, здоров.
