15 января 1956г.

Лист 1
	
Валенька, здравствуй!
	Вчера, т. е. в субботу, у нас в бригаде произошла большая неприятность: Федя пришёл из города избитый, весь в синяках и его можно было с трудом узнать, кроме того он был выпивши. На вахте его задержали и установили, что он в нетрезвом виде и вот теперь неизвестно что с ним будет, а сейчас пока он лежит в постели. Кроме того, я и несколько человек из нашей бригады, получили нагоняй от надзирателя за длительные отлучки. Надзиратель составил список всех, кто в субботу ушёл с работы и обещал написать рапорт начальнику. Вот и все новости. Валюша, если все обойдётся гладко, то мне не придётся долгое время ходить к вам домой. Если у тебя будет возможность – приходи ко мне.

Лист 1 оборот

Сегодня мы узнали, что амнистия, почти, закончена. Придётся нам с тобой ожидать чего-то другого. 
	Настроение отвратительное – боюсь, что опять мы будем в разлуке и только по письмам знать друг о друге. 
Я уже так сильно к тебе привык, что даже один день разлуки – кажется большим сроком!
	Валечка, с полчаса двенадцатого до 2х часов мы можем быть вместе с тобой каждый день, когда ты только пожелаешь придти ко мне. Я буду пару раз за эти 2 часа добегать до обогревалки и показываться на глаза надзирателю, чтобы он думал, что я нахожусь не в городе, ясно? 
	Ну, а что дома? Все-ли здоровы? 
	Передай от меня привет всем родным. С нетерпением жду дня нашей встречи. Если карточки готовы, то обязательно при-

Лист 2

неси.
Ну ладно, пока всё... целую тебя крепко
моя родная и любимая девочка –
твой Лёня.
15/I-56 г.
