12 января 1956г. (первое письмо)

Лист 1
	
Дорогая моя девочка!
	Очень скучаю по тебе, хочется тебя видеть, чувствовать постоянно около себя, но насильно заставляю сам себя выдерживать разлуку. Мог-бы и сегодня, и завтра быть у тебя, но Валюша, ты сама должна понять, что мои частые посещения могут плохо отразиться и на твоём, и на моём здоровьи, и кроме того, я не хочу, чтобы ваши соседи болтали языками и разносили всякие сплетни про тебя. 
	Получил сейчас деньги – 369 рубл. 19 рублей оставил себе на личные расходы; 50 рублей отдал Феде т. к. он залез в долг и раздал всю свою получку (он много потратил на мастера и прораба, чтобы они закрыли хорошо наряды). Посылаю тебе 300 рублей. Эти деньги твои – на что хочешь, на то и расходуй, но не забывай, что тебе деньги будут нужны на билет в Москву и обратно.

Лист 1 оборот

Дня через 3-4 я ещё получу 100 рублей и сразу-же принесу тебе.
	Как видишь родная,  я отчитываюсь перед тобой, как твой муж.
	В субботу я, может быть, приду, но не ручаюсь точно. Прошу тебя, отправь домой телеграмму: Письма, перевод получил желаю здоровья целую Лёня.
	Валюша, поправляйся родная, кушай больше, бери на работу с собой кушать побольше, одевайся потеплее, не думай ничего плохого обо мне – я от тебя никуда ни не денусь – я принадлежу только тебе.
	Привет родным. Раечку поздравляю с обновкой (батя молодец – сдержал слово!).
	До свиданья, целую тебя, любимая –
	твой <Доронин>

12/I-56 г.
(1900 г.)



