12 января 1956г. (второе)

Лист 1 
	
Валя!
	Сходи  к Кате Мачульской, ведь всё-таки она человек, тем более у неё нет никого из родных. Докажи ей, что ты выше её глупых подозрений и обид. 
	Тем более сама мама тебе советует посетить Катю.
	Я её, конечно, знать не хочу, но она не заслуживает того, чтобы ты её ненавидела. О наших взаимоотношениях не говори ей ни слова – ей не положено знать о наших личных делах, но помочь ей всё-таки немного нужно.
	Я не хочу, чтобы ты ходила к ней домой, но в больницу можно сходить.
	Ну, и всё, целую – твой <Доронин>
	12/I-56 г.

[P. S. зачёркнуто]
