30 января 1956г.

Лист 1
	
Моя дорогая Валюша!
	Прости меня, но я не могу иначе поступить – я объявил голодовку. Я не могу больше жить без тебя... те встречи, которые у нас с тобой бывают – для меня мучительны. Я хочу с тобою быть не час, не два, а всё-время, постоянно, но это не возможно. Валя, родная, поверь мне, что я тебя люблю больше всех и всего на свете! Зачёты, кажется, у нас срезали, а это значит, что теперь если я освобожусь, то не через год, а через полтора года, а ждать и мучиться полтора года я не в силах...
	Валенька, прошу тебя, не обижайся, но я не могу по-другому сделать. Я нашёл своё счастье, а мне его не дают, у меня это счастье отнимают.
Кроме тебя я не хочу никого иметь не хочу ни с кем связываться.
	Сегодня я на работу уже не иду (болен), завтра и послезавтра – тоже, а там будет видно, может быть, успокоюсь...

Лист 1 оборот 

Домой писать больше не хочу, мама моя меня обидела так, как никогда она в жизни меня не обижала. 
	Кушать мне ничего не нужно. 

	Как здоровье мамы? Нужно её показать обязательно врачу. 

	Ну ладно, пока всё. Ещё раз повторяю – не сердись на меня (ведь я-же ещё тебе говорил о том, что хочу немного себя довести, чтобы при встречах с тобою не мучиться). 

	Привет всем родным. Пусть не осудят 
	Целую тебя, моя любимая Валюша – твой <Доронин>.

30/I-56 г.
