11 января 1956г. (второе письмо)

Лист 1
	
Здравствуй дорогая Валюша! 

	Пишу тебе второе письмо, несмотря на то, что сегодня я был у вас дома. Как только пришёл от вас, сразу-же залез в траншею и с умным лицом начал «работать» – это я для того, чтобы надзиратель не думал, что я отсутствовал. Поработав минут десять, я вылез из траншеи и пошёл к Дусе. По-пути я зашёл к Оле, взял ручку и чернило и написал тебе записку т. к. считаю себя виноватым перед тобою. Валенька! Я – порядочная сволочь! Я не умею ценить твою любовь и я это чувствую, когда ухожу от тебя. Валя, прости меня – я больше никогда не буду тебя обижать, – клянусь тебе, родная, любимая девочка!

Лист 1 оборот

Я тебе верю и ты пожалуйста не думай, что я тебе не верю... но Валюша, ты должна обязательно поехать  моим родителям и тогда я окончательно буду спокоен, ясно? 
Деньги, которые получишь, не трать т. к. он нужны будут тебе в дороге... для меня покупать ничего не надо. 
	Не слушай никого, кто отговаривает тебя от поездки в Москву! Некоторым просто завидно, что ты поедешь, а у них нет такой возможности, вот они и не хотят, чтобы ты получила удовольствие, ясно? 
	Ну ладно, целую тебя, моя любимая и заканчиваю на этом своё письмо. 
	Привет маме, папе, Тоне, Дусе и Раечке. 
Твой и только твой Лёня.
11/I-56 г. 6 час. 30 мин. вечера.

Лист 2 оборот
	
Папа!
	Я надеюсь, что вы сдержите слово и у Раюшки будет хорошее платье! 
14го  я прихожу  даю оценку вашему подарку, хорошо? 
Ну, пока жму вашу руку – 
<Доронин>
11/I-56 г. 

	Тоня!
	Надеюсь увидеть вас в субботу здоровой и весёлой!
До скорой встречи –
ваш – <Доронин>
