1 января 1956г.

Лист 1
	
Милая Валя!
	Эти строчки я начинаю ровно в 12 часов ночи 31го декабря 1955 года! Все товарищи мои спят – не дождались нового года – устали, намёрзлись... Думаешь ли ты обо мне сейчас, когда начались первые минуты 1956 года? А ведь все мои мысли  только о тебе. Грустно и обидно, что сейчас, когда я люблю девушку, когда я знаю, что любим девушкой – я должен сидеть за колючей проволокой и слушать по радио, как везде поют новогодние, торжественные песни, поздравляют вольных людей со счастьем! В эти торжественные, радостные минуты так тяжело, так больно на душе, что хочется повеситься...
	Валя, ну сколько-же еще придётся мне мучиться? Разве я не смею сейчас быть в семейной обстановке? Разве мне не положено сейчас сидеть рядом с тобой, с родными и поздравлять вас всех с новым годом? Родная, если бы ты только знала, как я устал от жизни! Как хочется мне спокойствия! Каждый день, каждую минуту я болею о тебе: мне всё-время кажется, что ты меня

Лист 1 оборот

разлюбишь или уже разлюбила  от этих дум я чувствую себя очень плохо...
	Я тебе уже говорил – когда я буду по-настоящему счастлив: я буду счастлив только тогда, когда я буду знать, что ты моя и больше ничья! Валя, поверь, я буду тебе верным до конца своей жизни – я клянусь тебе в этом, но этот конец может наступить очень скоро, если только я потеряю тебя. 
Прости меня за печальное письмо, но ничего весёлого и радостного я в настоящий момент не
чувствую.
	Поздравляю тебя и родных с новым годом!
	Пока, до завтра –  <Доронин>
        	1/I – 56 г. (0 ч. 30 мин)


