20 января 1956г.

Лист 1
	
Моя дорогая Валюша, здравствуй!!!
	Как твоё здоровье? Я очень соскучился по тебе и с нетерпением жду вторника. В понедельник я не приду т. к. ты придёшь домой утром усталая и тебе нужно будет хорошенько отдохнуть. Валя, я попрошу тебя – помочь Раечке материально в учёбе, а именно: для того, чтобы Рая могла успешно закончить 7й класс, ей нужно заниматься дополнительно с учителем дома, но для этого нужны деньги, так вот ты и помоги в этом деле деньгами, хорошо? 
	В феврале я возмещу т. е. опять добавлю денег в твой фонд т. б. что ты хочешь отложить поездку к моим родным до апреля месяца.  К апрелю у тебя  будет тысяча рублей кроме отпускных денег.
	Валюша, для Раечки нужно обязательно это сделать, ведь она-же нам не чужая девочка! 
Уже сто раз сегодня смотрел фотокарточки и каждый раз тебя целовал – вот как сильно 

Лист 1 оборот

я о тебе соскучился (шучу конечно: не сто раз, а только два раза поцеловал!) 
	Я на тебя обижаюсь из-за того, что ты мало кушаешь – когда ты прекратишь в конце концов эти глупости, а? Или ты добиваешься, чтобы я серьёзно на тебя рассердился? Я из-за тебя тоже стал мало кушать...Ну, ладно, хватит ругаться и спорить (я знаю заранее, что ты-бы стала обязательно спорить со мной). Обнимаю тебя и крепко целую, моя любимая и родная девочка, 
	жму твою руку – твой Лёня.

P. S.: [О зачёркнуто] Я очень рад, что ты не отморозила себе нос в среду и очень огорчен, что ты не прилипла к стене в нашей обогревалке. Если-бы ты прилипла, то осталась-бы со мной.
	Привет родным.
20/I-56 г. (11 час. вечера) 
