5 января 1956г.

Лист 1
	Валюша! 
	Прости меня за мой дрянной характер – я – ужасная свинья... Я совсем не хочу тебя обижать, но родная девочка, каждый раз я обижаю тебя своими глупыми разговорами. Я тебя люблю и ты не сомневайся в этом. 
	Обязательно добейся получения отпуска и «валяй» в Москву. Я очень хочу, чтобы ты пожила с моими родителями! 
Ну, и всё. Привет родным. 
	Целую – твой Лёня. 
5/I-56 г.
	Если будет желание и время – приходи, я тебя всегда жду т. к. думаю только о тебе, моя милая, хорошая, славная, вредная, злая и глупая девчёнка!!!
целую твою руку
