стр.1

29 авг.									7 авг. 1946 г.
      II
Львы мои, я все дни считаю –  получил ли ты мое письмо, отправленное 13-VII, получишь ли? Мало ли, много ли – я о тебе что-то знала и знаю, все лучше, чем совсем ничего, и во всяком случае больше, чем ты о нас. А на т.О*. ты не сердись – она не виновата и твоей просьбы не нарушала.
С 23 июля я получила отпуск, так и не дописав злополучной статьи. Последние 4 дня творила у Ирины* на даче, но и это не помогло. Так или иначе Мих. Ал.* (мой нач.) отпустил меня на свой страх и риск, не спросясь ни директора, ни Ученого секретаря (но все обошлось благополучно). У Мих. Ал.* с 22 авг. путевка в Ялту и, если бы меня еще задержать, то я бы не успела вернуться, а уж совсем портить мне отпуск – Мих. Ал.* не изверг, тем более что он знает, что маму все время бруцелез треплет. Мих. Ал.* 50 лет с хвостиком, но он давно уже совсем седой. Я с ним  разговариваю легко и свободно обо всех и обо всем (кроме своей работы). Я всегда хорошо слышу, при его разговорах с другими, серьезно он говорит или подтрунивает (с полной серьезностью на лице и нимало не улыбаясь), а по отношению к себе теряюсь, и так и не знаю ко мне ли он хорошо относится или только к папе, а потому и ко мне (Мих. Ал.* поступал простым инженером в Ин-т в 30-е, когда папа был Гл. Инженером). Сам Мих. Ал.* не физик, а химик – окончил химфак М.Г.У. Вообще в Ин-те относятся ко мне хорошо (я думаю все по милости того же папы в основном).
 
[стр.2]
Я стараюсь не уронить фамильной чести.
На днях утверждали в Министерстве аспирантов. Несчастных вызывали для личной беседы. Я, слава богу, была уже на даче и дело обошлось без меня.
Из 19-ти человек, кандидатов в аспирантуру, 5 чел. сдались без боя (до экзаменов еще), 3 чел. провалились на спец.предмете, а троих не утвердили – не понравились отметки и вообще. Но вот кому быть в отрывной, а кому в безотрывной – это дело дирекции и она никак не раскачается решить этот важный для меня вопрос. Но в частном разговоре с Гл. Инженером, он мне сказал, что «кого они не смогут отпустить, то не отпустят» и, что «если Мих. Ал.* здоров будет, то все хорошо будет». А в том-то и беда, что Мих. Ал.* здоров не часто бывает, да когда и здоров, то робкие души предпочитают ко мне за помощью обращаться. Да и вообще лаборантский уровень так низок, что с нестандартным, с  новым  никто справиться не может, и Мих. Ал.* один тоже не справится.
Но пока у меня отпуск. Сижу я с мамой и Аликом* на даче. Папа уже вернулся в город. Лена* с Ярой* приезжают на  воскресенье. Лена* в отпуск поедет в Геленджик, а у Яры* отпуск будет не раньше ноября. Пасу ребенка. После Лены* Алик* больше всех тетку любит, верно за то, что она покорно изображает из себя лошадь, терпеливо ездит на диванных подушках в Тарасовку (он там прошлое лето провел) и обратно и прочее и прочее.

[стр.3]
Купаюсь в Истре, брожу по лесу, сплю, перечитываю Чехова и Тургенева. Земляника (ее было много) уже сошла, немного малины есть, брусника и орехи поспевают. Но вот пару дней дождь зарядил и удрала в город под предлогом обутия и одетия1, и главное тебе письмо написать. Зашла вчера после 2-х месяцев к Нине* и удачно застала их дома. За это время у Нины успел народиться сын – тоже Сашка*, и она переехала с ним и Татьяной Ефимовной* на дачу в Салтыковку. Олежка* должен отпуск получить на днях. Аленка* на даче с детским садом. Нина* стала спокойнее и с Олегом* мягче.
Не забавно ли, Леви, как жизнь идет и «солнце светит все равно». Иринка Сердобольская2 дождалась своего Володю (даже не зная о нем ничего 4 года) и завела себе дочку (в добавление к сыну). Маня вышла замуж и тоже собиралась обзавестись младенцем. В Ашхабаде я сдружилась с Галкой и Олечкой (Олечка была в Самарканде), но сейчас редко с ними вижусь. Бузя  живет и работает в Загорске. Там работали Володя с Маринкой Львовой, но сейчас она вернулась под отчий кров. Еще разошлись Левка Клячко со своей женой и Маруська* с Геркой. Маруська* не простила ему не очень красивого поведения по отношению к ней в армии. Схоронила она свою дочку и мать. Заходит к Нине*, а дружит с Левкой Клячко и Галей (Малаховской).
Лелька где-то счастливо с мужем живет, а Толька в холостом состоянии с Нинкой в Харькове.

[стр.4]
Софа, так и не дождавшись Пети Жуковского, вышла за Федю Шапиро. Федя в ФИАНе3. Там собралось очень много и ваших и наших. Олег, Герка, Ленька Кутуков, Алик Любимов, Гарик, Наташа Биргер и пр. и пр. Федя Тяпунин убит. Святослав был на подготовительных курсах и сейчас держит испытания на оптико-механический факультет Геодезического Ин-та. Семен был послан на работу в Донбасс, приезжал сюда в отпуск и хлопотал о переводе. Не знаю удалось ли ему. Шуренок* со своим Сашкой* уехала на аспирантский отпуск к мужу во Львов и здесь все спорят вернется ли. Ирину* с Сережей* проводила в санаторий в Хосту. Раньше месяц для меня был огромным сроком разлуки, а сейчас даже писем им не пишу.
Прости, Леви, если я что-нибудь не так или не о том пишу. Если бы я тебе одному писала.
Все о тебе помнят, Леви.
Будь здоров. И, пожалуйста, поскорее ответь – твое письмо т.О.* шло около месяца.
Светлана.
