/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг/1939_4_5_Заявление_в_Верхсуд_СССР_(черновик)

5 апреля 1939г.
 
Верхсуд СССР

От гр-ки ШлиосбергЮдифи Абрамовны,
проживающей в Саратове по Гимназ-54 кв.1
[СОП: 693 ?]

Заявление.

1/2-39г. Председатель Верховного Суда СССР затребовал в порядке надзора дело Клячко Александра Хаимовича, осужденного Западно-Казахстанскиам Облсудом ( г. Уральск ) по ст. 58-7 к 20 годам лишения свободы.
Несмотря на мои неоднократные запросы дело до сих пор не прибыло.
По моим сведениям дело в настоящее время находится в г. Алма-Ата в Верхсуде.
Я прошу срочно предложить Верхсуду Казахстана ( Алма-Ата ) немедленно выслать дело.
                                                      Жена осужденного Ю. Шлиосберг.
Москва 5/4-39
