/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг/1939_4_1_Заявление_начальнику_ГУЛАГ

1 апреля 1939г.
Напечатано на машинке.

                                  НАЧАЛЬНИКУ ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ЛАГЕРЯМИ

От гр. Шлиосберг Юдифи Абрамовны, 
проживающей в Саратове по Гимназической 54, кв.1

ЗАЯВЛЕНИЕ

	Прошу разрешить мне пребывание в лагере при осужденном муже моем Клячко Александре Хаимовиче.
	Я согласна быть подвергнутой такому же режиму, как и муж, я согласна быть на совершенно таком же положении.
	Мне 39 лет. Я могу работать. По специальности я экономист и нормировщик. Кроме того, могу работать преподавателем, могу выполнять техническую и физическую работу.
	Я обещаю честно и добросовестно выполнять всякую работу, которая будет мне поручена в лагере; обещаю работать не за страх, а за совесть.
	Я прошу не отказать мне в моей просьбе и дать мне возможность находиться при муже.
	Адрес мужа: Свердловская область, Гаринский район, Сев. Урал. Лагерь, лагерный пункт №47, Глубоковское отделение, осужденный Клячко Александр Хаимович.

1/4-39                                              [подпись] Ю. Шлиосберг 
