/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг/1939_5_23_Динесману

23 мая 1939г.
 
1л.

По делу Клячко
Уважаемый тов. Динесман!
Определение Верхсуда Каз.ССР относительно Клячко состоялось 5/4-39 за №218. Этим определением Клячко приговорен к 1 году И.Т.Р. ( вместо 20 лет лишения свободы по приговору Облсуда ).
Об этом сообщил другой осужденный по тому же делу, освобожденный 10/5 из тюрьмы г. Уральска ( его фамилия Гайну Д.Ф. ), он приговорен Верхсудом КССР также к 1г. И.Т.Р.
При нем начальник тюрьмы г. Уральска отдал распоряжение о том, чтобы копия определения была послана в лагерь, где находится Клячко.
К вашему сведению: Клячко арестован 18/4-38, т. е. более года тому назад.
                           

Мы телеграфировали просьбу о немедленном освобождении 17/5 с/г Верхсуду КазССР, Райпрокурору и Облпрокурору по местонахождению Клячко, при том

обратная сторона 1л.

Верхсуду и Райпрокурору мы оплатили телеграфные расходы, связанные с их на распоряжения по этому делу. Сегодня 23/5 — и никаких признаков освобождения нет. Если бы Клячко освободили, он бы безусловно немедленно дал телеграмму.
Телеграфьте, пожалуйста, что делать. Ведь же без малого два месяца прошло, как состоялось постановление определение Верхсуда, а освобождение все задерживается.
Не можете ли Вы лично предпринять энергичные шаги? Не имеет ли смысла матери Клячко выехать в Москву для ходатайства об освобождении.
Нас особенно волнует эта задержка освобождения, т. к. Клячко обладает очень слабым здоровьем, перенес 3 тяжелые операции в область живота, ему был запрещен физ. Труд, а теперь в лагерях- мы это узнали он на физич. работах.
Жду Ваших указаний и Вашей помощи
  


