/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг/Письмо_защитнику_Динесману

Дата отсутствует
написано карандашом

1л.

По делу Клячко Ал. Хаим.,
приговор Зап. Каз облсуда

Уважаемый товарищ Динесман!

Считаю нужным сообщить Вам следующее:
1) Заявление, копия которого передана матерью осужденного заведующему консультации, подано 1/2-39 на имя т. Вышинского в Прокуратуру Союза т. Потемкину ( в фамилии я не вполне уверена ) На этом заявлении т. Потемкин написал как-будто «затребовать».
2) Такое же точно заявление передано вручено мною 1/2 — с/г тов. Голякову. Тов. Голяков обещал затребовать дело.
3) Такое же точно заявление подано 5/2 с/г тов. Ярославскому. Тов. Ярославский его читал и передал подательнице ( матери осужденного ) через своего работника, что это заявление прочитано им очень внимательно и направляет На заяв и направляется в прокуратуру тов. Вышинскому. На этом Резолюция, наложенная т. Яросл-им на этом заявлении была про зачитана матери Клячко. Она не помнит ее содержания и ее удовлетворила
4) На этом заявлении указано, что оно адресуется т. Сталину, а копии тов. Выш., т. Голякову и т. Ярославскому. Между тем, т. Сталину это заявление до сих пор не послано. -Надо ли посылать Как Вы полагаете, надо ли посылать такое заявление Сталину?

обратная сторона 1л.

6. Сам осужденный написал в тюрьме ( в г. Уральске Зап. Каз. Обл. ) заявление ( жалобу ) на имя т. Вышинского. 12/12-38 по наведенным в Уральске 15/1 справкам в Облпрокуратуре туда такое заявление не поступало для ознакомления Облпрокурору и поступить не должно, а должно прямо направляться т.Выш. - Нач. тюрьмы также сказал, что заявление послано не отправлено непосредств. В Прокур т. Выш.
Между тем, по наведенной в Прокуратуре Союза справке 21/2 туда это заявление еще не поступило.
Этому заявлению, написанному лично осужденным Кл., я придаю основное значение. т. к. думаю, в нем должно быть
7. Дело слушалось в г. Ур. В Зап. Каз. Обл. суде. в ночь 29/10 на 30/10 38г. 24/11-1938г. я вручила предс. Верх. Суда КССР т. Громову свое заявление о пересмотре дела. Дело было затребовано на 26/11 оно Оно поступило в Верх. Суд КССР 26/11. Дело рассматривалось 11/12-38. Мне сообщили, что ни к какому решению не пришли и сделали запрос прокурору КССР по угол. делам т. Челюскиной. После этого я из Алма-Ата выехала и на свои телеграфн.запросы не получаю ответа.
8. За 3 дня до суда -26/10 ( в Уральске ) мне было отказано в допуске защиты для Клячко. Тогда я обратилась с срочной телеграммой о допуске защиты к т. Вышинскому и т. Голякову. Не получив

2л.

            результата, в тот же день еще раз повторила послала срочные телеграммы им и на др.                     
          день председателю Верх.Суда КССР. Все оказалось напрасным.
5) К этому заявлению матери Клячко ( Ан. Льв. Клячко ) к приложены копии писем Клячко ко мне. Если понадобится, могу представить подлинники; почтовые конверты с почтовыми штампами также сохранились.
Эти копии писем впервые приложены к заявлению. Раньше — для Облсуда и Верх.Суда КССР — они не были использованы, были упущены из виду.
9. Прилагаю копию одного из моих заявлений Верх.Суду КССР на случай, если оно для  Вас может быть полезным.
10. С осужденным Клячко я была очень близка. Кроме того, некоторые касающиеся его моменты из периода после ареста мне также стали известны. Поэтому, если Вы находите беседу со мной сколько-нибудь полезной для дела, прошу вызвать меня письмом либо телеграммой.
                                                                                    
 
Очень прошу Вас, хотя бы в двух словах, оповещать меня о ходе дела.
              С приветом
                                  жена осужд. Кляч — Ю.Ш.
Мой адрес: Сар. Цыг 70 кв 5
                    Кл.Ан.Льв.         
