/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Официальная-переписка/Юдифь-Абрамовна-Шлиосберг/Фрагмент_черновика_заявления_в_Верхсуд_СССР

Дата отсутствует

1л.

-2-

Я знаю, что Клячко много бился с отходом и с выполнением планов маслосдачи. Этим двум вопросам он, больной, отдавал последние силы. Болезнь не давала ему возможности поднять работу в совхозе. Клячко заболел в совхозе тяжелой формой малярии, которая подолгу держала его в постели с высокой температурой, доводя до потери сознания. Между приступами его никогда не оставляла сильная утомляемость, вялость, так что в последние годы он всегда чувствовал себя инвалидом.
Врачи, в том числе Лечебная Комиссия при НКЗдр ( в Москве ) указывали на необходимость переменить климат выехать в немалярийную местность.
Клячко с 1934г. начал ставить вопрос о переброске его в другой совхоз Клячко был согласен работать в любом совхозе, на любой окраине, лишь бы только не хворать.
О переброске были решения и ПУНС'а и Ц.К.К.П.(б) К. В течение последних двух лет он оставался в совхозе с тем ему все обещали, что не сегодня-завра будет прислан новый начальник Политотдела. Но его не присылали.

       О партии революционного коммунизма.

Возможно, что на приговор повлияла принадлежность Клячко к мало известной партии револющионного коммунизма ( 1918-1920г. ).
Эта партия, не имея ничего общего с контр-революционными партиями, влилась в Рос. Ком. Партию б-ков после постановления Коминтерна о том, что в каждой стране не должно быть более одной коммунистич. партии.
Клячко никогда на скрывал свою принадлежность к партии револ. коммунизма. Стаж пребывания в Партии револ. коммунизма зачтен ему как стаж пребывания в ВКП(б) на основании постановления Ц.К. ( номер Правды, в котором было опубликовано это постановление можно узнать у Клячко ).

      Об отношении работников совхоза к Клячко.

Клячко работал в совхозе 4 1/2 г.
Постоянно на виду у рабочих, Клячко своей добросовестностью, бескорыстностью, чуткостью ко всем честным работникам завоевал себе безусловно хорошее отноше-
 
обратная сторона 1л.

ние со стороны работников совхоза.
Даже теперь, спустя полгода после ареста Клячко, когда на его месте давно уже работает другой начальник политотдела, рабочие испытывают совхоза при встрече со мной просят передать Клячко — при свидании с ним — привет от них.
Никто не сочтет подхалимством привет человеку, давно сидящему в тюрьме.

Приложения: 1) Справка коллегии защитников, свидетельствующая о моем ходатайстве о         защите для Клячко и об отказе мне в этом.
                        2) Квитанция срочной телеграммы, посланной мною Верх.Суду по поводу недопуска защиты. 
