6 июля 1942г.
Сама                      №8

1л.

Мамулинька, сейчас хочу подробно ответить тебе на письмо от 9/6. Правда, ты, наверное, уже получила теперь письма и открытки, написанные мною за это время, т.ч. кое в чем может быть и повторюсь, но это не страшно. Буду по-порядку отвечать на все вопросы. Ты любимая напрасно так волнуешься за меня. Я чувствую себя совсем не плохо. Только тяжело двигаться, но это ведь в порядке вещей, правда? Тем более, что роды ожидаю уже каждый день. Я тоже думала, что буду рожать в начале августа, а доктор мои расчеты разбил. Теперь - кто окажется прав. Как я выгляжу? Очень солидн. животик, это подает надежды, что ребенок крепкий. Ну, это видно будет. Лицо у меня потемнело, подурнело немного, но после родов, наверное, изменится. На лбу и на подбородке не очень сильные пятна. Мне здесь дадут рецепт мази, ты если сможешь закажи и пришли. Если пятна не сойдут сами по себе, то надо будет вывести этой мазью. Очень хочу сохранить живот, сделала трусики из сурового полотна на шнурке, вместо бандажа. Пояс не могу сделать, потому что нет резинок никаких. Теперь самое [главное]. Я думала, мамуся, что у тебя 8 лет ссылки, а ты пишешь, что 1-го августа получишь паспорт, значит 5 лет! Меня это так обрадовало. Я от волнения не могла прийти в себя.. Дорогая моя, ведь все-таки это гораздо легче. И теперь я живу уже мыслью — встречи с тобою . Сильно затрепетало мое сердце, когда прочитала, что в августе ты хочешь приехать. Понятно я безумно хочу тебя видеть раньше, но ведь, родная, это чересчур сложно, если ты приедешь сейчас, а за ребенком потом приезжать опять? Это надо очень серьезно взвесить. Ведь ребенка может быть еще 4-5 месяцев прийдется забрать, так что, мамулик, обдумай это. Две посылки, 9 и 10 получила в полном порядке, они меня выручили, как никогда. Особенно сухари, мука и табак. Сахар, как писала и манку спрятала для маленького. Соль очень нужна, все приходится досаливать. Доставать что-либо можно только на табак, т.ч. часть оставила на после родов. Мука, понятно очень нужна. Сделала лапшу и она служит дополнительным питанием. Если бы ты могла сама ее делать, было бы лучше, тут негде и неудобно. Вообще все хорошо, что можно дополнительно варить. Будь то лапша, крупа, что угодно. Аппетит теперь стал очень хороший, даже чересчур, а после родов, говорят, еще увеличится. Ну, лишь бы хватило молока ребенка кормить, а остальное перемелется.

обратная сторона 1л.

Главное постарайся достать «Витаминоль», если не трудно чернику и вату. Я тебе уже писала, что если есть хотя бы какие фрукты, ягоды, то свари побольше, погуще просто так- без сахара ( это наверное недорого?) и пошли в банках. Если вишня, клубнику, сливы, яблоки что-нибудь такое, я так соскучилась по всему этому. Здесь ягоды будут — черника, смородина, брусника — все на хлеб, и хлеб на табак. Лес здесь кругом, но ведь теперь из зоны не выхожу, это я бывала в лесу, когда работала. Марля белая пойдет на полог от комаров на кроватку, это необходимо, а бумазею пока не трогаю, когда подрастет, можно будет сделать что-нибудь. Халат не нужно, так обойдусь. Не знаю о какой юбке ты пишешь? Как видно в одной из двух посылок, которые не получила, за апрель и май.  Тебе уже писала, что детей осталось совсем мало- 30, потому что матери-бытовычки освободились. После родов здесь остаются все время пока жив ребенок. Пока он грудной, то по желанию мать работает в яслях. Я так и сделаю. Только если останется без ребенка, или умирает, или забирают родные, тогда можно уже отсюда выбраться с каким-нибудь этапом на другое место.
Ты спрашиваешь об Алеше. У него остался твой адрес — у меня есть адрес его родных, это чтобы мы не теряли друг друга, если его перебросят на другое место, а сейчас это вполне возможно. Получила от Веры Владимиров. от 1/7 с пристани ушла вся Алешина бригада, остался он один, его начальство ни за что не отпускают, но, как видно и ему прийдется тронуться. Письма его полны тоски, теперь ему особенно тяжело, кроме разлуки со мной он лишился своей бригады, своих товарищей, с которыми 4 года прошел рука об руку и, как он пишет, остался совсем сиротой. Бедный мой мальчик, как много ему достается сейчас. Он пишет «может быть мое письмо читаешь уже с сыном на руках, а я ничего не знаю». Я надеюсь только на его исключительный сильный, жизненный характер, а он зато надеется на меня, как он пишет «больше чем на крепость», потому что крепость, хотя и сооружают годами, но разрушают в часы, если она не ожидает удара со всех сторон, а я, он знает, не «нежного воспитания» и умею теперь стойко выносить все превратности судьбы. Я тебе уже писала, что фамилия его Александров, а отчество ( да оно ни к чему) Михайлович. Вера Влад. тебе на письмо ответила. Прости, что пишу так мелко, но это экономия бумаги. Целую мою дорогую мамочку. Мамуся, пришли пустышки для бутылочки, а о пеленках не беспокойся особенно,здесь хватит и казенных.
              Дифа. 
