8 мая 1942г.

1л.

№12                                                                         Пристань 8/5 42г.

Мамулинька! Пользуюсь случаем отправить письмо с уходящими на свободу. Сейчас освободили тех, у кого кончились еще раньше сроки, они были задержаны до особого распоряжения и сейчас, независимо от статьи их отпустили. Может быть так письмо дойдет скорей.
Родная моя, получила твою открытку 27-ю. Зачем ты так волнуешься? Я же ничем не болею,чувствую себя хорошо. То что болит нога- это не страшно, вполне естественно. От работы меня часто из-за этого освобождают, потому что ходить мне трудновато. А так все в порядке. Ребеночек заметно растет,движется очень энергично. Как хочется чтобы он был большим, крепким, хорошим! Я теперь уже поняла, как нелегко даются эти маленькие существа и как они дороги. Ведь уже сейчас я его люблю и думаю только о нем. Уже сейчас меня пугает мысль, а вдруг будет больным, вдруг не выживет! Так стараюсь не тратить напрасно ни нервы, ни силы, чтобы все сохранить для него.
С каждым днем близится день разлуки с

обратная сторона 1л.

Алешей. Страшно представить этот момент, когда нужно будет расставаться. Может быть навсегда? Он об этом и думать не хочет. Он так уверен, что будет еще вместе с ребенком и со мной! И, правда, ведь это было бы чересчур жестоко, чтобы он, отец, больше никогда не увидел меня и не знал своего ребенка, а ведь может быть и так. Уедет он куда-нибудь в другой лагерь, разбросает нас в разные концы Союза и где, как потом найти друг друга, как свидеться? Да и жизнь изменчива, она рождает новые связи, новые привязанности, прошедшее тускнеет, становится воспоминанием. Правда, в Алеше у меня есть уверенность, он серьезный, глубокий человек и если мне прийдется разочароваться в нем, то это будет последним звеном в цепи моих жизненных разочарований, потому что тогда я уже никому и ничему верить не смогу. Господи, как ничего нельзя предвидеть впереди! Но мы ведь созданы так, что верим во все лучшее, и только надежды на более светлое и яркое будущее дает силы переносить

2л.

все тяготы и удары жизни. А мы ведь все-таки молоды! Так много страшного, кошмарного осталось позади, а сердце все тоже, только немного жестче и сдержанней и все-таки верится, что вынесет оно и будущие удары и доживет до лучших дней, еще имея силы и энергию, чтобы жить, работать и любить. Правда, любимая? Ты я знаю тоже в это веришь и этим живешь.
Я счастлива, что ты готовишь приданое новому гражданину, это сняло с моих плеч большие заботы. Но, знаешь что? Пока я тебе не сообщу адрес Самы, до тех пор не высылай. Я как только выеду туда дам тебе знать телеграммой, тогда вышлешь сразу по адресу, это будет вернее. Уеду отсюда не позже чем 20-25 июня, так и рассчитывай посылки. Я то, уезжая, оставляю доверенность Вере Владимировне и она перешлет, если что прибудет без меня.
Посылка, посланная 13-го апреля пока еще не пришла, почему-то задержалась на этот раз, наверное, из-за дороги. А жаль, мне хотелось получить ее

обратная сторона 2л.

к 10-му. Да, вот уже 5-ый день рождения пройдет здесь без тебя, моя родная. Почему-то на этот раз у меня уже заранее особенно тяжелое чувство. Представляю и твое настроение, но что же поделать? Да еще и погода гадкая-прегадкая! Моросит мелкий дождик,грязно, серо, неуютно. Река бурлит, несет остатки льда, обнаженные деревья гнутся от порывов ветра и хочется тепла, солнышка и как-то особенно меня тянет к морю, к цветам... Ну, ладно, размечталась, это ни к чему.
Теперь проза; ты просишь меня не курить, я и так сама перестала, но табак понемногу посылай, он здесь невероятно ценен ( пачка махорки-250-300руб.), табак-это все.
Что слышно из Москвы? Я от Оли получаю письма, она написала и тебе.
Ну, надо кончать, ребята уже уходят.
Привет и поцелуи моя любимая.
 Дифа.
