30 августа 1942г.
Письмо написано карандашом.

1л.

№13                                                   30/8 42г.

Родная моя, мамуленька! Вот передо мной 5-ть твоих писем №2-6 и я знаю, что виновата пред тобой, так долго не отвечала, но, любимая, ты ведь понимаешь, что при кормлении через 3 часа почти не остается свободного времени. Мой маленький сынулька все лучше и лучше. Удивительно тонкое личико, все говорит — голубая кровь! Глаза синие, синие большие и реснички темные длиннющие. Лобик говорит за то, что должен быть очень умным, а ушки и длинные тонкие пальчики на руках за то, что будет музыкантом. И знаешь, мамулик, с каждым днем он все больше похож на папу ( не на своего, а на моего ), до того похож, что когда кормлю его не могу оторвать глаз от его личика, особенно в профиль, у меня папа перед глазами. Вообще беспристрастно говоря, он обещает быть незаурядным ребенком ( по внешности ). Сейчас ест очень хорошо, высасывает по 80-90 гр., но не полнеет, а вытягивается с каждым днем, все идет в рост. Молока у меня много и хорошее. 4 кормления, еще кормлю одну девочку 1 1/2-ра месяцев. У ее матери не хватает молока, девочка совсем погибала, а сейчас, за 2 недели поправилась изумительно и мне это еще больше приятно, чем матери, будто мой ребенок! Только вот аппетит отчаянный, во время кормления, когда кормлю двух сразу, начинает сосать внутри. Ну, пока с питанием было ничего, выручали сухари из посылки, которую так кстати получила 14-го, в день выписки из род. дома. Как меня тронуло, любимая, твое внимание и забота о нашем маленьком, и от распашоночек и чепчиков все были в восторге. Пеленки я пока не употребляю, в яслях казенные, и свои еще пригодятся. Одеяльца очень кстати, на смену. Одно я сделала из розовой

обратная сторона 1л.

бумазеи, разрезала пополам, оба куска сшила, подшила вдвое простыню ( как пододеяльник ) и получилось чудное одеяльце.. Да, я начала насчет питания. Есть тут и картошка, и свекла, и морковь, и капуста и ягоды, в общем все можно доставать, но в большинстве на хлеб. Ягоды и [грубый?] достаю все время на табак. Каждый день сдаю 1-1 1/2 литра брусники, морковку, лук зеленый получаю ( матерям дают т. н. « цинготный» ). Пока были сухари, то хлеб можно было менять на овощи. Здесь необыкновенный урожай картофеля и овощей, сейчас началась уборочная, но к сожалению на общее питание ничего не поступает, а матерей теперь кормят с общего котла, как это ни дико. Мы решили писать заявления начальству лагеря, чтобы улучшить питание. Нас всего 9 кормящих матерей может быть что-нибудь получится. А лучше всего отпустили бы с ребятишками на свободу! Ведь никогда этого так не хотелось, как сейчас. Но у нас упорно все ожидают, что после уборочной должны быть какие-то перемены в нашей судьбе. Но я стала таким скептиком что не верится ни во что, хотя хочется, хочется верить!
Мамуленька, сейчас начну последовательно отвечать на все вопросы твоих писем и этим, наверное, опишу все. Насчет марли; больше не посылай, она мне уже ни к чему. Большие куски употребляю себе вместо простыней, ее легко стирать, а белье сохраняется. В яслях для ребят есть все, начиная от распашонок и кончая кроватками, т.ч. свое я дала одеяльца оба и распашонки, это просто приятней — распашонки сама простирываю и приглаживаю, сейчас я еще в декрете до 5-го, с работой еще неизвестно, но, по всей вероятности буду сестрой-хо-

2л.

зяйкой в яслях. Это хотя и хлопотно, но обеспечит меня питанием вполне и вообще лучшее из возможного, если не это, то сестрой в яслях. Предлагали мне контору, но я отказалась. Я не люблю, не по мне сидячая, счетная работа и она ничем не обеспечивает материально, а с этим приходится считаться в первую очередь. Этими днями этот вопрос разрешится. Живу пока в кабинке на 12 чел. Там только беременные и родившие. Сама по себе кабинка хороша, мало народа, чистенько, но плохо, что народ нехороший и я даже вещи держу в роддоме. Как только начну работать — перейду в бараки. Бараки очень хорошие, сейчас их капитально отремонтировали, если же буду сестрой-хозяйкой, то буду жить в яслях. Зав. яслями вольная, молодая, симпатичная женщина, повар тоже вольная, это очень хорошо, потому что заключенные на таких работах редко бывают честны. Ты спрашиваешь насчет молока. Дело в том, что при здешнем питании у большинства матерей пропадает молоко. У меня пока хорошо, как уже писала, но заметила, что питание влияет поразительно. Стоит день поесть хорошо — молока много, день плохо — молока в два раза меньше и потом совершенно нельзя нервничать, молоко сразу убывает. Потому сейчас так держусь, что ни на что и ни на кого не реагирую, не нервничаю. В день родов окончательно бросила курить и теперь даже не дотрагиваюсь до курева, хотя безумно хочется, но я ведь все-таки твоя дочка и раз нужно, то умею себя заставить и так же с едой, хочу не хочу, а то что полезно ем. Теперь о табаке; лучше всего махорка, потом легкий, а самосад не ценится, но если он будет дешевый, то можно послать, пригодится. Папиросы специально не доставай, но если будут, то и они не мешают.

обратная сторона 2л.

Молоко можно доставать только на хлеб или на вещи. Хлеб достать невозможно, а вещи я пока продавать не хочу. Кто знает, может быть, таки освободят, тогда каждая тряпочка будет дорога. Стану продавать тогда, когда уже будет безвыходное положение. Мать той девочки, которую кормлю работает медсестрой у нее больше возможностей и она чем можно мне помогает, несколько раз доставала молоко, ягоды и др. Как обидно, что у вас так дороги ягоды и что их мало, ведь для тебя ягоды, зелень самое важное и ты лишена этого. Мыло я очень храню и употребляю экономно. Мелочь стираю сама, а крупного за месяц штук 5 отдаю в прачешную одной знакомой, я ее девочке помогая каждый раз ( ей 1 1/2 годика и она все время болеет желудком ) понемногу сухариков белых и т. п., а она готова мне сделать все. Пудру храню, она здесь недорого ценится, но достать нигде нельзя, а я настолько привыкла пудриться, что должна ее употреблять, но если за нее можешь достать что-либо, то не нужно ее, табак ценней. Я с вещами очень осторожна и аккуратна теперь, т.ч. ничего не пропадает. Масло в коробочке доходит прекрасно, мне ее хватает на 10 дней, коробочки мне не нужны, но и тебе ведь их переслать у меня нет возможности, а ящики не отдают, при получении посылки все приходится перекладывать в мешочки, ну их у меня теперь достаточно. Деньги совсем не нужны на них доставать нечего. Роднулинька, теперь ни о каком ларьке речи быть не может, ведь все по карточкам. Ты спрашиваешь про зеленый горошек? Раз есть, то понятно пошли. Нитки если достанешь, то пошли. Легких одеял больше не надо, а ватные будет очень хорошо. Бумазею пока не посылай, она еще не нужна.

3л.

Ты спрашиваешь о вещах, что мне нужно. Я не пишу, потому что и так, любимая, у тебя чересчур много забот о нашем Толике, не хватает еще думать о моих вещах. Я вывернусь. Мой серый теплый свитер уже протерся в локтях. Я дала перевязать и мне связали чудную кофточку, с длинными рукавами, на застежке спереди. Черные нитяные рейтузы, сильно порванные, распустила и мне вяжут чулки! Плохо с обувью. Есть боты и тапочки, больше ничего, но и ты, наверное, ничего достать не сможешь, а так больше ничего не надо. Теплые носки шерстяные есть новые две пары, есть варежки шерстяные, кашне, платок небольшой белый, т.ч. не беспокойся, мамулик. Стеганые вещи мне тут совсем не нужны, тем более, что пока буду кормить ребенка буду работать в зоне ( кормящих матерей ведь никуда за зону не посылают ) Если будет возможность, то какие-нибудь рейтузы мне были бы нужны, но об этом меньше всего ломай голову. Чтобы не забыть! Соль! Сколько можешь посылай, хотя бы 2-3 кг. Здесь все несоленое и потому за соль отдают все, а потом кушать без соли ведь совсем невозможно. Да, посылку от 20 мая так и не получила, наверное, пропала, а юбку и тапочки очень, очень жаль! Я написала Алеше, чтобы он своим родным написал, что раз от них не разрешены посылки, то пускай высылают тебе по возможности деньги, сколько бы ни было они тебе пригодятся. Их адрес пришлю тебе в следующем письме. Они живут под Иркутском, имеют свое небольшое хозяйство, две коровы, отец грамотный ( не очень ), а мать нет, но видно очень добрые, хорошие старики и Алешу очень любят. От него получаю письма, он, родной мой

обратная сторона 3л.

отчаянно тоскует. Получила уже ответ на телеграмму о рождении сына. Он счастлив и Вера Влад. Пишет, что при всей своей выдержке не мог скрыть своей радости и гордости. Он пишет, что теперь и он и я должны сохранить себя, потому что у нас появилась цель жизни, и он, понятно, прав. И я верю, что ты дорастишь Толика до того момента, когда его мама с папой будут с ним и с тобой, моя золотая мамочка! Только бы ты была здорова, твое письмо №6 от 31-го меня немного ободрило, что тебе уже лучше, это счастье! И какая ты умница, что написала о своем питании, я хотя бы в этом отношении спокойна, что ты обеспечена самым необходимым. А твоим хозяевам передай, что я им очень благодарна за внимание, которое они оказывают тебе в помощи для меня и я надеюсь, что смогу когда-нибудь лично их горячо отблагодарить. О твоем приезде. Ведь мне не меньше хочется чтобы ты приехала, чем тебе, но я представляю сколько сил, энергии и денег это должно стоить. А ведь через 6-8 месяцев прийдется повторять это путешествие. Вот почему я советовала тебе взвесить все обстоятельства, а у меня у самой сердце замирает при мысли о нашей встрече, ведь 6-й год!..Да, на свидание нужно будет получить разрешение здесь на месте, в первую очередь обратиться к старшему оперуполномочен. Сайфутдинову, я думаю он не откажет — он меня знает уже с 1938 г. и относится очень хорошо ко мне. И так, мамулик, тебе виднее, решай сама- А может быть это письмо тебя уже не застанет? Ну, надо кончать, написала, кажется обо всем, а хочется, все равно писать еще много, много! Целуем нашу дорогую бабусю Дифа и Толик.
Мамочка, в посылках посылай письма, потому что посылки приходят на 6-10 день, а письма через 1-1 1/2 месяца.

