21 апреля 1942г.

1л.

№10                                      Пристань 21/4 42г.

Любимая моя, мамулинька! Захотелось опять побеседовать с тобой. Я с таким нетерпением жду наконец ответа от тебя на мои письма, в которых писала о том, что скоро сама стану  мамой. Хотя я и знаю что ты не будешь сердиться, не будешь недовольна, а все-таки ожидаю с волнением, как ты реагируешь. Для меня колоссальное событие в моей жизни, особенно потому что здесь, в лагерных условиях, потому что это дается намного тяжелей, чем на воле. Последнее время было сложновато с работой. Переборка кончилась и я работала на пилке дров, до вчерашнего дня. Хорошо, потому что на воздухе, в движении, а дни стояли весенние, солнечные, уже побежали ручьи. Но везде ведь на Урале не погода, а лихорадка! Вчера поднялась вьюга, а сейчас ветер стучится в окна и кружит мелкую свежую порошу. От дров мне пришлось отказаться, потому что у меня одно явление, которое, говорят, бывает при беременности. У меня стало болеть левое бедро, все сильней и сильней. Если лежу на спи-

обратная сторона 1л.

не, то уже не могу ни встать, ни повернуться, и стала потихоньку хромать. Ой, так все интересно. Во-первых я привыкла, что я стройная, талия тонкая, а теперь как посмотрю на себя со стороны, о, господи! Сбоку шире, чем спереди, ни о какой талии речи быть не может уже, да еще прихрамываю! А зато так лицо стало лучше, даже похорошело как-то, пока нет никаких пятен, вообще кожа вся стала мягкая. Чувствую себя очень легко, крепко. Тяжело только в согнутом положении, сразу изжога. У меня вообще ребенок расположен очень высоко, потому сильно подпирает. Шевелится очень энергично, иногда целый день без перерыва. Но доктор мне сказал, что нужно носить бандаж, а то живот опустится. Собираюсь достать что-нибудь и сделать. Я тебе уже писала, что считаю с 7-го ноября, так что сейчас 
5 1/2 месяцев. По правилу отправляют на Саму 8-ми месяцев, т.ч. в начале июля уеду уже отсюда. Я понятно могла бы затянуть и родить тут. Тогда

2л.

и Алеша увидел бы ребенка, но меня пугает дорога. Потом с грудным дитенком трогаться в путь опасно, еще погублю его. А все равно уезжать надо, потому что ясли там, в Саме. Там и с питанием было все время очень хорошо, как для детей, так и для кормящих матерей. Но представляешь как страшно подумать, что уеду, рожу и больше вдруг не встретимся с Алексеем и не увидит он ребенка никогда, а ведь так может случиться. Но лучше не думать и надеяться только на лучшее, правда?
Роднуся, как с необходимым для ребенка? У тебя есть возможность что-нибудь сделать или нет? Напиши обязательно, чтобы я знала на что я могу рассчитывать, что ты сделаешь и что мне нужно, хорошо? На всякий случай пришли пустышки для бутылочек.
Мамулик, последнюю посылку от 31-го получила 18-го числа. Все в целости и сохранности. Ты прислала все самое необ- 

обратная сторона 2л.

ходимое. Если возможно, любую крупу присылай. Но ее очень трудно доставать, да? Я хочу получить разрешение и послать тебе переводы. У меня здесь на личном счету рублей 700 денег, их все равно не выдают, а тебе они очень пригодятся.
Если табак достанешь не очень дорого, то пошли, потому что здесь табак это-все.
Что слышно из Москвы? Мне почему-то они не пишут. А так хочется знать подробней, что там?
Ну, пока до свидания моя любимая.
Жду твоих писем.
Целую крепко, крепко.
             Дифа.
