19 марта 1942г.

1л.

Письмо №6                                                       19/3-42г.

Мамулинька, любимая! Вчера наконец получила сразу обе посылки. Они дошли удивительно быстро, уже 8/3 были тут, а 10 дней прошло пока путешествовали в Собянино и обратно, такой теперь дурацкий порядок. Спасибо, родная за все присланное. Ведь теперь дорога каждая мелочь. Больше всего я счастлива, что идут посылки из-за моего будущего дитеныша.
Ты ведь , наверное, получила письмо, в котором подробно все написала, а может быть и нет? Тогда еще раз напишу. Я, роднуся, беременна. Если считать по- врачебному, от последнего дня менструаций, то 26/3 уже будет 5 месяцев ( от 26-го октября), если же действительно, то от 7-го ноября. Уже со дня на день я ожидаю, что начнет шевелиться. Очень тяжело у меня прошли первые 3 месяца. Начиная с 3-х недель началась тошнота ( без рвоты ), чем дальше, тем хуже; я совсем перестала кушать, кроме брусники и творогу ничего не могла взять в рот и к 1-му января слегла совсем от слабости. Целый месяц я не работала и только когда перешло за 3- месяца — появился нормальный аппетит и тогда стала быстро поправляться. Работаю в овощехранилище на переборке картошки, т.ч. будет «картофельный мальчик»! В лес я отказалась идти работать, это чересчур большая затрата энергии, а при теперешнем питании я стараюсь сохранить каждый возмож-

обратная сторона 1л.

ный кусочек силы и здоровья для ребенка, ведь маленькому организму очень тяжко развиваться без питания, а я больше всего боюсь, что родится большой ребенок. Знаешь, мамулинька, я сейчас живу только им, я вся ушла в себя, меня, кроме Алеши и В.В., никто и ничто не интересует, никуда не хожу, ни с кем не разговариваю, стараюсь ни на что не реагировать, не нервничать, ведь это все отзывается плохо. Только за все эти 5 лет не было такого острого желания быть с тобой, как сейчас. Часто даже и с Алешей не хочется видеться и тянет только к тебе, ведь только тебе одной может быть до конца понятно и близко все, что я сейчас ощущаю и переживаю. А так интересно мне наблюдать за собой, появляются каждый раз какие-то желания, настроения. Вначале хотела только бруснику, потом селедку, и теперь опять ничего не хочу кроме кислого, но сейчас уже невозможно достать ягоды. А целых три месяца до галлюцинаций хотела молока, пока удалось В.В. мне достать, тогда успокоилась. Мне самой смешно! Ведь я привыкла так безразлично относиться к еде, а тут вдруг хочется и хоть умирай! Таково уж видно устройство женской натуры. Ну, это все проходяще, главное, чтобы выносить хорошего сына. Я обязательно хочу сына и так

2л.

себя и настроила. Я думаю, родная, что ты согласна, что на этот раз я ничего не сделала. Я решила, что так один, другой, третий раз и в конце-концов искалечусь на всю жизнь и лишусь возможности навсегда иметь ребенка. А так кто его знает. Впереди, пока рожу, пока немного подрастет, около полутора лет, к этому времени многое может перемениться и, в крайнем случае, ты ведь не будешь против того, чтобы забрать ребенка к себе. Только бы родить и вытянуть первое время, чтобы был жив. Рожать я уеду в Саму. Там лагерный детский городок. Ясли, площадка. Это от Ивделя около ста километров по железной дороге к Свердловску. Ну, это еще не скоро. Вот, видишь, и в моей жизни какие перемены. Но я не унываю и в самые тяжелые моменты берет верх желание жить и выбиться из любого положения. Очень много для меня делает Вера Влад. Я чувствую ее повседневную заботу о себе в каждой мелочи. Сегодня мы намечали что нужно готовить ( пеленки, распашонки и т. п.), я ведь сама ничего не знаю! Хочу достать одеяльце байковое, ватное нужно будет только к зиме. Ой, вот пишу и мне так странно, что у меня вдруг такие заботы, это значит уже совсем взрослая. А

обратная сторона 2л.

тебе наверное еще странней, правда? А вдруг и нам еще засветит солнышко и мы будем все вместе с тобой, Алешей и малышом. А моего Алексея я знаю ты бы очень полюбила, ведь трудно найти человека, который бы зная его, не любил и не уважал, начиная от лагерника и до самого высшего начальства! Так что все говорят, что ребенок у нас должен быть замечательный, ну, жизнь покажет.
Теперь о посылках. Для меня из вещей ничего не надо. Я достала черную сатиновую рубашку, сделаю себе блузу широкую, на кокеточке. Нужно только вот что. Старая широкая юбка, для каждого дня ( мои юбки на меня скоро будут узки). Кусочек материала плотного на трусы и все. Больше пожалуйста ничего не думай. Если же сможешь сделать что-нибудь для ребенка, это будет замечательно. Продукты теперь наверное стоят безумных денег и трудно достать. А ведь ты начнешь себе во всем отказывать для меня. Ради бога не делай этого! Сохраняй себя хотя-бы немножко, а я ведь молодая и организм у меня крепкий я все равно буду здорова. Напиши подробней, где ты работаешь, как себя чувствуешь, ты ни слова не пишешь об этом.
По какому адресу писать нашим в Москву? Я

3л.

так хотела бы с ними связаться. Какое счастье, что они на месте. Я уже думала, что разбросаны по всему Союзу, или нет в живых, как родные многих москвичей. У Веры Влад. тоже бабушка в Туркменистане, дочка в Башкириии и еще кто где. Я представляю, что это Соничка решила оставаться на месте до последнего момента. Господи, сколько им пришлось пережить, и взрослым и детям! Скорей бы кончилась эта битва, это уничтожение наших лучших людей, это опустошение варварами наших городов, сел, деревень. Так хочется, чтобы уже услышать, что кончилась война.
Сейчас отвечу Ольге на письмо. Не отвечала до сих пор,

Обратная сторона 3л.

потому что не было бумаги.
Вот пока будто бы вся моя жизнь.
Пиши, родная, побольше. Пока все твои открытки получаю. Как хорошо с номерами, сразу видно, что дошло, что нет.

Целую тебя всю, всю мою единственную.
           Дифа.

Если табак, вообще курево не дорого и не очень трудно достать, то посылай, если же стоит больших денег, то не надо. Если есть( так приходится писать) то посылай крем и пудру, хотя и будущей маме надо быть скромней, но я хочу следить за собой и не опускаться.

[написано наискосок на свободных местах]
Как пошлешь посылку, то сразу же и открытку со списком и числом отправки. Я тогда сразу смогу наводить справки.
Посылай хотя бы что-нибудь кислое, лимонную кислоту или что-нибудь такое.
