10 октября 1942г.
Почтовая карточка

Казахстан
Кустанай
до востребования

Северной С.С.

[штамп «просмотрено военной цензурой»]

№16                                                                    10/10 42г.

Моя любимая. Опять так долго не писала тебе, но так уходят дни, что не успеваю оглянуться; в работе, в заботах о Толиньке. О нем ничего радостного написать не могу. Все нет у меня молока и он пьет 750 гр. смеси и только 100-120 гр. моего молока. Несколько дней болел; гриппик, температура, не было аппетита и иногда рвота и сразу похудел, бледненький, прямо прозрачный, безумно переживаю за него. Ну, может быть оправится понемногу, потому что желудок здоровый и от природы он крепенький. Жду новых посылок, а нет ничего. Или ты не посылала? А сейчас нужен рис, достала 200гр. хватило на месяц. Пока дают сахар, но его может не стать каждый день, чем тогда кормить ребенка? Прости, любимая, что огорчаю тебя, но скрывать и обманывать не могу, а вся моя жизнь в нем! Получила твои открытки от 31 августа и 10 сентября и в них ничего ни о паспорте, ни о твоих перспективах, ни о здоровье. Я сама здорова, пополнела, но к чему это, когда нет молока? Начала письмо те-
[продолжение на полях] бе, этими днями обязательно закончу. Алеша пишет, от Оли получила открытку. Пока кончаю. Целую мою родную. Дифа.
