
л. 1
Дорогое мое солнышко.
Сегодня получил сразу три письма твои №37 и 38 и Ксанино с Элиным. Немного отлегло от сердца, но только немного, т.к. ни 26-27, ни 30, ни 33-36 еще не получены и потому на многие свои вопросы и, главное, о твоем здоровье я ответа не имею. А самое важное, что и ты при самом ограниченном моем праве писать не получаешь всего написанного мною. Письма, очевидно, не только опаздывают, но и пропадают. Это так больно. А аккуратное получение писем очень помогло бы мне в лечении нервов. В моем состоянии перемен мало, но за то вчера приехал специальный невропатолог, по впечатлению очень серьезный, он выслушал вчера меня подробно и сказал, что он сможет быстро восстановить здоровье, т.к считает все функциональным нарушением, не грозящим моей психике и поддающимся легко воздействию. Продолжаю лечиться ваннами, усиленным питанием, регулярным режимом. Наконец добился утренних ванн, принимаю часов в 9-10 утра прямо с постели и снова вылеживаюсь в постели часа 1½ - 2. День разноображу различными мелкими, не утомительными работами, между прочим только что окончил серию диаграмм, работаю сейчас по иллюстрации лекции - врачей и своих, выполняю разные мелкие работы по библиотеке. На днях с врачом проверил еще раз режим своего времяпрепровождение и получил подтверждение правильности его. Будь я среди своих дорогих, родненьких я быстро бы поправился, мои нервы быстро восстановились, т.к. главное - это окружение и мо-

л. 1об
[приписка сразу на л. 1об и л. 2, вверх ногами]
Пришли с ближайшей посылкой одну простыню какую похуже. Только одну и похуже. Целую еще раз. Твой [подпись] 									

ральное состояние. Но врач-специалист обещает быстро поправить и при теперешних условиях, м.б. даже прибегнет к гипнозу. Я то делаю все, чтобы восстановить свое здоровье, но, вот, не вижу ничего, что принимала бы ты по отношению к своему. А хотелось бы знать. Узнавала ли ты о втором моем заявлении в Ком. Парт Контр. Я отправил еще 6.8., а копию передал Акулову. Будет возможность — справься. Об свидании я тебе писал. Я возбудил ходатайство еще 30.8 и просил в одном из писем тебя возбудить ходатайство перед начальником Белом. Балт Комбината (Медвежая Гора КАССР). Получила ли ты это мое письмо и послала ли заявление? Пишешь вам, а сознание, что через 1 -1½ м.б. два месяца прекратится навигация и отрежет меня от материка, тогда как письма ходят, по крайней мере, от меня к тебе месяц и больше - становится ужасно тяжело. Чем могут быть оправданы подобные страдания? Зачем, кому они нужны? Но факты - упрямая вещь и с ними приходится неизбежно считаться. Как ни нервничай - изменить сил нет, а потому снова и снова приходишь к мыли о выдержке, о тренировке своих нервов. Как только врач даст мне для этого физиологическую базу - буду себя тренировать. Ты ничего не пишешь о Г.С., знаешь ли что о нем? Была ли у ОЮ? М.б. видела еще ГА Ушакова? Хорошо, если ответы на свои вопросы я получу до прекращения навигации. Но на всякий случай условимся, моя родненькая, моя ненаглядная. Не будем растрачивать напрасно своих нервов и сил и бодро пере-

л. 2
живем  кошмарные месяцы без связи. Если мы подготовим свое сознание, мы перенесем все бодро. Ты должна беречь себя и Элю всеми мерами, ничем не рисковать, не зарываться до одурения в работу, а Эля должна тебе об этом напоминать. Я употреблю все меры, чтобы восстановить полностью здоровье и бодро работать. Вот жаль, что Мультановского и Бержерона не получил. Они мне пригодились бы очень. Но во всяком случае кроме обязательной работы всегда найду об'екты работ. Вот еще поручение (?) на зиму. К весне подбери семян разноцветной зелени, заготовьте ящики для посева и за 1 - 1¼ месяц до лагерей, а м.б. и раньше, - проведите посев, чтобы в лагерях завести агитационные клумбы. Я пришлю тебе свои проекты
 [письмо Эле]
Дорогая моя, любимая Звездочка Элечка.
Сегодня получил сразу твои два письма. Они очень меня обрадовали. Порадовался я и тому, что ты получила мои рисунки грибков. Вероятно ты пишешь про первые четыре, а сейчас, когда будешь читать это письмо, - у тебя их будет значительно больше. До сегодняшнего дня я отправил тебе 22 грибка, да сегодня посылаю еще два, всего у тебя должно быть 24. Сейчас посылаю бледную поганку - стройный, красивый, нежный гриб, но есть его нельзя, т к он ядовитый, а другой грибок - булавница желтая. Ни я ни мама никогда не обращали на него внимания, если бы нашли, то бросили бы, считая его нехорошим. На самом деле это с'едобный, хотя и не первого сорта грибок. Завела ли альбомчик? Показали ли ты грибки Рите? Второе твое письмо переслала мне тетя Ксана. Передай

л. 2об	
13.Х.34. 
№24
[продолжение письма Варюше]
рисунков клумб и правила их разбивки и устройства. Думаю, что для ваших пионеров будет интересно из цветов и камня устроить портрет Ленина, карту СССР, Моск. обл. В одном из писем я писал тебе об этом, но не знаю как ты отнеслась к моим предложениям. Не знаю до сих пор, получила ли педкабинет. Мной сдано 21.8., т.е. больше 1½ мца тому назад. Обидно, если работа пропадет даром. Жду от тебя поручений для работы. До сих пор ничего не получил. А хотелось бы. Пока всего хорошего, моя родненькая, любая! Прежде всего - здоровья тебе и нашей Звездочке. Судя по письмам - дедушка в Москве. Пусть он взвесит вас и сообщит мне результаты. Я был бы ему весьма признателен за всякое коротенькое письмецо. Тебя целует крепко и много, безконечно любящий твой [подпись] 	
Целуй Элечку. Привет всем.

[продолжение письма Эле]
ей большое спасибо и за ее и за твое письмо и передай, что я ее крепко целую, но что написать ей отдельно не могу, не выйдя из нормы и по числу писем и по их об'ему. Скажи ей, что я буду ей очень благодарен и за следующие письма. Узнай у тети Ксаны телефон Л.Н. и передай по телефону ЛН мой привет. Спасибо тебе, что ты бережешь нашу дорогую мамочку и заботишься о ней. Ты взвесь и ее и себя на весах и напиши, сколько вы весите. Следишь ли ты за тем, чтобы мамуля ела много и часто? Ты ей чаще напоминай об этом. Грибка твоего я жду с нетерпением. Получила ли ты рисунки сделанных мною клумб? Как понравились они тебе? Целуй крепко и много нашу дорогую любимую мамочку. Целуй тетю Ксану, тетю Нину, дедушку, Валю, Риту. Передай привет Корн. Петр. и Шурочке. Тебя целует много и обнимает крепко любящий папа.


