л. 1
Моя дорогая, любимая Варюша!
12 мая отправил тебе заказное письмо и со дня на день жду ответа, - очень беспокойно ничего не знать о вас. Это самое тяжелое, что сейчас у меня на душе. Если до 20го не получу, буду просить разрешение телеграфировать. Я узнал про свои права. Я могу, как правило, посылать три письма в месяц, но получать без ограничения. Мне хотелось бы, мой дорогой дружок, чтобы ты излишне не эксплоатировала себя. Я был бы счастлив получать по 1 письму в декаду, но только уже совершенно регулярно. Я запасся большим терпением, владею собой полностью, но неполучение от тебя весточек было бы для меня исключительно тяжело. Пиши о себе, об Эли, о своей работе, узнай основное про мою бывшую службу, от которой меня оторвали, про мое дорогое советское детище. Возьми и ты себя в руки, это будет хорошая школа закрепления воли. Можно посылать посылки. Ими тоже не злоупотребляй, помни, что для нас центром внимания должна быть наша Эльчушка. Я получаю белье, получу одежу, оде-
____________
Избегай говорить обо мне
Целуй дедушку, сестер моих и своих

л. 1об
яло; питания достаточно, добавлять почти нечего. Об этом не беспокойся, дорогая. Если уж хочешь побаловать, то вышли чесноку, луку, к осени заготовь сушеного картофеля. На всякий случай пришли немного рису, если надо будет закрепить желудок. Чеснок хорошо бы заготовить к осени, т.к. на зиму возможен перерыв в посылках. Будет возможность - положи немного белых сухарей. Только помни, что все это ни каким образом не за счет твоего и Элиного питания. Я здесь на работах буду пользоваться достаточно свежим воздухом, здоровой пищей, а Вам надо беречь свои силенки, свое здоровье. Помните, что вы для меня все, решительно все. Ваше благополучие даст мне силы поддержать мое философское, спокойное отношение ко всему. 
     Я вспоминаю, как тиф приковал меня к постели на долго и сейчас я смотрю также на свое если и не такое, то на аналогичное положение. Вся окружающая обстановка не угнетает. Работаю и даже начал читать лекции. Уже 3 раза читал на тему "Овладение стратосферой". Аудитория очень внимательно слушает, интерес к этому

л. 2
вопросу очень большой. Читаю в клубе да при том еще и транслируют по радио во все колонны, на отдельные пункты работ, в ряде канцелярий. С культурным делом здесь дело подвигается очень хорошо. Чуть ли не ежедневно кино или выступления труппы из местных работников.
Если для бодрости настроения надо будет раньше или позже взяться и мне за помощь улучшению постановок - предложу свои услуги. Это поможет мне сохранять мою бодрость, необходимую мне сейчас. Я добиваюсь полнейшего самообладания. Нервы укрепились почти окончательно, я лишь изредка принимаю бром с валерианкой. Вот читается мало как то, в общем помещении трудно, за то в свободное время учусь шахматам. Когда окончательно обоснуюсь - начну работать над собой, над пополнением своего образования, даже мои 52 года мне не помешают. А вот о чем надо будет нам серьезно подумать и подготовиться: если мне не удастся добиться в течение года пересмотра моего дела, то тебе придется закрепить нашу Эльчоночку за

л. 2об
собой, дать ей свою фамилию. Ей будет легче, а для меня она всегда останется моей дорогой любимой дочуркой, моей звездочкой. А то иначе и прием в уч. зав и в детский сад будут затруднены. Береги и себя и ее как зеницу ока, вы - моя жизнь.
     Я из газет узнал про смерть сына Алексея Максимовича, нашего советского Вольтера, мне этот год не прийдется его видеть, передай ему мои сердечный привет и соболезнования.
     Все некогда было во время работ вспомнить про нашу энциклопедию (БСЭ), получаешь ли ты аккуратно все томы? Кстати при случае узнай у Киры про судьбу Ленина, ведь многие томы еще не получены. А для Эльчонка это будет необходимо. Сейчас забудется, а потом и не соберем.
     Я знаю, что ты сейчас очень занята, моя дорогая, поэтому я не рассчитываю получать от тебя сейчас много писем, за то ты немного компенсируешь с началом каникул. Не зарывайся в работу без границ, дорогая.

л. 3
Помни сейчас об Эли и изредка обо мне. И посылку мне снаряди только с началом каникул, не трать на меня своих силенок. На всякий случай имей в виду, что в Москве справки обо мне надо наводить уже в ГУЛАГ'е, а не у следователя, как было раньше. Последний уже совершенно в стороне и ты не обращайся.
Я очень много думаю о твоей работе. Если мы сейчас лишены возможности вместе работать, то остается совместная заочная работа. Сообщай мне о всех своих текущих вопросах, я буду прорабатывать и сообщать тебе результаты, это предотвратить наше духовное разобщение. Я буду специально разрабатывать твои поручения. О себе, Эли  доме пиши подробно и только одну правду, я так много пережил за последнее время, что стойко перенесу решительно все, но мне было бы чрезвычайно тяжело не знать о вас правды хотя и тяжелой. Пиши правду о себе, помни, что не только каждое письмо, но каждое слово, каждая буква твоего

л. 3об
письма будут для меня чрезвычайно дороги. В одном из писем после конца учебного года сообщи, как живет  Тихон Александрович Юркин, Петр Гермогенович. Сестрам я писать не могу из-за небольшого числа возможных писем. Что найдешь нужным, сообщай уже  им ты сама. Адрес я тебе сообщил в первом письме, повторю и в этом. Письмо жду на днях, а посылку только в июне, когда ты освободишься. Тогда же ты напишешь мне подробно о своей школьной работе. Во время свидания, для меня такого светлого, ты об этом сказала слишком мало. Я на свидании говорил тебе о моем тяжелом моральном состоянии, но как ты увидишь из всего этого письма, из его настроения, тона, я сейчас и это отбросил, выработав  отношение как к случайной невольной тяжелой болезни. Давай условимся - сохранить свои силы и физические и моральные хотя бы немногих лет совместной работы. Пиши, моя единственная, мое солнышко. Крепко обнимаю и крепко и много целую тебя, и Элю, мою звездочку. Всего хорошего. Весь вас безраздельно [подпись]											                                                        
18.5.33 [так в документе]  
№2. 		Адрес: г. Кемь Кар. АССР 	Почт. Отд Попов О-в
			3ий спецлагпункт Морсплав. мне






