л. 1
		Любимая моя Варюша.
Я сообщил тебе в первом из Соловков письме новый адрес, сейчас могу сообщить об условиях жизни. Твои первые 10 писем получил все, № 2 и 8 догнали, получены. Но сейчас опять перерыв, не имею от тебя весточки, а вести от моих дорогих горячо любимых так нужны. Получил вторую посылку. Родная, пока сапог не посылай. Вообще у меня здесь и одежда и обувь есть, белье меняют, каждую неделю баня со сменой белья. Вот очень хорошо, что прислала жиров, мне их надолго хватит. Очень боюсь, что ты делаешь все за счет сокращения своего питания. Береги себя, это мне нужнее. Здесь я получаю повидло, очень редко творог, имею селедку, два раза в день ем завтрак и обед. Пытаюсь достать тюленьего жиру. Его продают здесь, но я еще не достал права попасть в списки. С тем, что ты прислала я месяц обеспечен хорошо. Уж очень много присылаешь конфект, лучше Эльчушке оставляй больше. Как больно, что перешел на твой заработок и так недостаточный, но иного не придумаешь. Живу я в камере с 5-ю другими, живем мирно. Работа нетрудная, т.к. я по здоровью признан IIIьей категории из 4х: 1, 2, 3 и инвалидов. Физически самочувствие вполне удовлетворительное. Прочитал уже две лекции о "Завоевании Арктики"; подготовил еще одну о реактивных двигателях, буду читать на днях. Время расходится все: то 8 час работы, то спишь, то еда, то подготовка к лекциям, в свободные минуты занимаюсь рисованием из камня на дереве. Получил разрешение на посылку первой своей работы - шкатулочки для Эли. Пусть она выучит те слова, которые сделаны на шкатулке камнем. Пошлю при первой возможности.

л. 1об
			Пришли мази для обуви. Целую [подпись] [написано карандашом]
Эти работы хорошо действуют на нервы. Немного отвлекают от тяжелых мыслей и успокаивает нервы. Все камни на шкатулке - из Попова Острова, добавлен кирпич и каменный уголь. Попытаюсь определить все породы, чтобы шкатулка в то же время была и минералогической коллекцией. Принялся за вторую работу. Во всяком случае времени хватает. Читаю пока мало, но скоро возьму себя в руки и буду работать. Детка, вышли мне пожалуйста Бержерона 3х мерный анализ, изд. ЦУЕГМе. Деньги пока не получены. Т.к. до сих пор доверенности ты не получила - послал еще с Соловков, сообщи, когда получишь.
На днях здесь был Раппорорт и Пом Прокурора Киселев. Я просил их вызвать меня. Слушали около 1/2 часа, при чем я мог указать только на основные моменты, все доказательства и факты я в предоставленное мне время, конечно, сообщить не мог. Надеюсь, что у кого-нибудь найдется время и возможность выслушать меня подробно. Ведь у меня преобладают не личные мои вопросы, а крупные вопросы пролетарской революции.
Детка моя, я сообщил тебе неправильный №  отправки через 3й лагпункт заявления Ком. Партийного Контроля. Не №426-а, а 416-к. Удалось ли тебе что-ниб. там выяснить. Говорила ли с П.Г.? Как-то не верится, что все умывают руки в таком серьезном, крупном деле. Через Киселева передал второе заявление т. М.И.Калинину. 1ое пошло 7.6.34, уже 18 дней - реакции никакой, второе сдал 21.6.34. Постараюсь скоро написать еще. Пока всего хорошего, моя любимая, дорогая. Крепко обнимаю и целую своих единственных тебя и Эльчушку. Целуй всех, привет, особенно Архангельким Б.А. и А.Е. Мысленно я с вами почти непрерывно.

25.6.34  № 8		Целую. Твой [подпись]



