
л. 1
Дорогая моя Варюша!
Я надеюсь, что это письмо ты получила уже после получения других моих писем. После №15 я послал 21 авг. с рукописью о педкабинете, 1 сент. с рисунк. цветников для Эли, 8 сент. с 4 рис. грибов, 12 сент. с рис. чайки и двух грибков и 19 сент. 4 рис. грибов. Все это для Эли. Письма тебе, а ей, пока она еще малограмотная, пишу красками. Жду от нее таких же посылок - ее рисунков. Очень больно, что ты так поздно получаешь мои письма, я получаю твои также очень поздно. Не получал совершенно 23, 26, 27, 30. Последнее письмо было от 11 сент., надеюсь, что через 2-3 дня после его отправки ты получишь рукопись. Ее отправили. Ты спрашиваешь относительно посылок. Я получаю от тебя регулярно 2 посылки в месяц. Последнюю получил, очевидно, от 30 авг. В ней было вишневое варенье, а в предыдущей (получил ок. 1 сент) было черно-смородиновое варенье. Вероятно последняя и была от 22.8. Судя по твоим полученным письмам - посылки получил все.    Деньги, посланные тобой в мае, после ряда моих безуспешных справок, оказались у меня на текущем счету. Они пришли, очевидно после вторых, но когда именно - не знаю. Сам не могу справиться, будучи в лазарете, а товарища и так эксплуатирую разными просьбами. На днях собираюсь отправить тебе посылку, т.к получил разрешение на отправку чернильного прибора с рисунком из  камня, барашковой шапки и поломанного пенснэ. Для посылки прийдется беспокоить тов, который приходит часто; уж о деньгах, поэтому, просить его не хочется, т.к. он очень занят работой. Рисунок из камня - это мой второй опыт, давно уже приготовлен для тебя, но не мог отправить.

л. 1об
Уже после него сделал картину ББК с портретом т Сталина, рисунок быка для с-х выставки. Сейчас готовлю еще один, на днях начну. Это мне и по силам, чтобы не затруднять руки, и по нервам, которые от такой работы успокаиваются. Состояние мое последние дни несколько ухудшилось, видимо, в связи с погодой - началом осени. Последние дни не выдерживаю электризации руки, нервы не позволяют, но во-первых я продолжаю регулярно массаж руки, 2)общее физическое состояние у меня значительно окрепло и в-третьих депрессия, очевидно, временная. Во всяком случае принимаю все меры к тому, чтобы здоровье поддерживать. Жаль, нет здесь специалиста - невропатолога, приходится вспоминать лечение проф. Нарбута и применять сейчас. Так, назначил себе ванны, определенный режим и пр. Относительно сберегательных книжек я послал заявление прокурору Акулову. Но т.к. я точно не знаю, что взято, кроме двух сберегательных книжек в моем портфеле, то посылаю тебе копию своего заявления. Если что-либо обнаружится у тебя, подай пожалуйста дополнительное заявление в исправление моего. Думаю, что копию послать разрешат. Кроме того сообщи мне № своей сберегательной книжки и какой именно кассы, и точное название сберкассы на Сухаревской или против Б.Спасской, где была моя сберкнижка. Я попробую сделать распоряжение о деньгах непосредственно в Сберкассу. Получила ли мои облигации? Родная, детка моя, продай их, но не зарывайся в новой еще работе. Право, твое здоровье нужно и для государства и для нас с Элей. Не надрывай себя. Кстати, очень прошу тебя передать мою убедительную просьбу дедушке, Вале, Ксане, Нине, кто из них сможет это сделать. - взвесить тебя и Элю и сооб 
[вверх ногами]
С ближайшей посылкой пришли 2-3 открытки с цветами - роза и др. Попроси Корн Петр. купить. Это мне для рисунков.

л. 2
щить мне результаты с указанием даты. Они меня очень обяжут. Т.к. приближается зима, а с ней и прекращение доставки посылок, то сообщаю, что еще надо мне прислать с последними посылками. Если целы серые теплые шерстяные чулки, то пришли их. Не обращай внимания на дырки, т.к. я здесь починю совершенно свободно. Из жиров присылай всего не более кило, т.к. у меня сохраняется на зиму масло, сало же я ем сейчас. Чесноку хватит вполне, сухой зелени и овощей не надо, здесь все это есть. Сахару тоже не надо, т.к хватит того, что ты прислала. Сухарей белых прислать можно не более кило всего, если это не за счет вашего пайка. Хотя ты прислала мне бумаги много, но все же от бумаги еще я не откажусь. Если найдется кусок шелка, чтобы сделать один рукав на правую руку, - пришли. Очевидно у меня невралгия срединного нерва, и тепло будет очень полезно. Наведи справки о книгах Мульт. и Бержер., чтобы их на зиму иметь. Все это не спешно, т.к. навигация закрывается здесь не ранее конца ноября, а иногда и в декабре. На этот год пророчат раннюю зиму. Я к сожалению, ничего  об этом
[письмо Эле]
Дорогая моя Элечка, моя Звездочка!
Посылаю тебе четыре рисунка с'едобных грибов. Я сам не знал, что все они с'едобны. Знал только про масленка. Оказывается, что молодыми все эти грибы едят. Лишь в старости, когда в них появляется черная пыль - они вредны, есть их нельзя. Послала ли ты мне в посылке свой грибок? Не забыла? Завела ли альбомчик? Получила ли мои рисунки, которые я послал до сих пор - 10 грибков и семью чаек? Чайки на осень улетают отсюда, но этот год почему то несколько чаек задержалось еще до сих пор. За то наша лазаретная чайка, очевидно, уже улетела, т.к. больше не прилетает. А летом она ежеднев

л. 2об                
24.9.34
№21 									
[продолжение письма Варюше]
не знаю и не думаю. Последнее твое письмо №32 получил позавчера. Как приятно, что твою работу, наконец, оценили. Как больно, что я не могу переживать своей радости вместе с тобой. Неужели же нам не удастся снова вместе работать? Ты не волнуйся, родная, не получая подолгу писем. Долгий уже  опыт говорит, что темпы доставки писем ужасающие. Не думай о другом, как только о задержке писем, ничего быть не может. Условия жизни здесь вполне удовлетворительны, я во всем осторожен, что же может случиться? До свидания с Акуловым у меня были иные мысли, но теперь я думаю иначе. Пыталась ли ты достать 425 р. от ГТТ изд. Помнишь, те, на которые ты получила доверенность в Москве, но не получила денег? Адресовалась ли в Сорену? Там, обычно, аккуратно платят. Дрожь по коже пробегает, когда вспомнишь, что я не могу помочь тебе материально и даже стал для тебя иждивенцем, стоющим много. Но я не вижу путей. Ну, да правда в конце концов восторжествует. Вопрос только - когда. Всего хорошего, моя любимая. Крепко и много целуем всегда. Привет всем			весь твой [подпись]
									
 [продолжение письма Эле]
но к нашему завтраку, обеду и чаю прилетала на окно. Если окно оказывалось закрытым, то она стучала в стекло клювом, пока не откроют. Пока открывают - она перелетит на соседнюю крышу и снова возвращается в уже открытое окно. Если же она долго сидит на открытом окне и не получает от нас пищи, то начинает кричать. А кричат чайки громко и неприятно, как будто хотят крикнуть "караул". Иногда напоминает крик ребенка. Мы ее кормили хлебом, остатками обеда. С особой жадностью она набрасывалась на остатки рыбы. Глотала все большими кусками. Нарисуй ты чайку и пришли мне. Скажи маме, что я жду узнать, сколько весит мама и ты. Напиши ты мне об этом. Целуй крепко маму
Привет Корн. Петр. Тебя целует крепко и много любящий папа.


