
л. 1
		Дорогое горячо любимое мое солнышко.
Почти сразу получил твои 4 открытки 19, 20, 17, 16. Нет еще письма 14.  Прежде всего отвечу на твои вопросы. Посылки я получил все исправно, очень прошу сократить об'ем каждой. 3ья категория, к которой я причислен, еще не инвалидная, а только прединвалидная, что неизбежно хотя бы по одному возрасту. Это не должно тебя беспокоить. С рукой у меня не ухудшается. Надеюсь, что при предосторожностях, которые принимаю, начнется улучшение. Посмотрю, как подействует первое сегодняшнее купание в озере. Стоит жаркая погода, вода теплая и я начал купанье. Денег нет ни первых ни вторых, хотя опытные товарищи говорят, что это в порядке вещей - 2-3, а то и 5 месяцев переводы гуляют. Я пока в деньгах не нуждаюсь, не беспокойся. Работаю я все время на воздухе, тяжелых работ избегаю, но за то обычно с 8 ч. у до 11-12 ч. веч. За редкими исключениями занят. Это для меня не вредно. И это не должно тебя беспокоить.

л. 1об
Для моего душевного состояния работа спасение. Ведь, ты представь, как тяжелы мысли. Ведь, нередко состояние, когда ничего не понимаешь или скорее заставляешь себя не понимать, чтобы сохранить силы и бодрость. Г.С., видимо, в совершенно иных условиях. Совершенно непонятна задержка с доверенностями. Кому и зачем это? Да, жизнь узнаешь с другой стороны, узнаешь и людей. Адрес ты сообщила правильный, пока я здесь. Соловецкие остр. - п/о Попов Остров Морсплав КАССР. Очень меня беспокоит отсутствие сберегательных книжек. Подай заявление в б. ОГПУ, м.б. хоть сообщат о месте нахождения. Я писал туда относительно двух, но пока, очевидно, безрезультатно. Рад за Эльчонка, что она на свежем воздухе. Тебе надо было бы туда приехать на 7-10 дней и отдохнуть. Как с отпуском? Брала ли, как я просил? В Комиссию посылаю, вероятно с прежним результатом. Она меня поражает ужасно. Попытайся переговорить с ответственными

л. 2
работниками там. М.б. ОЮ смог бы что там сделать? Кстати, предупреди его, чтобы он не попался на удочку и был бы осторожен в выводах. Привет ему и ГА Ушакову. С материалами по педкабинету пока плохо. Жду и это меня мучает. Ты знаешь, какой радостью для меня была всегда работа с тобой. М.б. НК Крупская могла бы помочь получить разрешение на работу? Не понимаю, для чего не использовать мой опыт и знания даже без моего имени.
Все жду извещение о получении тобой шкатулочки для Эли. Ведь, каждый камешек положен там с мыслью о вас, мои дорогие. Такие работы хорошо действуют на нервы, в свободные, хотя и редкие, минуты я к ним прибегаю, как в 15-16 году во время лечения прибегал к краскам.
Не могла ли ты узнать через ОЮ, получено ли мое заявление тов Сталину от 11.5.34. Времени прошло много. Неужели же ни одно не дошло? Завтра еще допишу. А пока пожелаю спокойной ночи своей единственной люби
.
л. 2об
[вверх ногами] Пришли несколько 10 коп. почтовых марок
мой Варюше. Крепко целуй мою дорогую Звездочку. Т.к. у тебя скоро начинается учебный год, во время которого тебе трудно будет вырваться,- возбуди ходатайство перед Н-ком ББК в Медвежьей горе о разрешении свидания. Я на днях подаю со своей стороны. Ведь при отправке в этап нам не дали свидания, м.б. дадут теперь. Целую крепко.
23.7.34  							Твой [подпись]
Дописываю 24го вечером. Нового ничего не случилось, день прошел в работе и в тяжелых мыслях. Ты задаешь вопрос - за что? А передо мной и этот вопрос и ряд других значительно серьезнее. И каждый из них чрезвычайно мучителен. Передай П.Г, что я подавал заявление 6.6.34 т Калинину почтой и 21.6.34 через прокурора Киселева Г.С., Шур и Рите передай мой привет. Целуй своих. Спасибо дедушке за письма, они очень меня трогают. От сестер после 1го письма не имею ничего. Пишут ли? Целуй их. Тебя и мою Звездочку целую много и крепко, как только могу. Береги себя и Элю. 
									Твой весь [подпись]
								24.7.34  № 12 							



