
л. 1
31.10.34
№27
Любимая моя, дорогая Варюша!
После моего последнего письма я успел получить еще две посылки. Первую с массой яблок, нитками, чулками и пр. Дошло все прекрасно. Вторую с малиновым вареньем, сухарями, песком, зеленым сыром. Варенье в стеклянной банке дорогой разбилось, но так удачно, что сок весь вытек, но ничего не попортил. А варенье я тщательно очистил от стекла и чрезвычайно осторожно по ягодке ем. В первой получил и книги. Бержерона уже начал читать. Вот с письмами много хуже. Их очень мало. Последнее 41, где ты делишься тяжестью после визита к Т. Мои мозги ничего не понимают. Весь мой марксистский анализ во всем был правилен, т.к. все мои предсказания сбылись, но судьба моих заявлений в Партию и в Прокурору и Калинину мне совершенно непонятна. Тяжело, очень тяжело! Ты, ведь, знаешь мое отношение к Партии и СовВласти; вообрази, что я должен сейчас испытывать. Но я веры в правду не теряю. И предлагаю и тебе, несмотря ни на что, быть мужественной, бодрой и сохранять свое здоровье и силы для нашей совместной работы. Дойдет же наконец правда до Партии, а этого достаточно, чтобы прекратить бесцельные и незаслуженные ужасы. С моим здоровьем так: я договорился с врачем, специалистом невропатологом, что я буду продолжать лечение амбулаторно, он обещает лечить гипнозом, а из лазарета я выписываюсь 2-3 ноября, т.к. обстановка лечению нервов не благоприятствует. Последнее время состояние мое стабилизировалось и не идет к улучшению. Все зависит от того, на какую работу буду назначен. Если по силам, то с'умею совместить работу и лечение. Во
[приписано слева сбоку] Целуй ты Элю, привет всем. Если еще будешь посылать посылку, то положи полотенце и пшена. Целую [подпись]

л. 1об
всяком случае помни,  дорогая, что я себя берегу в надежде, что и ты будешь беречь себя. Взяла ли ты отпуск? Относительно свидания я теперь надеюсь только на то, что добьешься его ты в Москве. Кое-кто добивается, но, конечно, не здесь. Если не удастся нам повидаться, то, несмотря на всю тяжесть, мы на зиму должны сохранить бодрость. Имей в виду, что продуктами на зиму я обеспечен, вероятно, во много раз дольше, чем вы, мои дорогие. Я даже не знаю, чего мне не хватает. Конечно, ужасно думать о предстоящей зиме, а м.б. и годах, но что же делать. Бессилие абсолютное. По всей вероятности прийдется вести различные культурные работы — лекции и пр в общественном порядке. Время будет заполнено целиком, но мозгов моих ничто не может отвлечь от мыслей о вас и о партии. Они как молотом непрерывно бьют по мозговым полушариям. Скоро 10 месяцев, как я оторван от вас, от жизни, от работы, от спокойной мысли о чем-нибудь. Справлялась ли ты в КПК о втором моем заявлении? Узнай и у Акулова, получил ли он мое заявление от 9.IX.34 о затребовании моих показаний. Не знаю, может быть я отстал от жизни, не заметил, как развалилась новая этика, но я совершенно не понимаю происходящего и даже таких, как А и др. Как то не совмещается ленинизм и исключительная поверхностность, легкомыслие. Ну, м.б. жизнь раз'яснит. Когда я сел писать последнее письмо, я садился с мыслью о том, что опишу, как я провел 22.10. Но, к сожалению, провалы памяти привели к тому, что я ничего не написал.

л. 2
[приписка] Пришли марок почтовых и конвертов.
А между тем 22.10 я провел несколько необычно. То каждый день я чем-нибудь занят, хотя мысленно все время с вами. В этот же день я не мог ни за что приняться. Неотступная мысль о вас, мысль о том, что вы делаете, как вспоминаете меня; - держала меня весь день. И т.к. мысли были очень тяжелые, я не сел писать тебе, чтобы не передать и тебе моего временного больного состояния. Я ясно представлял себе, как ты, несмотря на выходной день, только к вечеру освободишься, чтобы побыть с Элей, как вечером вы говорили о мне, задавали себе вопросы, что я делаю, думаю. Ко мне часто заходит мой сокамерник, но в этот день он был занят и не заходил и, т.о., я весь день был безраздельно с вами. Не знаю, что делать с письмами. Восьми, так таки, и не получил. За что и зачем это — не понимаю. Судя по посылке ты получила 23 письмо от 30.9. С нетерпением буду ждать на него ответ. Неужели и до сих пор не получила посылки с чернильным прибором, шапкой и пенснэ? Я не помню, писал ли я тебе, что рекомендую, посмо-

[письмо Эле]
Дорогая моя доченька!
Громадное спасибо тебе за твои рисунки. Они пришли с посылкой, в которой разбилась банка и пролилось варенье, но грибки и другие рисунки уцелели и дошли благополучно. Я надеюсь, что и дальше ты будешь писать мне и присылать свои рисунки. Вот только ничего не пишешь ты про мамино здоровье и про свой и мамин вес. Не забудь написать мне. Тебе посылаю два грибка, которых я никогда сам не видел: сухарь — жесткий, как бы сухой гриб, но с'едобный, и трю-

л. 2об
[продолжение письма Варе]
треть на каменный рисунок через свернутую в трубочку тетрадь, чтоб отвлечься от неудачно поставленных дырок для чернильницы и пр. В трубочку ясно видна перспектива и настоящий рисунок. А то когда смотришь на всю доску, то теряется рисунок. Когда я для выставки сделал рисунок быка и предложил посмотреть в трубочку, то смотревшие поразились живости рисунка. Да, родная, передай БА и АЕ мою глубокую сердечную благодарность за память и шоколад. Это меня очень тронуло. Спасибо им большое. Вот только, получил ли БА мою просьбу? Если получил, то не замедлит выслушать тебя и принять меры к сохранению твоего здоровья. Да, есть хорошие люди, это так отрадно сознавать, когда столько мерзости кругом в людях, которых считал порядочными. Что слышно  о Г.С.? Приближается великий праздник, а мы будем не вместе. На всякий случай заранее тебя поздравляю. М.б. хоть случайно это письмо попадет как раз к празднику. Всего хорошего. Крепко много и горячо целую свою ненаглядную. Твой весь [подпись]

[продолжение письма Эле]
трюфель. Этот гриб живет под землей, никогда над землей не показывается, и его ищут при помощи свиней. Свинки своими носами роют землю, отыскивают грибы, а человек из под носу их у них выбирает. Один грибок — трюфель нарисован целый, а другой разрезанный пополам, в середке он почти белый. Напиши мне обязательно, сколько всего грибков ты получила. Я их выслал с сегодняшними — 30. Получила ли чайку? С ней были еще подберезовик и опята. Пиши родная! Поцелуй крепко нашу дорогую мамочку, дедушку, тетей. Передай привет Корн. Петр. Тебя крепко и много целует любящий папа

