
л. 1
Дорогое мое солнышко!
Вчера получил твою посылку, отправленную, очевидно, после 11 сент и после моего письма №17. Только по своей ошибке я не знаю, получила ли ты предыдущее с рукописью. Буду ждать письменного твоего извещения. А так хотелось бы, чтобы рукопись по педкабинету ты получила хотя бы в середине сентября. С 21 августа времени достаточно. Посылка пришла в полной исправности, я ее получил еще в лазарете, в котором мне приходится задерживаться. Я крепну, физически стал много крепче, хочу заставить и свои нервы подчиниться моей воле. По прежнему принимаю душ и ванну через день одно и другое. Ванны, видимо, действуют лучше. Электризацию пришлось временно прекратить, т.к. хотя руке и лучше, но не всегда выдерживают нервы. Врач предложил сделать небольшой перерыв. Работу свою я регулирую таким образом, чтобы с одной стороны занять мысли и отвлечь хотя немного мозг от тяжелых мыслей, без чего, конечно, нервы не будут поправляться, с другой стороны чтобы не утомлять нервов, давая им возможность успокаиваться. А работа меня и здесь [столкала?]. И здесь приходится брать на себя только часть. Увидел, что здесь в лазарете богатейшие возможности для организации кабинета-музея медицинской пропаганды. Разработал проект  его организации, согласовал уже с инспектором культурно-воспитательной части, с тремя врачами. Завтра двигаю проект даль-

л. 1об
ше, м.б. выйдет что-нибудь ценное. Кроме того товарищи просят сделать то одно, то другое. Даже мои художественные работы на время замерли или, скорее, почти замерли. Принимаю участие, правда, заочное, в налаживании довольно богатой библиотеки, читальни. Вообще сейчас у меня уклон в просветительскую работу. На днях отправил тебе чернильный прибор с видом Кремлевской стены, барашековую шапку свою и поломанное пенснэ. Если найдется свободная минутка - сдай в починку. Опасаюсь только, что пока налажу все свои оптические приспособления, глаза потребуют новых номеров стекол, т.к. несмотря на отсутствие напряженной работы глаз они, очевидно, слабеют. Но пока свободно обхожусь тем, что имею. От Акулова ни слуху ни духу. Уже больше 1½ месяца. Дрожь пробегает при таких темпах. Как то не вяжется с теми представлениями о темпе работ, с которыми работал сам. А кругом осень быстро надвигается, уже приближается полярная ночь. Сегодня впервые затопили печи. Впрочем и летом бывали дни, когда спать я мог только под одеялом и своей шубой. Но сейчас уже настоящие осенние холода. Лес уже желто бурый и быстро теряет листву. Уже несколько дней не выхожу на гулянье, т.к. холодно в халате, даже когда приходится итти к зубному врачу - быстро перебегаешь, чтобы не промерзнуть. С зубами время идет медленно. Один зуб залечил и только с 5.10. приступит к коронке и мосту. Мой золотой мост почти
[приписка]
Пришли пожалуйста катушку белых ниток. для чинки белья. Целую. [подпись]

л. 2
развалился, держится только потому, что на левой стороне ничего не жую. Видишь, какой подробный отчет даю о состоянии своего здоровья. Моя мечта - так же подробно  узнать про твое и Элино здоровье и про твою работу. Ведь, помни, родная, что предстоят, возможно, несколько месяцев совершенно без связи. Хочется запастись сведениями о вас до начала этого времени, чтобы хватило сил пережить те […?] месяцы. Я еще не знаю, на какой работе я буду по выходе из лазарета. Как ни люблю я поле и воздух, но не хотел бы там работать, возраст и невралгия  заставляют избегать простуды. Но если бы от тебя было какое нибудь задание, оно окрасило бы радостью всякую мою работу. А ты скупо пишешь о своей работе. В этом я вижу твое переутомление. Давно ли видела БА и А.Е? Исполнил ли Б.А. мою просьбу? Книг Мультановского и Бержерона так и нет. Не знаю, чем об'яснить. А зимой они пригодились бы очень. Так или иначе, а зимой я вернусь к метеорологии. Получаю газеты
 [письмо Эле]
Дорогая моя, любая Звездочка!
Продолжаю посылать тебе рисунки грибов для твоего альбомчика. На этот раз посылаю 1) лисичку - вкусный гриб, 2) ложную лисичку, очень похожую на настоящую лисичку, но нес'едобную, 3) желтый колчак и знакомый тебе 4) шампиньон. В Косино ты с мамочкой их собирала. Жду от тебя твоего рисунка грибка. Напиши, какой из моих рисунков тебе понравился больше всех. Часто ли ты просматриваешь свой альбомчик грибов? Переводишь ли ты сейчас картинки? Помнишь, как

л. 2об
[вверх ногами]
Привет всем. [подпись]				 1 окт.34.  №22

[продолжение письма Варюше]
от товарищей, но, к сожалению, до сих пор не могу их читать. На нервы действую самые  простые вещи и приходится бросать чтение. Речь Литвинова в Лиге Наций прочел только в три приема. А об Арктике должен все пропускать. Впрочем я сейчас не чувствую особой необходимости в газетах. К ним прибегает скорее холодный разсудок. А вот редкое получение от тебя писем очень тяжело. Нескольких писем я так и не получил. Последнее, полученное мною, написано тобой 11 сент […?] ровно 20 дней. Мое письмо 21 авг […?] не получено еще и 11 сент. Вот это […?] мучительно. Кроме тебя мне [пишут?] Наташа, Ксана, Нина и Варя. Н[...?], очевидно, и пишут очень редко. Ничего не знаю о судьбе письма к П.Г. Но от него ответа я не жду. Получила ли мое письмо с копией моего заявления Акулову. Сейчас, в момент писания этого письма, еще рано, но ко времени получения тобой этого письма пройдет много времени. То письмо я послал 24.9. Всего хорошего, моя родная, ненаглядная. Крепко и много целует тебя бесконечно любящий твой [подпись]
_______________________									
 [продолжение письма Эле]
мы с тобой переводили? Цела ли у тебя старая тетрадь с переводными картинками? Начала ли ты учиться читать? Я задаю тебе много вопросов, ты на все ответь. Для меня твои письма очень дороги. Помни, что каждое словечко, написанное тобой, доставляет мне громадное удовольствие и радость. Часто ли видишь Риту. Передай привет Рите, Шурочке, Корнелии Петровне. Мамочку нашу дорогую, нашу любимую поцелуй крепко и крепко. Напоминай ей, чтобы она берегла свое здоровье. Тебя крепко и много целует любящий папа.



