
л. 1
Дорогая моя Варюша!
Только что отчитал лекцию о стратосфере в театре перед концертом. Хотя лекцией занял не больше 40 минут, но устал очень; очевидно это на лекции не отразилось, но после лекции сразу сказалось. Читал, конечно, с тяжелым чувством, вспоминая свои выступления с Прокофьевым и др. Ну, может быть, втянусь — мне до декабря надо прочитать еще 8 по общественной нагрузке. Сейчас же после праздника получил назначение на работу. Вожусь с книгами, что само по себе меня мало утомляет, но все же к ночи чувствую себя утомленным. По четным числам с 12го ноября за исключением выходных дней, подвергаюсь сеансам гипноза. Опытный врач лечит, но за три сеанса еще не смог привести даже в полусонное состояние. Обещает, что действие будет и без этого. Мне вспоминается ЯГ Лившиц, который никак не мог усыпить ни тебя ни меня. Очевидно что-то есть в нас. Посмотрю дальше. Мне важно добиться только такого состояния, при котором я мог бы лечить себя самовнушением, что я с успехом применял в 20-24 годы. Ведь, тогда я излечил себя от истеро-неврастении совершенно. Конечно, иная обстановка, иные условия, иное состояние. Но я надеюсь преодолеть все. Видимо, большой тормоз в лечении — неполучение от тебя писем. После твоего письмо от 27 окт. №44 получил только Элино и Валино письмо. На многие вопросы не имею ответов. Получил посылку с простыней и теплыми чулками;

л. 1об

Не знаю, послала ли ты чулки по моей просьбе или нет. Родная, я в каждом письмне прошу что-нибудь вложить в посылку, но ты нисколько не беспокойся, если моя просьба прийдет после прекращения приема посылок. Основным я обеспечен во много раз больше, чем вы сами. Я очень хотел бы, чтобы вы сами имели для себя то, что прислали мне. И если я о чем нибудь прошу еще, то о мелочах, которые уже не так нужны. Помни, моя ненаглядная, что я и бельем, и одеждой, и питанием обеспечен вполне. Напр, сегодня был в бане, где переменил белье на чистое. И это бывает почти каждую неделю. Единственно, чего мне недостает, это сведений от вас. Я до сих пор не знаю, получила ли ты мою просьбу между письмами посылать открытки о здоровье. Их не получаю и об них ничего нет в твоих письмах. Тяжело без писем, без вестей от самого для меня дорогого. Темпы мучают во всем, но в письмах они особенно чувствительны. Как твои справки в К.П.К? Неужели ни первого, ни второго, ни третьего? Варюша милая, ты худеешь, истощаешь себя. Умоляю тебя, побереги свое здоровье, оно, ведь, необходимо для всех нас. Возьми отпуск, отдохни, посоветуйся с Б.А., чтобы себя поддержать. Ведь, подкосишь себя — не вернешь. Получила ли мою просьбу к Б.А. - выслушать тебя и принять меры к сохранению здоровья? Я очень надеюсь на его помощь. Передай ему и АЕ мою глубокою сердечную благодарность. Меня так трогает их внимание, я им так искренно признателен. Жаль, что я

л. 2
не могу ему написать. Да, м.б., это и к лучшему для него. Он поймет, что я не пишу не потому, что не хочу. Когда только кончится это испытание? Скоро год, как я оторван от работы. Кому это и зачем надо? Валя написала, что Эльчонок разбирает печатное. Я ей пишу крупными печатными буквами, м.б. она сама прочтет. Сообщи, какие у нее познания по счету, это мне даст материал для рисунков. Теперь редко приходится рисовать  - и темно и времени мало, но я все же буду уделять время моей звездочке. Мысленно, что бы я ни делал, я всегда с вами, но я буду выкраивать время и для рисунков. Понемногу приступаю к метеорологии, готовлюсь к зиме. Затяжка мне ничего хорошего не сулит. Очевидно, много еще прийдется биться, чтобы правда, нужная Партии, восторжествовала. На зиму себе составил такой план использования свободного времени: работа с метеорологической книгой и практика в чтении на иностранных языках. Сейчас время так занято, что с выхода из лазарета ни разу не прибегал к шахматам. Думаю, что и зимой редко прийдется к ним обращаться. От игры с другими я отказался надолго, чтобы не напрягать нервов. Вот на что я с наслаждением выделил бы время — это на проработку твоих заданий. Ты почему то их не сообщаешь. Кстати, неужели рукопись до сих пор гуляет, или исчезла? Я подожду еще дней 10 и тогда напишу заново. Обидно, больно, что во время не поспела, но что же делать. Все приучает терпеть все и ничему не уди-

л. 2об
вляться. Погода стоит чисто Соловецкая — гнилая зима. Дня два морозы, снег, потом все тает, дождь, туман. Завтра, вероятно, получу новую посылку. Не ежедневно ли ты посылаешь? Уж очень часто. В последней посылке было 12 яблок, некоторые из них в середке испортились, но большая часть сохранилась хорошо. Сейчас питание настолько хорошо, что добавлять своего приходится мало; все сохраняю на долгую зиму. Между прочим справься на почте, не будут ли принимать зимой небольшие посылки. Конечно не для присылки продуктов, т.к их достаточно, а для пересылки каких нибудь мелочей, бумаги и пр. Все лишняя связь с моими родненькими, моими любимыми. Я начал читать на фр. яз. «Хижину дяди Тома» для практики. Как много фраз, которые я должен был читать со слезами. Так много аналогий с моими мыслями. Пришлось бросить, чтобы не вздергивать нервов. Передай пожалуйста Вале, что я не отказался бы узнать про ее работу. Буду очень признателен за каждое письмо, за каждую весть. Что же с чернильным прибором и с шапкой? Неужели пропадут? Первую посылку от меня ты получила примерно на 20 день, а для этой прошло уже 2½ месяца. Обидно и за работу, и за шапку. Вообще, много грустного, больного и, главное, бесцельного. Ну, да кончится же когда-нибудь. Пока всего хорошего, моя любимая, мой горячо любимый друг. Целуй Эличку; передай привет всем и Б.А. с А.Е. Как ОЮ и Г.А? Тебя целую горячо и много. Твой весь всегда [подпись]
16.11.34
№29 [приписка] Если будет возможно — пришли англо-русский словарь. Целую. [подпись]

