л. 1
№ 3
8 страниц
Любое, дорогое мое солнышко.
Я второе свое письмо послал, не дождавшись получения твоего, т.к. прошло достаточно времени, а от тебя не было. Но вчера для меня большая радость - получил от тебя письмо. Дорогая, я уехал без вещей, это правда, но это не существенно, т.к. я всем обеспечиваюсь в лагпункте, а относительно чаю, что желательно послать посылкой, я написал. Только помни - я сыт, здоров, одет, поэтому не посылай ничего за счет вашего питания. Вам нужнее сохранять силы. Физические работы и имеющееся питание обеспечат мне здоровье, это не должно беспокоить тебя. Вероятно, ты уже получила мою общую доверенность. Иной послать нельзя было - таков порядок. Когда кончится учебный год -, попытайся реализовать доверенность. Вот что надо проверить: 1) оплату Гос. Техн. Теор Изд. моей брошюры, всего 575 р., 2) Большая Сов Энц -  около Комм. Акад. - сумму не знаю, 3) С-х. Энц - в НКЗ СССР - тоже, 4)журнал Сорена, 5)узнай в Соц Земл, оплочено ли все. Хорошо бы просмотреть все мои статьи до 1933 г. и проверить, оплачены ли; 6)я не помню, уплотили мне ЗКП.

л. 1об
за статью о стратосфере, 7)радио лекции - Гл. телеграф, 8)на всякий случай поручи Паше узнать про журнал Геофизики и Вестн. Ед. Гм сл. Если еще вспомню - напишу. Не забудь забрать мои облигации в ЦУЕГМе. Мне денег пока не высылай, они почти не нужны, хозяйство я себе уже завел солидное - и котелок, и чайник, и кружка, и чайный стакан, и ложки и даже вчера купил небольшой сундучек. Вчерашнее письмо твое меня очень ободрило, но особенно для меня ценно и дорого отсутствие у тебя сомнений обо мне. Они на фоне пережитого мной в течение 4х месяцев заставили бы меня не пережить их. А твое письмо дает мне новые силы, новую энергию. Получение твоего письма сопровождалось трогательными для меня сценами. Дело в том, что в связи с моими лекциями меня все здесь зовут профессором, проявляют большое внимание. Я, получив твое письмо, вышел чтобы побыть наедине с собой. И вот по дороге несколько человек, совершенно посторонних спрашивали, получил ли я письмо, т.к.

л. 2
они слышали мою фамилию, когда раздавали письма в других коллонах. Это внимание меня очень тронуло. Лекции мои пока идут регулярно, уже прочитал 5 лекций, просят еще на новую тему. Днем на работах, вечером читаю лекцию, это мне помогает в моей бодрости. А я хочу своей бодростью заразить и тебя. Не надо ныть, это ничему не поможет, надо стараться даже не страдать. Бодрость, бодрость и бодрость во всем. Конечно, дорогая, сюда ехать тебе на работу нельзя, да и смысла нет. Относительно временного свидания пока удалось узнать неутешительное; оно разрешается после 6 месяцев пребывания в лагере, а т.к. тогда будет зима, Соловки недоступны, то возможность откладывается до 1935 года. Когда освободишься, попытайся похлопотать в ГУЛАГ'е. Повидаться хотелось бы, ты представляешь себе сама, что значит для меня свидание с тобой. Но не будем растравлять себя, если это несбыточно пока. Ты правильно пишешь, что я отдал свои силы рабочему делу. На

л. 2об
свободе в тюрьме я вспоминал всю свою жизнь и обнаружил интересное значение для меня 1933 и 1934 г. В 1939 исполнилось 35 лет как я добровольно отказался от всех преимуществ класса, в котором я родился, отказался от материальной помощи отца, предпочев студенческую голодовку, уроки и пр. В том же году исполнилось 35 лет моей работы по метеорологии. В 1898 г. я впервые поступил на опытное поле и мет. станцию. В 1934 г исполнится 40 лет со времени первой работы моей по найму. И сознание абсолютной чистоты совести перед рабочим классом за 35 лет, а перед Советской Властью за 16 лет с лишним дает мне силы и бодрость. Я представляю себе, как было тебе тяжело узнать про осуждение меня. Да, тяжело морально, но и ты и я в полном праве сохранять свою гордость, т.к. наша совесть чиста. Вот почему и тебя я прошу сохранять бодрость, спокойствие и уверенность. Я надежд не потерял.
Дорогая моя, сообщи, что у вас предпола-

л. 3
гается в связи с Пост СНК и ЦК о школе. Как отразится на твоей личной судьбе. Пиши правду обо всем. А как хотелось бы получать от тебя задания, чтобы прорабатывать их для тебя, для работы с тобой. Подумай и пиши.
Я тебе написал о посылке. Надо уточнить. Сухарей белых присылай немного, не стоит; чесноку пришли немного, но к осени хорошо запасти для посылки 1 кило, м.б. дедушка купит у себя в Линце. Вместо сухой картофели можно закупить сушеных фруктов  овощей, товарищи говорят, что в  продаже есть. Я пишу об этом сейчас, чтобы ты использовала свои каникулы. Только обязательно возьми отпуск, за него ты много дашь Элечке и м.б. поможешь мне. Я попрошу тебя пройти к Тихону Александровичу Юркину (Дом Правительства в Замоскворечье), как только освободишься, чтобы узнать, получил ли он мое письмо и сделал ли что-либо. Я прошу его и тов Сталина только об одном - выслушать

л. 3об
меня. Этого достаточно, чтобы восторжествовала правда.
Спасибо моей дорогой звездочке - моей дочурке за ее письмо. Скажи ей, чтобы она больше любила маму и поддерживала в ней бодрость и гордость. Поцелуй ее за меня много и крепко. Как удалось устроиться с дачей, со свежим воздухом? Только, детка родная, береги ее. Помни, что ты и она сейчас для меня чрезвычайно многое. Борьба за правду и вы - вот вся моя теперешняя жизнь, ее цель, ее смысл. Тяжело тебе прийдется и материально,  но что же делать, используй мои займы - облигации. Только не истощай ни себя, ни Эли. Целуй сестер. Привет Шурочке и Рите. Только не вздумай передавать что-либо И.И., его и его семью вычеркни, нам до них дела быть не может. Привет Корнелии Петр. 
Тебя и Эльчонка целую много и крепко, как только могу. Твой весь Алеша.

Нумеруй свои письма. На каникулах пиши. чаще.
20.5.34

л. 4
Любая моя, хорошая!
Вот уже 23.5.34, а второго письма от тебя нет. Я знаю, моя дорогая, что тебе не легче, а тяжелее, чем мне. Всегда больному не так тяжело, как его близким. Я хотел бы меньше всего беспокоить тебя. Я думаю, что ты до конца учебного года будешь писать мне редко, чтобы не отрываться от дела. Но оказывается слишком тяжело без писем; хотя открытки, но посылай чаще, родная. Мне сейчас очень нужны силы и спокойствие, будем подкреплять друг друга в нашей общей неожиданной беде. Пиши, дружок. Времени у меня много. Так обидно, что когда была возможность проводить время с вами, мои дорогие, его у меня не было - все выходило на выполнение служебного долга, а сейчас времени много, а с вами быть я не могу. Работы немного облегчают состояние; вечером кругом молодежь играет; здесь и шашки, и шахматы, и шарады, и акростихи, и латинские пословицы. Но я только при особом возбуждении нервов берусь за шахматы,

л. 4об
понемногу подучиваюсь. С каким наслаждением я заменил бы все это маленькой игрой со своей дочуркой. Да руки коротки. Между прочим я думал о том, что мы можем для поддержания нашей духовной связи одновременно читать одни и те же статьи Больш. Сов. Энц. Сейчас ее здесь нет, но в дальнейшем я смогу ею пользоваться. В Москве я много читал про Вольтера. Хотя он писатель XVIII века, но не потерял значение для нас. Ты обязательно прочти про него, про его Каласа. И ты могла бы сообщать мне, что интересного прочитала ты, чтобы и я здесь прочитывал. Будем вместе духовно расти. Да, чтобы не забыть, в ближайшее время вышли мне "Устав Коммунистического Интернационала", среди моих книг найдется. Мне это надо срочно. М.б. можно особой бандеролью почтовой. Тебе легко найти в новом книжном шкафу на верхней или второй сверху полке, шкаф - что ближе к окну. Жду с нетерпением от тебя весточки. Своих любимых Варюшу и Элю целую крепко и много.
	Весь твой прежний чистый Алеша.
23.5.34	
Уже 25ое прошло, а ничего нет! Что это значит
Получив это письмо, телеграфируй о здоровье, а то тяжело.
				Целую		Твой  [подпись]
                                                        
[письмо дочке]
л. 5
Дорогая, любимая моя дочурка!
Спасибо тебе за письмо. Пиши чаще папе. Папка твой почти все время мысленно с мамой и с тобой. Вспоминай чаще папу, помогай маме. На обороте ты увидишь рисунки цветников, которые оформлял твой папка. Цветники устроены на голой каменной скале перед клубом. Насыпали земли и разукрасили травой и цветным камнем. Ты разрисуй цветными карандашами, я указал на рисунках, какой цвет где. Что ты делаешь? Как поживают твои куклы? Видишься ли с Ритой? Как она живет? Помогаешь ли ты нашей дорогой мамочке? Пиши чаще мне, может быть это ускорит мое возвращение. Целуй маму. Тебя крепко и много целует бесконечно любящий твой папка.
23.5.34	
		Кланяйся Корнелии Петровне.
Скорей учись писать, чтобы чаще посылать свои письма своему папке.
Целую еще раз. Целуй мамочку. Твой папка 	25.5.34




л. 5об
Это моей дорогой дочурке - Эльчонке.


							красный кирпич - красн
[рисунок цветника сверху - звезда в круге]	трава-дерн - зелен
							сине=черный камень - синечерн. кр.

						- красная звезда



[рисунок  цветника сверху - серп и молот в круге]	------    желторозовый камень
								-   серп и молот


[рисунок  цветника сверху - флаг в круге]    ------    желто-розовый камень
							-   значек КИМа

							[рисунок цветника сбоку - ограда]    
								- ограда из палочек

