л. 1								15.8.34   №15
Любимая моя!
Вчера поздно вечером получил твое письмо № 22. Ты пишешь о посещении прокурора Акулова. Он здесь был только что, вызывал меня. Спрашивал более часа, очень внимательно. Я старался передать ему самое главное, но должен сказать, что я собой недоволен. Сказалось нервное переутомление, которое было у меня и которое только теперь ликвидируется. Хорошо, что я держал свои нервы в руках. Я боялся, что они устроят истерический припадок. От этого удалось оградить себя, перед этим я два дня [прил...?] пил бром с валерианкой. Но нервность сказалась в другом -  в моей рассеянности, из-за которой я забывал самые нужные вещи, нужные фамилии, и в несистематичности мало изложения. Малейший вопрос, задаваемый мне, выводил меня из нити моих мыслей, к которой я уже вернуться не мог. Кроме того, времени для изложения всего было мало. Но в общем я убежден, что Акулов понял весь ужас и всю дикость. Я ему утром на следующий день подал небольшое и добавление и 3ий экз. моей аппеляции в Ком Парт Контр. Сейчас я закончил подробное изложение всего, что по моему даст ясную

л. 1об
неопровержимую картину. Для восстановления истины прокурору это необходимо иметь. Было бы очень хорошо, если бы ты срочно прошла к Акулову и уговорила его затребовать по телеграфу в закрытом пакете непосредственно ему мое показание. Я отвечаю за каждое слово написанного. Все можно проверить. Для интересов правосудия необходим именно такой порядок. А переутомление, о котором я писал выше, уже ликвидируется. Вообще я работал много, в работе я чувствовал хорошо. Да, кроме того, ты знаешь, что без нее я не могу никогда быть. Но последние дни после рабочего дня мне пришлось ночи и при том две подряд проработать в ударном порядке. Т.к. вперед о ночной работе я не знал, то заблаговременно не высыпался и, очевидно, организм ответил сильной нервозностью. У меня восстановилось истеричное состояние. Врач мне очень помог, кроме того я начал лечение руки синим светом. К приезду Акулова я еще не восстановил своего состояния. Теперь пошло на улучшение. Наступила реакция - состояние разбитости. Мне дали врачебный бюллетень и я работаю только писанием и со

[приписка вверх ногами] Целую всех и привет. Вышли мне нем. русск и фр русск словарь. В ближайшую посылку положи ячменного кофе / коробку копеек в 35. 
						Целую тебя  и Элю. Твой [подпись]
л. 2
своими камнями. Между прочим в нашу камеру заходил Акулов. Я чувствовал себя исключительно неприлично и вот почему.  Я только что окончил портрет тов Сталина из цветного Соловецкого камня, поставил его посреди стола, вдали положил журнал с оригиналом, и мы втроем обсуждали, какой фон надо сделать на портрете. Вдруг внезапно входит Акулов с целой группой лиц. Вышло, как будто, мы нарочно на показ выставили мои художества. А тут еще мой сокамерник вытащил готовый чернильный прибор, сделанный мною для тебя тоже с каменным украшением. Получилось неловко, не люблю я таких положений.
Варюша, мое солнышко! За июнь я послал тебе 2 письма, за июль послал 4, одно обычное, а три - премиально за ударничество. На август получил четыре дополнительных, причем из 5 писем всего я одно послал уже П.Г. и два тебе, до конца месяца остается  кроме настоящего только одно. Ты знаешь, как я отношусь вообще к поощрениям, как к большой неприятности, но получить право  написать тебе за это я готов  отдать весьма много



л. 2об
[приписка вверх ногами] Уменьши каждую посылку. Я чувствую, что ты посылаешь мне весь свой белый хлеб. Твои силы нужны не только тебе, а и мне с Элей. 
										Целую [подпись]

На свете ударников 13.8 я попал на красную доску трудколонны. Это тоже вид поощрения. Ты пишешь о словах Кр и ЛМ. Я это предсказал в письменной форме 24.2.34 Катаняну. Только слепота не предвидела это. А ты подумай, какой ужас и в прежнем и в дальнейших разговорах. Две революции одно другого стоит, как величайшие преступления. И именно предвидя это, с риском для жизни я выбрал тот путь, который повторил бы и второй раз. Очевидно, шкурничество во мне во много раз слабее преданности революции. И для меня сознание важно. Моя жизнь кончается, но на лицо сознание, что был верным сыном революции, сов.строя даже в минуты смертельной опасности. И как больно видеть слепоту других. Да ты спрашиваешь про то, что было с Кр. При Катаняне только с ним. Без Катан с ЛМ и неизвестным мне Васильевым. Если бы ты знала, как больно быть очевидцем абсолютной средневековой слепоты. Жуть берет. Сберкнижки №8 и НКПр  взяты с моим портфелем, а две другие (Гл Телегр и на Причист. бульв в виде листков), очевидно взяты 8.I.34. Опиши мне, как ты меня ждала в театре 8.1., что было потом. Да, сберкн. взяты без меня и у меня их не было. Пока всего хорошего. Крепко и горячо целую свою любимую, единственную и свою дорогую любимую Звездочку. Береги себя и Элю. Твой весь [подпись]


		



