л. 1
[приписка вверх ногами] Целуй дедушку, сестер, привет К.П., Шурочке, Рите.												Целую [подпись]
Солнышко мое дорогое!
Продолжаю оставаться в лазарете и добился перелома в состоянии руки. Души, массаж, электризация, видимо, действуют. В нервном состоянии перелома пока нет, но, ведь, это достигается месяцами и годами. Первый раз мое лечение длилось несколько лет. Во всяком случае я показываю тебе пример борьбы за здоровье, чему ты, очевидно, не подражаешь. А для тебя это крайне нужно. В последнем письме (№31) ты высказываешь большую уверенность в скором свидании, не временном. Да, было бы хорошо, но одно плохо - твоя уверенность может бить тебя разочарованием. Это много хуже. 8 месяцев приучили меня к иным темпам. Будем надеяться, но запасемся терпением и большим, о нем мне говорил и Акулов. Я не мыслю, чтобы Партия в конце концов не вскрыла правды, но говорить о сроке этого конца концов я затруднился бы, воздержался бы. Тяжело думать иначе, чем ты, но разочарование может быть слишком тяжелым. Твои силёнки слишком истрепаны, надо сознательно поддерживать их выдержкой и терпением. Одно помни, что своей правды я буду добиваться всегда и всеми силами, так как она в то же вре

л. 1об
мя правда Партии и ее честь. Относительно доверенности мне раз'яснили, что разовая доверенность на сберкн. действительна на 10 дней, но мною послана тебе общая доверенность на правах нотариальной. Ты можешь передоверять свои права. Если будут к-н недоразумения, - дай разовую доверенность Ксане или к-н др., заверь ее, вероятно, у нотариуса на основании моей доверенности, и без хлопот пусть Ксана возьмет все мои деньги. Попроси об этом Ксюрку от меня, думаю, что не откажет она. Родная, т.к. у меня убеждение в торжестве правды еще не погибло, то убедительно тебя прошу - трать все мои, хотя и крохотные, сбережения, продай мои облигации, но не терпи материальной нужды. Я давал на займы государству всегда одним из первых, в соревновании по займам занимал всегда одно из первых мест, никогда не думал о продаже облигаций. Не я виноват сейчас в том, что принужден делать это. Я попрежнему свои силы отдаю тому же государству, даже в лазарете выполняю ряд общественных функций, имея формальное право не работать. А облигации помогут тебе в течение нескольких месяцев. В первую очередь надо продать облигации Моск. займа. Они на хранении в НКПросе - сберкассе. В моих сберегательных книжках находится закладная (не закладн, а сохранн.) квитанция. Я, кстати, пишу прокурору о сберкнижках. Не пропадать же им в ОГПУ, ведь, конфискации у меня имущества не было. Срок достаточный, чтобы вернуть книж-

л. 2
ки, которые я завел по призыву того же государства. У меня все по прежнему. Лечусь, поправляюсь, все время заполняю такой работой, которая меня не утомляет и позволяет мысленно быть с вами, мои любимые. Лечусь всеми доступными средствами. А ты передала Б.А. мою просьбу? Я ему был бы чрезвычайно благодарен. Жду от тебя известий о получении рукописи и новых заданий для совместной работы. Достал книги и использую присланные тобой словари. Цветники, которые я устраивал, как говорят, заросли, ждут, очевидно, меня, хотя кое-кто из товарищей пытается поддерживать их. Кругом, несмотря на сравнительное тепло, быстро надвигается осень - желтеют деревья, все чаще осенний вид неба, на днях уже равноденствие и поэтому от
Дорогой мой Эльчонок, моя Звездочка!
Я не получил еще твоего рисунка грибов, но посылаю новую партию картинок. Завела ли ты альбомчик для них? Этот раз я посылаю рыжик, сыроежку и валуй. Попроси мамочку рассказать тебе про них, особенно про валуя, которым мы как-то раз чуть не отравились. Оказывается, его можно есть; но раньше проварить раза 2, а потом посолить. Хотя, впрочем, есть его не рекомендуют

л. 2об
19.9.34 №20 									
[продолжение письма Варюше]
белых ночей никаких следов, лишь отдельные чайки еще показываются на горизонте. Хотя ты и пишешь, что отправила последнюю посылку, но через несколько дней я буду ожидать очередную. Они приходят скорее и мне особенно дороги, как вести от тебя. Я уж не говорю о том, что содержимое всегда даже своими мелочами говорит о дорогой для меня заботливости. Я думаю, что теперь и Элечка будет от себя вкладывать что ниб в роде рисунков грибов или др., чтобы посылка говорила и о ней. А все-таки вопрос: за что все мы страдаем - так и остается вопросом. Детка, посылая следующую посылку положи хоть небольшие куски ватманской или александрийской бумаги, м.б. Валя достанет, если нет, то хотя бы чистой белой бумаги, м.б. НН Зубов даст - позвони ему. Всего хорошего, моя любимая, ненаглядная. Всем привет. Тебя и Элю целую и обнимаю крепко. Твой 													[подпись]
___________
[продолжение письма Эле]
лучше не есть. Четвертый рисунок - белого навозника. Я его часто встречал в поле и сбивал ногой, думая, что он поганый. Оказывается, его можно есть молодым, пока он не почернел, едят жареным. Ты за зиму разучи хорошенько грибы, а летом будешь учить своих кукол собирать их. Я попробую составить тебе и описание, как их надо готовить, а кстати, - что надо наблюдать, собирая их. Они могут многое поразсказать. Целуй крепко маму. Кланяйся остальным. Тебя целую и обнимаю.	Папка.






