
л. 1
Дорогая любимая моя Варюша.
Вчера получил твою посылку. Большое спасибо, но еще раз очень, убедительно прошу сократить количество. Высылай очень маленькие посылки. Жирами и консервами я обеспечен надолго. Ем сейчас и сырую и в виде сваренного мною варенья чернику, а в ней много витаминов. Мне очень дороги твои посылки, но количество в каждой пугает. Кроме того приходят посылки необшитые, это удешевит их.  Материю с посылок я использую, но у меня ее достаточно.
Материалы по педкабинету мне переданы. Я их проштудировал, составил план, в ближайшие дни закончу. Сейчас очень большая загрузка, но она будет недолго. Тебе понятно, что я испытал, увидя фотографические снимки, особенно твой урок, отзывы о твоих уроках. К сожалению все переживаю издалека. Наконец и с деньгами устроился. Вторые 100 р получены, мне 15 авг. дают часть - 20 р, в среднем за месяц с мая по 5 р. Этого вполне достаточно. Таким образом даже одних 100 р хватит на 1 год 8 месяцев. Денежный вопрос тебя не должен беспокоить. А вот твои денежные и материальные дела меня

[приписка с левой стороны] Только что получил твое письмо №23 и от Нины Бержерона не получил. Привет всем, особая Б.А и А.Евгр.
									Целую  [подпись]

л. 1об
очень беспокоят. Ты о них ничего не пишешь, а между тем для меня это чрезвычайно важно. Доверенности моей ты, очевидно, еще не получила, но и она поможет очень немного. Надо добиваться получить все мои 4 сберкнижки. Если сможешь, узнай, нельзя ли получить без книжки по доверенности. Меня очень удивляет задержка с последней. Кому это и зачем нужно? Про свое самочувствие я не пишу. Всех мыслей все равно не смогу изложить, но основное для тебя понятно. С нетерпением буду ждать извещения о вторичном заявлении в Комиссию. Ты справляйся. Об свидании буду подавать 13го авг. Есть целый ряд оснований не подавать раньше. Кажется, не прийдется кончать интересных только что полученных мною заданий. Одно - из камня сделать картину из жизни ББК к годовщине. Другое - работа по организации научно-исследовательской работы. Но, кажется, с новым назначением на метстанцию, что меня очень не устраивает, и то и другое рушится. А последние два дня я урывками рисовал камнем (аппликация как

л. 2
в посланной шкатулке) портрет Сталина для картины ББК. Такие вещи хорошо действуют на нервы. А последние дни мне приходится и переутомляться и нервничать. Кажется должен был бы отвыкнуть удивляться и нервничать, но пока и то и другое есть. Сейчас 4ый час ночи, только что пришел с ударной работы, очень устал, совсем сплю. Если удастся завтра до переезда - припишу. Пыталась ли попасть к Димитрову? Он только что пережил
несправедливость, он должен был бы чутко реагировать на мое положение. Уж очень время тянется тоскливо. Даже работа не сокращает тоски. Иногда очень тяжелое состояние. Но очень часто, когда ясно представишь себе Советскую Власть и Ленинскую партию, то все теперешнее начинает казаться тяжелым сном. Уж очень на явь это не походит. Ну, буду спать, а то совсем без сил. Спокойной ночи, моя дорогая. Крепко и много целую тебя и нашу Звездочку. 	
								Твой весь и всегда  [подпись]
Варюша, на всякий случай я еще раз подчеркну, что свою честность перед тобой и СовВластью я никогда не потеряю. Не удивляйся, почему я это твержу. Поймешь после. Но имей это в виду всегда.
		Ночь на 9.8.34				Твой  [подпись]

л. 2об
[приписка] Пришли в ближайшую очередь несколько английских булавок.

Доброе утро, мое солнышко. Пытался сегодня как нибудь, хотя бы на ближайшее время не переезжать и за 1½ км. Результатов не знаю. Очень рассчитываю, м.б., даже сегодня. Я получу к-н твое письмо после №21, но решил не ожидать с отправкой этого письма. Говорят, пароход приходит сегодня, м.б. с ним и пойдет. Буду хлопотать об отправке доски-чернильного прибора с камнем, она уже готова, делал урывками, мысленно будучи с вами, мои дорогие. Чтоже, удалось ли П.Г. отыскать одно из моих заявлений на имя МИ? Спроси про мое письмо к нему. Я, кажется, напрасно беспокоил тебя просьбой переговорить с А.М. Уж очень о нем неблагоприятные разговоры с фактами. Не напрасен ли разговор? Сейчас, вероятно, ты уже видела ОЮ. М.б. его слава не помешает ему поставить вопрос о правде, о выполнении мною коммунистического долга. Уж очень не верится, что люди слепы и не желают быть не слепыми. Пока до свидания, моя горячо любимая, дорогая. Мне бывает подчас очень тяжело, но если ты будешь писать о себе все и только правду, не скрывая ничего из жалости, то тяжесть уменьшится. Всего хорошего. Твой весь  [подпись]		9.8.34	№










