
л. 1
[приписка] Если будешь еще посылать посылку, - пришли полотенце для посуды. Целую. [подпись]
9.11.34
№28
Дорогое мое солнышко!
Вот миновали уже праздники — первые октябрьские праздники в такой обстановке и в таких условиях. Писем за последние дни не было, последнее получено №44 от 27 окт. Из последних писем нет №43. Ждал посылки, о которой ты предположительно писала, но до сего дня не получил, о трех посылках около 22 окт я тебе уже сообщил. Праздники провел в очень тяжелом настроении. Я уже выписался из лазарета, с 3го ноября имел освобождение от работ до праздников, с 10го т.е. после выходного сегодняшнего дня, приступаю к работам, но не знаю окончательно, куда назначат. По выходе из лазарета взял на себя в качестве общественной нагрузки — приведение внешности библиотеки в праздничный вид и подготовку читальни к открытию. Поэтому писал крупно памятку читателя, правила библиотеки, рисовал лозунги, развешивал лозунги и плакаты и т.п. 7го, - после окончания всех этих работ, помогал врачам оформлять выставку. Осмотрел выставку, побыл на слете ударников, но в театр не пошел — так тяжело итти без тебя, и настроения нет, да и нервы не позволяют. Поэтому предпочел остаться охранять камеру, когда все четверо сокамерников пошли на постановки, да и сегодня собираются. За эти дни привел свое, теперь обильное, хозяйство в порядок, сегодня починил стол, устроил все удобно для работы. Начал систематически работать над присланным тобою Бержероном; к сожалению подолгу работать еще не могу. Думаю, что понемногу втянусь. Ведь, через 2 дня

л. 1об
заканчивается 10ый кошмарный месяц. Как больно сознавать, что они потеряны, когда страна так нуждается в работах специалиста. Над своими темами, работать, конечно, я не смогу, т.к. нет материалов, да и времени свободного останется мало после 10 час. работы. Относительно отыскания рукописи о педкабинете на почте я просил начальство, подал официальное заявление. М.б. удастся найти, хотя, очевидно, слишком уже запоздала работа, даже ко второму полугодию не успеет. Обидно, больно. Особенно больно за трату сил напрасно, когда работа так нужна для сотен тысяч и даже миллионов. Ведь, некультурности у нас достаточно еще много. С выходом из лазарета я не смогу рисовать столько, сколько удавалось там, тем более, что и дневного света очень мало. Начал вчера рисовать для Элички цветок, но сегодня не могу продолжать из-за темноты — пасмурный день и в камере полутемно. Летом было иное, особенно когда солнце светило больше 20 час в сутки. Наше окно выходит на запад и тогда вся камера в солнечные дни была залита светом. Он мне часто напоминал тебя такой, какой ты была на свидании в мае, когда ты блеснула передо мной ярким солнечным лучем. Сколько еще времени я не буду им любоваться? Как и ожидал, и второй раз в свидании отказано. Очевидно, одновременно с отказом тебе Акуловым. Как жаль, что последний не  сам ведет. Неужели же и на этот раз не восторжествует правда? Я послал третье заявление, уже новое в комиссию партийного контроля. Получат ли?

л. 2
Последние ночи мучат кошмарные сны. Нередко во сне пытаюсь ущипнуть себя или насильно открыть глаза, чтобы убедиться, что все это сон. В конце концов действительно уже просыпаясь, продираю глаза, после чего долго не могу заснуть. Выходит, что ни на яву, ни во сне нет отдыха душе. И это — за мою работу! За то, что всего себя целиком отдавал делу. Когда вспомнишь: Учительский союз, музей, разовые задания, Красную агрономию Дмитровского уезда, оживление обсерватории из трупа, каким она была, работу в [ГАСК?], наконец мое детище - [геослужбу?], которое я пестовал на гордость СССР -, - становится жутко, больно, хочется кричать. Но я тебе писал уже, что Мультановского и Бержерона (3 книги всего) я получил. Обратил внимание, что мы ответственное редакторство книг Бержерона исчезло, осталась только благодарность мне от автора во введении. Но это, конечно, все мелочи по сравнению с остальным. Ты ничего не пишешь про свои очередные вопросы, в которых я мог бы тебе помочь. А для меня это было бы очень, очень дорого.

[письмо Эле]
Дорогая моя Эличка!
Грибки послал тебе все. Как я и писал тебе, на время мне не удастся рисовать тебе, как я рисовал в лазарете, но при первой же возможности снова начну рисовать. А пока посылаю тебе цвета радуги. Попроси маму или тетю показать тебе в ясный солнечный день цветной зайчика от маминого зеркала. Сравни цвета того и на моем рисунке. Хорошенько запомни, в

л. 2об
[продолжение письма Варе]
не пишешь также о применимости в пионерлагерях клумб по примеру моих. Если применимы, то я к весне подготовлю тебе проекты. Обязательно сообщи номера неполученных писем. Пусть дедушка покопается и отметит, а ты напишешь. Приближаются месяцы без связи, которые нам надо провести бодро. Передай через Шурочку привет Г.С. Честный, хороший он человек. Очевидно, он в значительно лучших условиях и с иными возможностями. Как твой отпуск? Как хорошо ты сделала бы, если бы взяла отпуск немедленно и часть времени использовала на хождение в прокуратуру, в комиссию, к Г.А, ОЮ. Но главное — ты должна отдохнуть. Испытания могут длиться очень и очень долго, надо беречь силы. Пока всего хорошего, моя любимая, моя ненаглядная, моя бедная страдалица. Будем надеяться, что когда нибудь незаслуженные осуждения прекратятся. Передай привет своим, К.П, целуй дедушку, сестер. Тебя крепко обнимаю и горячо много целую. Надеюсь завтра получить письмо, но не задерживаю своего, т.к. писал, ведь, почти 10 дней тому назад.
Твой всегда весь [подпись]

[продолжение письма Эле]
каком порядке расположены цвета, они всегда в одном и том же. Ты начала изучать некоторые буквы. Найди в моем письме к тебе знакомые буквы и напиши мне, какие ты нашла. Не забудь взвесить маму и себя и написать мне ваш вес. Привет мой передай дедушке, тете, Вале, Шурочке, Рите. Мамочку нашу дорогую целуй крепко и много. Береги ее. Помни, родная, что всей душой рвусь к тебе и маме, но не от меня зависит [полететь?] к вам. Тебя обнимаю и целую крепко. Твой папа.

