
л. 1
№ 6
Дорогая, моя любая. 
Еду дальше. Сообщу точный адреса по водворению.
Послал т Калинину свое ходатайство о расследовании и пересмотре дела. Проси ПГ проследить за получением и исполнением. Я считаю, что в прокуратуру не следует пока обращаться, т.к. я уже обращался несколько [раз..?]. М.б. М.И и П.Г. двинут дело. Чувствую себя вполне удовлетворительно. Здоров. Мысленно все время с вами, мои дорогие. Берегите себя и пишите чаще мне. Для меня это особенно необходимо, тк

л. 1об
мне нужна бодрость. Г.С. показали, видимо, также и П.Г., но не показали главного, что иллюстрирует мой подвиг, а не мою вину. П.Г узнает из ходатайства в ЦИК СССР. Спешу. Целую тебя и дочурку мою крепко и много. 
						Весь ваш [подпись]
Целуй и передай привет всем  Как хочется видет вас, но держу себя спокойно, терплю. Берегите, берегите себя.
										Твой [подпись]

9.6.34
№ 6


