л. 1
Дорогая горячо любимая
моя Варюша!
Я тебе писал, что пришла посылка к 9.XI.34. Я ее получил. После нее получил 2 посылки от Ксаны и Нины. В одной из посылок была шапка. Хожу уже в ней. Передай им мою сердечную благодарность. Вы меня прямо таки завалили запасами на зиму. Как бы я хотел, чтобы и вы сами были также обеспечены, как я, на всю зиму. Но, вероятно, это одно только пожелание, т.к. думаю, что ты обходишься самым необходимым. Вот с письмами плохо. После №44 пришло только 48. Они приходят ко мне так редко, что каждое полученное письмо оказывается тяжело выстраданным. А, ведь, предстоят месяцы без сообщения. Зима уже установилась, на дворе сегодня метель, хотя и тепло. В моем состоянии и положении без перемен. Что касается здоровья, то бываю аккуратно на сеансах гипноза. Врач говорит, что внушение происходит, но за пять сеансов ему не удалось меня не только усыпить, но и привести в полусонное состояние. Он решил применить ко мне особые приемы и уверенно говорит, что результат будет несомненно положительный. Пока результатов никаких, но я еще не разуверился в гипнозе. Попробую еще. Получил спермокрин, на днях начну принимать, м.б. он поможет больше. С выходом из лазарета я теперь чувствую себя много лучше. Видимо, два месяца лазарета сказались благотворно. Если я выходил оттуда с тяжелым со-

л. 1об

стоянии, то через несколько дней сна без ночных перерывов и нахождение среди немногих сокамерников и тем более при работе я почувствовал себя резко лучше по сравнению с тем, что было до лазарета. С зубами затор. Поставили мне одну коронку, помучили меня с ней, т.к не так удачно, как в Москве, и пока ничего не делают. Завтра пойду к врачу говорить о починке моста, он держится только на честном слове. Ем сейчас усиленно, думаю, что жиры помогут мне больше всякого лечения, но для еды нужны зубы, почему и буду их чинить. Получил официальную справку, что мое третье заявление отправлено 13.11.34 за №889. Адресовал теперь я непосредственно на Л.М. Кагановича. Справься, пожалуйста. О твоих справках по первому и второму давно уже ничего не знаю. Время проходит у меня крайне однообразно. С 9 до 4 и с 5 до 10-11 вожусь с книгами, остальное время на сон и еду. Почти не приходится читать. Урывками тренируюсь в иностранных языках и читаю Бержерона. Сегодня выходной день и потому времяпрепровождения не совсем обычное. С утра пошел в баню, после — завтрак и выдача книг до обеда, работать все время, за то после обеда, правда позднего, немного поспал и сел рисовать розочку для моей звездочки, а сейчас пишу тебе. Мысли все время очень тяжелые. Не только обида, не только необ'яснимость, но гораздо тяжелее и сложнее. Все время были тяжелые кошмарные сны, только сегодня первый раз был хороший, очень

л. 2

яркий, все время был с тобой. Не хотелось просыпаться, ½ часа будили, но я, просыпаясь, старался вернуть сон. Хоть во сне побыл со своей ненаглядной. А до того такие кошмары, что без охоты ложился в постель, несмотря на усталость. Ты пишешь об от'езде Шурочки с Пон. Но не сообщила или я не получил тех писем, почему она уехала, кто такое Пон., надолго ли, как устроились с квартирой в Москве. Так жаль Г.С., если будешь писать Шурочке, передай им мой сердечный привет. Передай Г.С. привет от прежнего, стойкого и честного его соработника. Завидую ему, что он может работать по специальности, быть со семьей, зарабатывать хотя немного. Всего этого я лишен. Надвигается полярная зима с отрывом от материка, с гнетущей темнотой, в отрыве от родной семью, от родной работы, с сознанием, что не только помогаю семье, но оказался тяжелым иждивенцем. Ведь, скоро прекращается навигация. С каким удовольствием я пробыл бы год где-ниб на полярной станции, но добровольно, с сознанием выполнения нужной работы. Завидую полярникам. Ну, да не стоит никому завидовать, у меня есть долг совести и надежда на его выполнение. Вот только необходимо, чтобы ты поддержкой своего здоровья дала бы мне силы выполнить свой долг. По моим рассчетам ты получила почти все мои письма кроме 16 и 19, что получила посылку с шапкой. Сообщи, какие номера ты получила и как дошла посылка. Пенснэ я уже получил обратно.

л. 2об

Большое спасибо. Уже очень скоро ты починила их, я не ожидал таких темпов. Родненькая моя! Ты ничего не пишешь о своих очередных задачах по школе, не написала о цветниках в пионерлагерях. Почему? Неужели не получила письма с рисунками цветников, также как рукопись о педкабинете? Я в том письме предлагал тебе продумать вопрос об устройстве летом цветников в пионерлагерях с культурно-педагогическим содержанием — карты области, рисунки аэроплана, блюмлинга, портретов вождей. К весне я разработаю тебе план и руководство. Это может очень оживить лагеря. Надо только к весне раздобыть семена разноцветной зелени, цветов и заготовить рассаду цветочную. Цветники с содержанием могли бы привлечь внимание и населения. Сейчас заготовил я несколько комплектов картин волшебного фонаря для лекций. Как жаль, что это не для твоей школы. Я сегодня обо всем жалею. Видимо, такое уж настроение. Завтра припишу еще, а пока крепко, много и горячо целую своих любимых солнышко и звездочку.
23.11.34                                                                       Твой весь [подпись]
№30
Отложил отправку в надежде получить от тебя весточку. Но напрасно. Писем нет и нет. Последнее 48ое после 3х пропущенных. Доброе утро, мое ненаглядное солнышко! Позавтракал и иду сейчас в библиотеку кончать иностранный отдел. На дворе мягкая зимняя погода. Как бы хорошо нам троим погулять. Но это только мечты. Приближается 17.12., а мы будем [порозень?]! Целую крепко, крепко тебя и Элю.
Твой [подпись]
25.11.34



