
30.11.34
№31
Дорогое, любимое мое солнышко.
Зима уже вошла в свои права. Пока мягкая погода, иногда сильный ветры, но озеро подо льдом, все покрыто белым и мы уже на зимнем положении. Море еще не замерзло, но скоро и оно станет и мы надолго будем отрезаны от всякой связи. Больно, что сейчас, как раз перед прекращением навигации весточки от тебя приходят исключительно редко. После 48 письма ничего нет, да до него не было нескольких номеров. Прежде хоть посылки давали знать о вас, но последнее время и их нет. После посылок Ксаны и Нины не было ни одной. В отношении запасов должен сказать, что мне уже нечего присылать. Всего в достаточном, даже избыточном количестве, но посылки были весточкой от тебя и помогали даже одним своим наличием. Больно, грустно, но факты настолько упрямая вещь, что как ни страдай, а это писем не ускорит. Предстоят очень тяжелые месяцы. И мы должны взять себя в руки на все это время. Мы должны сохранить бодрость во что бы то ни стало. Но для этого я предлагаю установить обязательный минимум. И для меня и для тебя, а именно: беречь здоровье и нервы, питаться возможно лучше, помня, что все остальное — наживное, а здоровье вернуть не всегда удастся; сохранять бодрость несмотря ни на что. Ты должна твердо помнить, что все мои мысли и решения всегда и во всем сосредото-

л. 1об
чены на мысли о вас, мои родные, и о партии, которая должна восстановить правду. Я не потерял веры в нее и не хочу терять, не допущу этого. Я буду в нужных случаях обращаться к врачам и умоляю тебя делать то же. До сих пор уже несколько месяцев я не знаю, получила ли ты мою просьбу к БА осмотреть тебя и принять меры к сохранению твоего здоровья. Неужели все письма, в которых я об этом писал, пропали? Я с ужасом думаю о предстоящих месяцах без связи, но возьму себя в руки, несмотря на мои нервы. Мысль о вас и о правде даст мне силы. Что касается моего лечения, то я подвергся уже пяти сеансам гипноза. Очевидно, врач опытная, но усыпить меня или привести хотя бы к мгновенному забытью он не мог. Уверяет, что внутренне действует и без усыпления. Но пока результатов нет. Работа оказывает более благотворное влияние и, м.б., работой я скорее себя вылечу. Врач сказал, что выздоровление пойдет очень быстро, как только удастся меня усыпить, и что он обязательно доб'ется этого. К сожалению на время прервать сеансы из-за занятости врача. После 1 декабря сеансы возобновятся. Если ты это письмо получишь, то получишь близко к 17.12., самому для меня дорогому дню. Но только лично обнять тебя крепко, горячо расцеловать и поздравить тебя я не могу. За то
л. 2
мысленно 17.12 это сделаю, как только смогу. Обязательно заварю какао и буду пить, мысленно перенесшись к вам, моему солнышку и моей звездочке. В моем положении никаких перемен нет. Сейчас перегружены работой из-за инвентаризации библиотеки, но работа не выше моих сил. Очень мало приходится читать и даже штопанье чулок я должен был отложить до выходного дня. За то хотя бы по несколько минут что нибудь делаю для Эльчонка ежедневно. Сейчас я посылаю ей загадки. Хорошо было бы, чтобы кто нибудь ей подробно раз'яснил смысл загадки и пользование картинками. Я сделаю ей еще несколько. Сейчас посылаю ножницы и самовар. Просил тебя сообщить мне, что знает Эля по счету, чтобы я мог давать материал в виде картинок. Очевидно, ты не получила соответствующего письма. Точно также до сих пор не знаю, какие номера писем ты не получила. Да, тяжело все это испытывать. Отдать все свои силы партии и соц. стр и подвергнуться тому, что сейчас испытываю. Ну, да на эту тему не стоит и писать. Справлялась ли в КПК о третьем? Была ли у ОЮ и ГА? Да, выпал годок! Ты ничего не пишешь о своих заданиях мне. А между тем для меня это было бы лучшем лекарством. Кстати, я писал уже тебе, что спермокрин я получил. Хватит на всю зиму. Ближайший день узнаю у врача, как принимать и начну. Сейчас соседи по камере пошли в театр, там какая-то постановка, а я и другой

л. 2об
профессор пишем письма и охраняем камеру. Я немного забочусь о благоустройстве. Сделанный мною термос для горячей воды действует прекрасно, не редко приходят соседи за кипятком, когда его не достанут, особенно перед сном. Сделал форточку в раме и вставил раму. Печка настолько хороша, что топим раз в 5-7 дней и в камере тепло. Сейчас после ускоренного проветривания сижу в легкой гимнастерке — так тепло. Так как дома приходится и писать и рисовать, то для порядка сделал себе из фанеры чернильный прибор — большой, на котором умещаются и чернила и тушь и карандаши и кисти и мои многочисленные очки и пенснэ. Как с твои отпуском? Брала ты его или нет? Обеспечила ли во время отпуска отдых и, главное, питание? Только подумать, на сколько вопросов чисто семейного, домашнего порядка я не имею ответов! За что и зачем? Как вспоминается хижина дяди Тома. Солнышко мое дорогое! М.б. долго не будет связи у нас ни письмами ни посылками. Помни, что все мое существо всегда мысленно с тобой. Если бы ты знала, как хочется обнять тебя и расцеловать, расцеловать и нашу дорогую звездочку. Ну, пока делаю это мысленно. Целуй всех наших, передавай привет. Крепко и горячо целую тебя. Любящий твой [подпись] Завтра припишу два слова
№
Поджидал писем, но безрезультатно. И сегодня нет ничего. Пришел пароход, м.б. будет, но получу не сегодня. Крепко целую свою ненаглядную Варюшу и звездочку. Твой весь [подпись]

