л. 1
5.6.1934
№ 5
Дорогая, любая моя! 
Как я рад, что у тебя так удачно проходит год. Как больно, что я вдали от всего этого. Но ты уже даешь нити нашей совместной работы. Я думаю, что мне разрешат принять участие в оформление твоей брошюры, я же могу, в крайнем случае, в порядке частных писем. Кроме пользы для соцстроит. от этого ничего не будет. Высылай, оставив у себя копии, я постараюсь не задержать. Последние дни мне так хорошо - подряд твои письма, получил уже 5ое, нет лишь одного второго. А вот что происходит с доверенностью - не знаю, я ее сдал для отправки 13 мая. Видимо, идет по инстанциям. Сообщи сейчас

л. 1об
же, как получишь. Поразил меня П.Г. своей близорукостью и легковерием. Он "никак не думал", а проглядел революционный подвиг, который я совершил при ужасающей обстановке, с явным риском для жизни при полном забвении самого себя я выполнил один завет т Ленина. Он "этого" не думал? Как станет ему позорно стыдно, когда он узнает, что стал жертвой очковтирательства. Люблю я его, и мне больно за него. Можешь передать ему мои подлинные слова. Передай ему и мой привет, самый горячий.
Я из твоего письма понял, что ты получила мои первое и третье письмо. Отвечаю я не выжидая срока, но м.б.

л. 2
и даже наверняка прийдется пережить  за то долгий промежуток без моих писем, чтобы не выйти из нормы.
Вчера вечером и сегодня слушаю встречу ОЮ. Ты можешь представить себе мое состояние. И экспедиция ОЮ и НП и ННЗубова и др - только части целого полярного года, которому я отдал так много сил и времени и мыслей. Они получают ордена, почет, а я не могу добиться только одной мелочи - быть выслушанным. Такое скромное пожелание - а никто не хочет, не хочет и ПГ, его исполнить. А ведь о себе лично я думаю в последнюю очередь. М.б. моя скромность в полярном году, м.б. моя

л. 2об
нетребовательность ко всему личному настолько не гармонируют с шкурничеством очень многих, что я становлюсь жертвой своей скромности. Г.С и Леонтьев всегда говорили мне, что моя скромность меня губит, но они оба замолчали, когда я дал прочитать им брошюру Горького о Ленине. 
Очень хорошо повидать тебе ОЮ, передай ему мой привет сердечный, но надо полагать, что он более основателен и вдумчив, особенно после борьбы со льдами. Там он, вероятно, накопил достаточный опыт оценки всей ситуации.
Будешь иметь возможность передай привет Г.С., я думаю, что он остался таким же честным,

л. 3
как я и как он был всегда. Но ему повезло, он мог поговорить с Шурочкой, я был в ином положении.
Что касается моего состояния, то я достаточно бодр. Не могу пока только работать над собой, т.к. целеустремленность - победа правды охватила меня целиком. Зато общую работу выполняю всю, уделяя ей все время, не считаясь со временем. Разноображу работу. 3го устроил бригаду добровольцев по устройству цветников перед нашими окнами. Трава и камни - материал, из которого цветники вырастают на голых скалах. Много времени уходит на разную консультацию заключенных, тому о ходатайстве о помиловании,

л. 3об
тому справку об адресе для письма, тому хлеба не так дали, то новички прибывают. Живу я в канцелярии с нарядчиком украинцем с высшим образованием. Живем мирно, дружно, друг другу помогаем. Он шлет тебе привет, хотя и не знает тебя. Все остальное понятно для тебя - мысленно с вами каждую возможную минуту. Режим правильный - встаю к 8 час, в 12 ч. обедаю, в 6 час ужинаю, потом чай, в 11-12 - ложусь, при чем в общежитии радио кричит до поздна, часто засыпаю под звуки концерта. Сам по себе концерт проходит мимо меня, но мысли о том, что м.б. и ты случайно слушаешь то же — дорого мне. Я в третьем письме просил тебя телеграфировать.

л. 4
Почему ты не телеграфировала? Я очень ждал телеграммы. Уж очень тяжело было без вестей. Но сейчас много легче.
Да, П.Г. я писать не буду, т.к. это пойдет за счет писем тебе, я этого не хочу. Поговори с ним ты. Узнай через Т.А., получил ли т Сталин мое заявление от 11 мая. Оно очень ответственное, меня очень интересует его судьба. Узнай через Т.А., что решил т Сталин. Не верится, что заявление будет игнорировано. 
Еще поручение - пройди в Комиссию Партийного Контроля при ЦК ВКП(б) и узнай, получена ли моя аппеляция, какой результат. Узнай, м.б. нужна моя доверенность тебе для   регулярных обращений туда. 

л. 4об
С нетерпением буду ждать ответа на это письмо. На второе мое, очевидно, ты не отвечала, т.к. его не получила или не обратила внимания на мои вопросы. Сообщи, что ты писала в своем втором письме, если последующие письма твои не исчерпали. Ничего не знаю о службе, но сейчас даже больно вспоминать. Так много сил отдать, вложить всю душу и ...  
И кроме того, сейчас передо мной более важная задача, я хочу свой революционный долг выполнить до конца, чтобы остаться верным сыном советской страны и Партии до конца и с реальным результатом. Ты себе не можешь представить

л. 5
состояние человека, который выполняет свой священный коммунистический долг, но не может добиться реальных результатов. И обида и боль и сознание дикого безумного безсилия. Но вера меня пока не бросает. Я еще 9 марта писал т Сталину, что веру в партию и Сов ЦК я не терял и не потеряю ни при каких условиях. Уверен, что это так и будет. Меня очень беспокоит, что ты не пишешь о своем отпуске. Я возлагаю все больше и больше поручений, а твое время ограничено. Детка, дорогая, возьми отпуск, чтобы частично использовать для помощи мне. Что касается приезда, то нового пока ничего не удалось узнать. Хорошо бы тебе во время отпуска похлопотать через ОЮ, Уша-

л. 5об
кова, если их не обманет доверчивость. Но вот что пока в перспективе. Если дело не изменится до ноября, то 11 ноября исполняется 6 месяцев пребывания в лагере, я получаю право хлопотать о свидании. Т.к. в некоторые годы навигация на Соловки прекращается только в начале декабря, то м.б. удастся в ноябре добиться свидания. Хотелось бы раньше, но будем использовать все возможное. Родная, не шли мне лишних посылок, они вас стеснят, да и меня стеснят. Прийдется в случае переездов и переходов тащить лишнее на себе. Помни, что твое и Элино здоровье сейчас главное, а я в таких условиях, что обо мне можно не беспокоится. Не успел ничего нари-



л. 6
совать Эльчонке.  Буду готовить к следующему письму. С ним я задержусь, но умоляю тебя не беспокоиться обо мне и чаще писать мне. Вы там не так одиноки, как я. Хотя открытками, но давай знать о себе.
А мысли все возвращаются к одному. Как то не верится, что забвение себя во имя коммунистического долга может долго сопровождаться тем, что переживаю. Бывают моменты упадка веры, но я систематически борюсь с этим и не  допущу. Эх, А.М. пел про гордого человека, трагически прекрасного человека. Почему ему не доказать на деле, что он может бороться за честь коммуниста, оставшегося гордым Ленинцем.

л. 6об
Вообще, когда подумаешь, что могли бы сделать многие и многие, то поражаешься, почему часто усилия так напрасны. Но это исправится. Пока буду кончать. Привет мой всем, кто меня помнит. Целуй сестер, дедушку, привет Шурочке и Рите. Тебя и Элю целую много и крепко как могу. Где бы я ни был, что бы я ни делал - мысленно я с вами. Когда мысли хотя немного стабилизируются, перейду к систематическим беседам с моей дорогой дочуркой. Хочу хотя издали дать ей то, что могу. А работа с тобой даст мне новые силы. Да, бывают условия, при которых человек истинно познает себя и других. Я эти условия испытал, думаю, что экзамен выдержал, когда окружающие не выдерживали.
Всего хорошего, моя дорогая, любимая.
					Твой весь [подпись]

     






