1 стр.	
Дорогая моя, любимая.
Снова нет писем. Спасибо, посылка пришла, которую. ты послала 25.11. Она мне сказала, что ты жива, для меня и это сейчас при отсутствии весточки очень дорого. Очевидно кому-то надо усиливать наши страдания. Обидно, больно и не только за себя, но что сделать с фактами - писем нет и нет. И полное бесправие добиться тех писем, которые ты, очевидно, пишешь. Вот только относительно посылок. Они мне очень дороги, но, родная, ты присылаешь слишком много. Во-первых я не поем всего, многое, неизбежно, испортится, во-вторых постоянная угроза воровства, напрасно исчезает то, что ты с таким трудом добываешь. Пронесся слух, что посылки будут приниматься всю зиму. Ты воспользуйся этим, посылай мне, чтобы я имел весточку от вас, но посылай только то, что я прошу, а с'едобного не посылай совершенно. Последняя посылка 25.XI дошла очень хорошо, 2-3 яблока немного испортились, но и то в чаю с'едены прекрасно. Ежедневно ем жиры, ем много сладкого. Очень хотел бы, чтобы вы питались так, как я. Даже при пайке в 650 гр. черного хлеба у меня образуются остатки, а прежде, когда жиров ел мало от 1000 гр ничего не оставалось. За все время после последнего письма ничего нового у нас здесь нет. За то вести с материка - тяжелые.  Очень поразила весть о гибели т. Кирова. Очевидно настоящие враги сов. вл. действуют. Ведь, это ужасно. Мы еще не имеем газет от 1-2 ??? [нрзб] узнали только по радио.

2 стр. 
Со дня на день ждем газет. Море еще борется с зимой, замерзает, но еще не замерзло настолько, чтобы прекратилась навигация. Хотя и редко, но пароходы приходят. А вот только в отношении писем мне и это не помогает. 1го декабря я попал к начальнику третьего отдела ББК, как раз за несколько минут до его от'езда, вручил ему для отсылки заявление тов Сталину, он обещал отправить срочно и сообщить мне номер и дату отправления. Очень прошу тебя узнавать, получил ли тов Сталин мое заявление. Узнавать в секретариате, - оно особенно нужно Партии, я даже прошу рассматривать его не в связи с моей личной судьбой. Не получая писем (последнее 48 от 8.11.34) я не имею ответов на многие свои вопросы даже о твоем здоровье. Очевидно нужно испытание моего терпения. Сознание своего долга перед Партией и мысль о вас дадут мне необходимое терпение и надолго. Как ни тяжело, но владеть собой я буду до конца. С состоянием здоровья все попрежнему. ??? [нрзб]  и даже бессонные ночи после вести об убийстве т Кирова немного выбили из колеи, но сегодня отоспался и все восстановилось. Сегодня и проснулся поздно и днем спал более 3х часов. Правда я последние дни и очень много работал. Инвентаризация библиотеки потребовала много усилий и времени, сейчас кончаем. Гипнотические сеансы врача временно прервались с 25.11., врач все время занят, вчера прождал его

3 стр.
около часа, но безрезультатно. Думаю, что питание, работа дадут лучший результат, м.б. удастся ввести обтирания водой. Одним словом возьмусь я по своему себя лечить, м.б. результаты будут лучше. Должен сказать, что 2х месячное пребывание в лазарете не прошло даром, очевидно организм несколько окреп за это время. Теперь главное - сохранение твоих сил и твоего и Элиного здоровья. Сохраним бодрость, силы, они нам пригодятся. От Акулова ничего нет. Очевидно и не будет. Мозг отказывается понимать. Так все не вяжется с моим представлением о большевизме. Ну, да в конце концов партия разберется. Веру в нее я не потерял. Подал я заявление о розыске пакета с рукописью. Одно время я думал послать второй экземпляр, но т.к. первый отправлен ценным пакетом, то, очевидно, и второй экземпляр подвернется той же участи. Судя по пенснэ ты получила мою посылку. Как дошло все, цела ли шапка? Как дошел чернильный прибор? Снова и снова повторяю свою просьбу к Б.А - осмотреть тебя и указать средства сохранить твое здоровье. Помни, - что это для меня сейчас самое главное. Не знаю, сколько грибков получила Эля из посланных мною 30. По моим предположениям она не получила подберезовика, опят, волнушки, подосиновика, горькушки и ложного рыжика, сморчка и строчка. Проверь, а как остальные 22? Напиши, как реагирует

4 стр.
Эля на посланные мною загадки. Я хочу сделать ей целую серию. Жду сообщения, как у нее обстоит дело со счетом, чтобы я мог посылать иллюстрированные задачи. Нет от тебя и педагогических заданий, а они внесли бы очень много радостного в мою жизнь. Я немного занимаюсь здесь педагогикой - читаю лекции, иллюстрируя их самодельными физическими приборами. Одну лекцию о реактивном движении (к вопросу о возможности полета на луну, Марс) я уже прочитал в четырех местах, некоторые прошли очень оживленно при массе вопросов. Аудитории маленькие были до 20-30 человек, что особенно удачно для производства опытов. С каким настроением я прочитал бы их твоим малышам. Тогда не было времени, а сейчас нет возможности. Родная, если ты узнаешь про возможность посылать посылки, - пошли мне в ближайшей посылке простую наволочку примерно таких размеров: длина около 60 сант. ширина ок 40 смт. Ничего с'едобного не посылай. Как с получением денег по сберегательной книжке? Как деньги за брошюру ??? [нрзб]. Если она издана, - пришли мне один экз. Изд-во по договору должно дать мне 25 экз. Пока всего хорошего, моя горячо любимая. Крепко и много целую тебя.
							Твой весь и всегда  А[подпись]
	Целуй всех наших, привет.
7.12.34. №32	М.б. это письмо попадет к 17.12 - поздравляю еще раз и крепко, горячо целую свою ненаглядную.
								Твой А[подпись]
					8.12.34

[приписка слева страницы]
Если предыдущего письма не получила, передай спасибо Нине и Ксане за посылку. Она меня тронула.










