1 стр.	
Дорогая моя, горячо любимая!
Снова писем нет и нет. Одно - №52 проскочило, остальных нет. Больно, что как раз перед закрытием навигации, перед мертвыми месяцами. Но как бы ни страдал, письма не явятся. В нескольких письмах я просил тебя между письмами посылать открытки. Пока результатов никаких, ни одной открытки. Твоего подробного разговора с Т.Я. я не знаю, узнал только из последнего письма одну его фразу. Если так, то в чем же дело? Ничего не понимаю. Но гадать не стоит. Это только расстраивает. Во всяком случае, хотя навигация еще и не прекратилась, но очень много шансов на Зимовку здесь. Вопрос в том, чтобы наиболее безболезненно провести все эти ужаснейшие месяцы. Особо срочные работы закончились, и я смогу ежедневно уделять

[приписка внизу страницы]
Если возможны посылки - пришли мне 1/4 метра черной материи починить подкладку шубы. Целую А[подпись]

2 стр. 
1/2 - 1 час для серьезной работы. Буду прорабатывать Бержерона, Мультановского, механику, физику, математику. Так все время и будет проходить: в работе, в рисовании для моего Эльчонка, в работе над собой и все время мысленно с вами. Ничего не получил от тебя о счете Эли. Задумал ей коллекцию загадок, сегодня посылаю уже № 3 и 4, и вырезалки. Для последних пользуюсь книжкой изд. ГИЗ'а, но добавлю цветной фон. Раз'ясни подробно Эле, как надо вырезать: 1) надо осмотреть обе стороны рисунков, на лицевой рисунок для вырезания, на оборотной стороне  ??? [нрзб] цветные полосы, 2) вырезать ножницами аккуратно рисунки, 3) развернуть обратной стороной к себе - получатся двойные фигурки соответственно окрашенные - лицо - телесного цвета, синяя шапочка, красное платьице и т.д. Я думаю, что все это ее займет. Очень хо-

3 стр.
            рошо бы ей самой учиться аккуратно вырезать. Давно от нее нет ни писем, ни рисунков. Тем не менее запаюсь терпением. Состояние моего здоровья, как я и ожидал, в работе немного восстанавливается, рука только не хочет выздоравливать, но, напоминая все время о себе, она не мешает все же работать. Ем сейчас много и, главное, много жиров. Ежедневно пью чай (воду) с молоком, ужинаю салом, иногда завтракаю чем-нибудь дополнительно. С добавлением жиров пища вполне удовлетворительна. Нередко раскупориваю консервы. Их я боюсь надолго оставлять, т.к. одну небольшую банку уже пришлось выбросить. Передай БА мою благодарность за шоколад. Его так у меня много, что если не украдут, то мог бы пропитаться всю зиму. Спасибо ему за память. Сознание, что есть такие люди, значительно облегчают безсмысленные страдания.

4 стр. 
Не знаю, удалось ли тебе быть у ОЮ, П.Г, Г.А.Уш., что узнала у Акулова. Но вся обстановка вырабатывает внешнюю терпеливость, жду, авось, что нибудь и узнаю. Уже 11 месяцев я нахожусь вне жизни, вне нужной работы, год работы специалиста, преданного сов. строю, благополучно вычеркнут. Скоро будет годовщина. А пока мои мысли заняты другой годовщиной - 17 дек. буду весь день с тобой и Элей. За счет сегодняшнего дня - выходного, - освобожу себе этот день и часть работы буду выполнять дома. Хорошо поем, угощу сокамерников, которые иногда угощают меня. Это будет день мой. Пока всего хорошего, моя ненаглядная, мой любимый надежный друг.  Крепко и много целую тебя. Твой весь и всегда  А[подпись]
Целуй Элю. Привет всем.
14.12.34. №33
Хотел задержать до вечера, надеясь получить письмо, но решил лучше ускорить отправку своего письма. Доброе утро, мои ненаглядные. На дворе - тепло - ничтожный мороз, а это значит лишний день навигации, а с ней и надежда на письма. Узнала ли про письмо т Сталину. Добейся узнать. Крепко тебя и Элю целует горячо любящий А[подпись]
15.12.











