1 стр.	
Дорогая моя, ненаглядная друженька!
Писем нет и нет.  Есть надежда, что завтра будет хотя бы одно письмо. Но я решил не ждать, а написать тебе сейчас. С одной стороны хочется ответить на свежее письмо, с другой стороны - получение его не гарантировано, а в виду ожидающегося со дня на день прекращения навигации опоздание с отправкой письма на один день может привести к тому, что ты его получишь не ранее февраля. Хотя и ходят слухи, что на зиму готовы аэропланы, будто даже один многоместный, но слухи могут остаться слухами. Не знаю, получаешь ли ты мои письма после моего письма от 31 окт. Сведений об этом не имею. Не знаю также о судьбе №25 из прежних - это не считая тех, о получении которых ты писала. Тяжело. Но каждый раз, когда пишешь, - является надежда, авось хоть это письмо дойдет до тебя. А если дойдет, то ты можешь получить его как раз к новому году. Тогда прими от меня поздравление с новым годом, хотя по началу и очень тяжелым. М.б. в дальнейшем он будет лучше. Передай мое поздравление и лучшие пожелания дедушке, Ксане, Нине, Мите, Вале, Лиде, НА. Ты сможешь и позвонить ПА. Тогда передай и ему и АЕ мое сердечное поздравление и самые искренние пожелания лучшего. ??? [нрзб]  не знаю, получила ли ты мое поздравление  к 17.12. Я поздравлял дважды, но м.б. все в пустую. Этот, для меня дорогой день я провел целиком с вами. Взял на дом срочную

2 стр. 
работу по инвентаризации книг, сидел дома, составляя списки и мысленно переносясь к своим дорогим. Вечером к приходу всех, т.е. к 11 час. приготовил какао с сахаром и молоком и угостил своих сокамерников какао с печеньем после небольшой закуски салом. В этот же день в перерыве между работой рисовал моей Звездочке загадки. На этот раз я посылаю №5 - паутину и №6 - иглу. Занимает ли это мою маленькую? Вряд ли сама отгадает, но зато другим задать сумеет. Прилагаю и вырезалку. Здесь нашлась очень хорошая детская книга "Вырезалки" изд. детгиза 1934. Я беру оттуда мотивы к рисунку, но добавляю окраску на обороте. Если посылаемых ласточек аккуратно вырезать так, как они сложены, и развернуть, то получится вереница белогрудых ласточек, сидящих на одном месте. Получены ли предыдущие вырезалки, как они встречены Эльчонком? Ее писем не получаю очень давно. Кому то надо терпеть. Получила ли ты мое письмо, где я говорил о необходимом терпении? Видимо я был прав. Уже скоро 1935 год, а "улита едет, когда то будет". Как ужасно, но без терпения во много раз хуже. Сегодня был слет лагкоров стенных газет. Я был на нем делегатом и, кроме того, премирован книжкой с именной надписью. Последние дни пришлось сделать несколько портретов т Кирова на стенке, по

3 стр.
            лучилось очень неудачно, что говорит о том, что я сносный копировальщик. Вчера вечером узнали по радио о смерти Н.Я Марра. Жаль - хороший был человек, с ним я сошелся еще со времен главнауки. Видимо, переработал, он, ведь, работал отчаянно. Получены уже газеты с постановлением об отмене карточек на хлеб. Как это отразится на твоем бюджете? Почему то ты избегаешь писать о своих материальных делах. Или соответствующие письма пропадают? А отсутствие сведений невольно наводит на грустные размышления. Пиши родная чаще и решительно обо всем. Я навел справки о судьбе рукописи, посланной мною 21 августа. Она отправлена отсюда 17.10 через ББК, возможно, полежит там еще, а м.б. и застрянет. Жаль и трудов и того, что Московское учительство всего Союза лишено возможности узнать про один из очень удачных примеров твоей работы. Сейчас стоит сравнительно мягкая погода, а это дает слабые надежды на продление навигации. Ты видишь, как говорили тебе неправду о ее закрытии. Незнание это или сомнительный обман? Но теперь то, во всяком случае действительное закрытие ее - очень близко. Начнутся ужасные месяцы полной оторванности. Еще новости будем знать по радио, а о своих дорогих не узнаю ничего. За что и зачем? Кому это надо? С моим здоровьем дело обстоит так. Я просил осмотреть меня доктора, сейчас не практи-

4 стр. 
кующего, но которого я считаю вполне серьезным. Попросил его в порядке товарищеского одолжения. Он нашел, что хронического повреждения нервной системы нет, а следовательно все излечимо. Я решил вспомнить 20-24 годы и лечить себя самовнушением и тренировкой нервов. Ввел утренние обтирания комнатной водой, попытаюсь достать даже морской воды. Общее состояние нервов в результате самолечения стало улучшаться, не хочет только выздоравливать рука, но я ею работаю, ухудшения почти нет и, думаю, слажу и с ней. Я был прав, что работа и тренировка сделают больше, чем лазарет и гипноз. Последний сам собою прервался и у меня нет сейчас сильного желания его возобновлять. Очевидно, я - неподвергающийся ему. Во всяком случае состояние моего здоровья вполне удовлетворительно. Остается поразительная рассеянность и неспособность слышать музочку или читать беллетристику. Но это все не столь существенно. Я убежден, что твое здоровье во много раз хуже, включая и общее состояние и нервы. А о результатах моей просьбы к БА осмотреть тебя и принять меры к сохранению твоего здоровья я ничего не знаю. Больно и это. Ну, м.б. письма когданибудь прийдут. Пока всего хорошего, моя любимая, единственная. Целуй Элю, а тебя я мысленно много и горячо целую сам. Когда я смогу это сделать не из далеких Соловков?! 
Пиши открытки между письмами, легче будет.
							Твой  весь А[подпись]
21.12.34
№34











