        1 стр.
                                                                              4. VIII. 54.
                                             Кузьминское, Калининского р-на.



        Ну, вот, Свете, паспорта я хотя и не получил ещё, но, кажется, на шаг к исполнению этой задачи приблизился. А именно – поселился в избе стариков Рощиных*, где меня должны будут прописать, как только будет в чем; и на этом основании, согласно разъяснению „московского товарища”, майора МВД, сельсовет должен будет предварительно заверить мне станд. справку. Завтра с утра отправлюсь в этот совет, в деревню с непонятно как появившимся евангельским названием Эммаус. Надо будет поразузнать, что за шутники помещики там обитали до нашей эры. 
        Старики мои – Петр Кузьмич* и Марфа Егоровна* безграмотны и бездетны. Изба их состоит из сенцев и большой


        2 стр.
горницы, примерно 6 х 6, с огороженной от нее небольшой кухонькой. Сравнительно чисто – по сравнению с предыдущим местом даже очень чисто. Но в горнице можно ощутить запах NH3 – рядом хлев (под той же крышей, простирающийся и над внутренним двором), он же, – взятый вкупе с порогом двери из сенцев, – уборная. Сие мне ново, и это, если верить давно слышанной мною народной дразнилке, кажется, составляет особенность тверских деревень. Однако через 20-30 минут уже никакого запаха не замечаешь, и вполне наслаждаешься тишиной, простором, освещенностью стола, за которым пишешь (одно окно спереди и другое слева) и спокойным характером хозяев.

        5. VIII. На дороге из Эммауса в Калинин, в ожидании попутной автомашины. Итак, 


        3 стр.
вчера я прервал свое письмо, т. к. хозяева подали ужин, а потом стало уже темно.
	Калинин, отд. милиции. Машина подобрала меня быстрее, чем я ожидал. Сейчас уже продвигаю свои паспортные дела дальше. 
        Так по порядку. Старики пустили меня на кушетку в свою общую горницу за 10 рублей в сутки, с полным пансионом, состоящим из:
1) Завтрака – как и прочие еды, вместе с ними – состоящего из чего нибудь вроде картошки с огурцом, творога и чаю.
2) Обеда – состоящего не знаю ещё из чего
3) Ужина – из супа или каши и молока. Чаю вечером нет.
Постельного белья у них нет в заводе; стирка не была оговорена, но вряд ли бабушка будет стирать, так как ей уже под 70 и в колхозе она


        4 стр.
не работает. Дед в колхозе шорничает. Пьет водку, курит и болеет туберкулезом. Но, в общем, мужик, как будто, ладный. Сегодня я встал в 6, в 8 был в Эммаусе (это в 5 км от Кузьминского), где председательша сельсовета заверила мне ст. справку, дала бумажку на прописку и справку, что я не связан с с.х., с чем я и явился сейчас в о.м. Тут паспортный стол сегодня не работает, так что придется ждать до субботы, к сожалению. А я надеялся уже сегодня пойти в Калининэнерго и ещё куда-нибудь, понюхать воздух. Вероятно, вместо этого придется сходить в баню и в картинную галерею.
        Купил себе 4 книги на 40 рублей, купил справочник о техникумах – для двух печорцев, в том числе Олега*. Хозяйке Смирновой купил ещё полдюжины стаканов, и сегодня


        5 стр.
ещё надо бы купить по паре ножей и вилок. А то у них все посудное хозяйство заключено в одном самоваре, паре тарелок и ложек. Даже удивительно. Рукомойников я тоже не заметил тут в избах – пользуются кружкой и ртом. Я своим старикам умывальник все-таки куплю.
        Вот пока все, Свете. Будьте все здоровы. В субботу, может быть, позвоню – вчера я этого не сделал.
                                                                            
                                                                                      Л.
                                                                                            
