        1 стр.

                                                                            27. II. 53. 
                                                       [ ошибочное написание, надо 54 г. ]             
                                                                                       10.
        Светлое, дела у нас такие.
Во-первых, тебе опять грозит неожиданный визит. Конон Сидорович* пишет, что 2 месяца опять болел, и в том числе 42 дня в б-це лежал. Кроме его постоянных болезней еще началась у него язва 12-перстной кишки. Пока собирается обойтись без операции.
        Сейчас чувствует себя хорошо, собирается устраиваться на работу, возможно в самих Черкассах, которые теперь областные. Предварительно хочет опять съездить в главк, и в связи с этим просит опять твой адрес. Поедет в марте.
        Во-вторых, я получил совершенно неожиданное письмо от т. К. Чтобы не повторять его, я приложу его сюда.  Вначале я вообще ничего не


        2 стр.
понял – что за вина и прощенье – бред какой-то! Потом [кажется - зачеркнуто] пришла мне в голову догадка, что [это - зачеркнуто] тут тоже, возможно, «подрывная деятельность» тети Оли* была проявлена. Возможно, что т. О.* стала ее в чем-нибудь упрекать – может быть, в том, что она в трудное время продавала, чтобы прожить, какие-нибудь из «моих» вещей – в частности, и кое-какие золотые вещи, оставшиеся от матери и отца, сохраненные бабушкой. Такие упреки, конечно, сумасшествие, по массе причин. Во 1-х, вещи эти столько же тети Катины*, сколько мои, во вторых, ценность их, как памяти, ничто перед лицом 


        3 стр.
человеческой нужды или болезни, и я не стану ни меньше, ни хуже помнить мать и отца без вещественных напоминаний о них, и хвала богу, если они хоть чем-то смогли помочь человеку. Можно было бы еще страницу посвятить [этим причинам - зачеркнуто] доказательству пустоты этих упреков, но это само собой и так всякому понятно.
        Больше ничего я не мог придумать в объяснение столь странного письма. Может быть, т. О.* намекала тете К.*, что я, вернувшись, «потребую с нее отчета» или еще чего-нибудь несообразное говорила, чтобы подчеркнуть всегдашнюю, с ее (т. О.*) точки зрения «неправоту» т. К.* в ее поведении и отношениях.
        Но все это, разумеется только мои


        4 стр.
отвлеченные построения; однако я не стал ждать разъяснений и фактов, я просто написал т. К.*, что я не понимаю, о чем она говорит, и что никакой «вины» передо мной с ее стороны быть не может, кто бы и что бы по этому поводу ни говорил, и что мое к ней сыновнее отношение было и всегда останется неизменным, как, я уверен, и ее отношение ко мне. И что я очень жалею, что нам не удастся – по крайней мере сразу – жить вместе, т. к. это не зависит ни от кого из нас.
        Вот как.
        Здесь на Печоре идет повальное сокращение, и публика, особенно у кого в багаже есть макинтоши, не знает, куда деваться. Причем уверяют,



        5 стр.
ссылаясь на письма, что в центральных районах сейчас таких тоже стараются не брать, предлагая неквалифицированную работу. Так что, может, еще придется думать о целинных землях.
        Моллюска не сокращают. Для меня теперь уже это явление безразлично, но даже наиболее близкие ему личности и то, кажется, этого желают. Вчера, например, я был свидетелем [такой - зачеркнуто] крайней степени возбуждения его правой руки – Николая* (нашего бригадира, который был когда то очень хорош, – история с посылкой рогов –, потом стал невыносимо плох, а теперь опять исправился, в отличие от Захарыча*.
	Мы с Н.* пошли в больницу – я к А. М.*, он – на консультацию. [Там - зачеркнуто]  Как


        6 стр.
раз перед этим он был очередной раз поставлен мол. в глупое положение отменой собственного решения, принятого по согласованию с Ник.*, и принятием противоположного.  Все это делалось с явной, [покро - зачеркнуто] обычной для него, целью покровительства проходимцам. Так Н.* по пути вел себя как настоящий шизофреник (вообще-то он довольно выдержан): выкрикивал бессмысленные ругательства, вдруг останавливался, разводя руками, то ускорял, то замедлял шаг. Это длилось минут 15. И только на обратном пути он пришел в норму. Это тоже наказание за тактику «применительно к подлости» – все удары по самолюбию, претерпеваемые подхалимства ради, все-таки, накапливаясь


        7 стр.
грызут человека в конце концов.

-----------------*---------------
	Позавчера передавали «Порт-Артур»1 из Малого. Я начал было слушать, вспомнив, что книжка мне в свое время понравилась – только слишком там нежизненно – много остроумия было в репликах действующих лиц. Но тут я бросил после первых же 20 минут – вот примитивный лубок намалевали. Даже наш моллюск умнее всех тамошних генералов, включая и адм. Макарова. Как ни бездарны [ком - зачеркнуто] были, но не дураки же. Как ни предатели и подлецы, но опять же не так цинично внешне.
        Макаров не мог так бестактно бороться со всей [окружившей - зачеркнуто] выступавшей против него мерзостью, тем более с влиятельной, ибо был бы побит сразу. В общем – убожество, и если бы не таланты испол-


        8 стр.
нителей, то надо было бы сказать – халтура.
        Еще тут как-то Генадий Пещаев2  (или как он пишется?) упражнялся в русских песнях. Он мне в своих дебютных строфах из «Иск. жемч.»3 год назад на вечере памяти Собинова очень понравился – и тембром, и диапазоном, и выразительностью; только манера у него была не своя еще, а под Собинова. Но в русских песнях что-то все мне в нем неприятно: и тембр какой-то натужный иногда появляется, и [вы - зачеркнуто] «чувство» какое-то либо пересоленное, либо совсем не туда, неоправданно затиснутое – в общем, выключил я его. Опять перешел на ругань – кончаю.
        Адрес Альки: Печора, Лесокомбинат, д. 34, кв. 4, Альбин Владиславович Шамук*.

	
