        1 стр.
                                                                        6. V. 54.     20.

        Светлое, ты кладезь мудрости (не задирай нос!). Это по поводу твоих 25 и 26.
        У нас есть малость новостей. В последних – по хронологии – вчера пришло письмо от Николая, того что уехал зимой. Он – дома, так же как и его мать и бабушка. Это, действительно, событие, и все тут за него очень рады. Малый он хороший.
        Позавчера Алька получил твое извещение, был очень удивлен и приходил за справкой – что это такое? Линейку еще не получил, т. к. пропадает на работе – у них, из за болезни одного, каждому из оставшихся приходится выполнять полуторную нагрузку. Так что, между работой и школой даже на  [зачеркнуто, не читается] почту некогда


        2 стр.
сбегать.
        Третье. Н. (Дл) решил отсюда уезжать – в поисках лучшего сокращения – по предложению его позапрошлогоднего начальства в то же место, где он был тогда. Это может иметь смысл. Работать будет, как и раньше, нормировщиком.
        7. V.  Вот – у Н. тоже, оказывается семь пятниц – он внезапно вчера отказался от поездки и всех связанных с нею благ. Говорит, что, во 1-х, никак не может заставить себя перестроиться на прежнюю работу, т. к. уже привык к теперешней и получил вкус к занятиям эл.-техн. Во-вторых, работа там должна иметь – по кр. мере на первых порах – несколько отличную от прежней специфику,


        3 стр.
к-рая м. б. связана с неприятными взаимоотношениями с основным рабочим классом. И, наконец, в третьих – в третьих, якобы, ничего и нет. [зачеркнуто, не читается] Да, еще есть в четвертых – там его непосредственным начальством должен, кажется, быть [,  - зачеркнуто] один шибко противный субъект, с которым работать нудно. Так что Н. остается.
        Вчера был приятно удивлен видом и активностью А. М. Он подрядился работать «зав. столовои» своего корпуса – т. е. ведать раздачей корма и порядком в столовой. Я не думаю, что эта работа менее нервная, чем библиотека, но не говорю ему этого, чтобы не спугнуть. Давление 150-160, нос он держит выше и жиру сбавил – так что прогнозы благоприятные


        4 стр.
        Недавно видел 3 кинокартины. Во 1-х – «3 товарища»1 (это где «Каховку»2 поют – старый еще фильм) Потом [зачеркнуто, не читается]  видел «Неразлучные друзья»3 - современный детский, как ребята нашли затонувший в войну парусник, как, после неудачных попыток поднять его «вручную», его поднял Эпрон4, и как ребята на нем совершили учебное плаванье от Одессы до Каховки. И еще потом видел «Весну в Москве»5 - в сущности, спектакль, - В Гусева6, в постановке Акимова7.
        Впечатление от такой последовательности просмотра – что кино наше деградирует.  [зачеркнуто, не читается] «Три товарища», вышедшие до войны за 5 лет – безусловно хороший фильм, в котором есть отдельные


        5 стр.
неудачные места. Фильм в свое время был злободневный (да и сейчас тоже) – там и блат, и стройка, и промфинплан8, и посевная, и решение технич. задач, и уход жены – и все смотрится с интересом, хоть и досадно иногда на мелочи. И если бы за прошедшие 18, ну пусть 13  - за вычетом войны – лет наши киношники от уровня таких фильмов, как этот, как «Партбилет»9 [ ,  - зачеркнуто] и др., хоть потихоньку вперед шли, то мы бы перешибли итальянцев. А то вместо этого всякие «Донецкие шахтеры»10 и прочая мерзость тошнотворная, и очень редко что-нибудь приличное,х) или  хоть сносное. А безусловно хорошего и вовсе нет. «Неразлучные
____
Как «Шевченко», напр., или «Максимка»11


        6 стр.
друзья» - неплохие; только учитель (б. моряк и партизан, и вообще идеальный мужчина) очень уж скучный. Ребята неплохие. Сценарий длинноват. Вдвое бы короче, было б лучше.
        «Весна в Москве» -  [зачеркнуто, не читается]  средняя. Во 1-х, и весна, и Москва за волосы притянуты. Вполне могла бы быть зима в Казани или осень в Томске. Играют хорошо. Но Гусев, конечно, не Грибоедов, и даже не Светлов, так что пьеса тоже длинной кажется. Сюжет: [зачеркнуто, не читается]  талантливая студентка, предмет всеобщего поклонения, опьянела от успеха и не слушает отрезвляющих голосов, игнорирует товарищей, академика и, конечно же, - как без него! – моряка – депутата,


        7 стр.
которые все хором и  [зачеркнуто, не читается]  соло стремятся ее спасать от зазнайства и индивидуализма. В конце все благополучно, она «допоняла», [зачеркнуто, не читается]  негодяи уходят за кулисы, и в плане 3-го квартала – две свадьбы.
        Кстати насчет свадеб. Какие только разнообразные и, порой, своеобразные человеческие отношения ни завершаются этим событием (- или начинаются, что почти одно и то же). Это уже касается не кино, а жизни, здесь наблюдаемой, непосредственно или по письмам и рассказам. И любовь вряд ли и в десятой доле их служит основой. Часто это нечто вроде трудового соглашения, часто – обман, часто – грабеж, рассчитанный, с выдержкой времени; часто соглашение о необходимости для обоих семейной жизни. Часто – просто бессмыс-


        8 стр.
лица, [ и  - зачеркнуто] бесчувственность, и только форма. И еще тьма всяких разновидностей. Все это, разумеется, - или в большой части – описано [ в  - зачеркнуто] у всяких авторов, но когда видишь это своими глазами в жизни, то это каждый раз – откровение.
                     Ну, будь здорово, Светлое.
        А то уже 10, а мне еще кое какая хозяйственная деятельность предстоит.
	  Всего тебе хорошего, милый.
