        1 стр.
                                                        Калинин,   7. VIII. 54.



        Моя поездка опять отодвигается – я позвонил сегодня тебе (какая то дева подходила), чтоб ты не ждала до среды. Паспорт будет готов только „может быть, сегодня после 4 ч. веч.”, а вероятнее всего, только в следующий приемный день паспортного стола – вторник. После этого его полагается сдать [его - зачеркнуто] в сельсовет на прописку, и они оттуда смогут свезти его в милицию в один из ближайших приемных дней – хорошо, если в среду, а то и опять в субботу.х) Вот какая нудная волокита. Черт бы побрал печорских кретинов из спецотдела. Так что и среда ещё не наверняка. Денег у меня осталось 60 рублей, билет до М.
_____________
х) Там только 3 дня в неделю прием. 


        2 стр.
стоит, кажется 20, так что я доехать смогу, поскольку за еду и житье у меня до 15-го заплачено, а расходы на возможные поездки в город не должны будут превысить 20 руб. На всякий случай переведи мне почтой сотню, пожалуй. Больше не надо – когда меньше в кармане, меньше и соблазнов – [ а то - зачеркнуто] я и так книжные магазины стараюсь обходить. Да, чуть не забыл – [ ты я - зачеркнуто] здесь есть электросчетчики, а Станислав*, кажется, хотел купить. Поэтому я послал ему открытку с требованием ответа, надо ли ему. Ответ он, если он умный, пришлет телеграфом на твой адрес, а если совсем умный, то вместе с деньгами.
        Если пришлет без денег, то ты переведи сюда ещё 250, чтобы


        3 стр.
я мог за 210 р. купить и отправить посылкой. Но я надеюсь, все же, что до этого я смогу к тебе и сам приехать.
        Как ваши все дела?
        Скучно. Будь здоров, Светлый. 
        Привет маме и папе, Шуре*, Яре* и Ирине*.
                                                                                        
                                                                                       Л.

        А в Эммаусе-то, оказывается, Волга – а я и не видел. Посмотрю, когда понесу паспорт на прописку.                                                                                                                  
