        1 стр.
                                                                21. III. 54     № 12

        Светлые, мы знаем только, что Вы приехали в Лнгрд, что же было дальше, о том сведений нет.
        Прошедшие 10 дней мы с переменным успехом выцарапываем А. М. из его болота к нам в библиотеку. И, в конце концов, вчера днем я перетащил его небогатый багаж, в сопровождении его самого, на новое – вернее – старое его место. Думаю, что уж одно то, что он будет проводить дни не в одном белье, а как все люди, поднимет его настроение. И некогда будет думать, а, главное, выдумывать. Давление у него 160-170, что не так и плохо. У него бывало и 210-220.
        В первый же день на новой квартире он вместе со всеми жильцами угорел, причем отделался только головной болью; с другими было хуже. Повезло на новоселье.


        2 стр.
Завтра он уже должен начать принимать библиотеку. В библиотеке у нас в этом году очень бедно с газетами и журналами – только «Изв» и «Пр.», да Коми-республиканская «За новый север». В прошлом году была и «Комс.», и 3 журнала. Так что статью про Шагинян я пока не мог прочесть (но думаю достать). Между прочим, я думаю, что не всё же корабли дальнего плавания – нужны и каботажные суда. Легкие обзоры или обозрения тоже нужны. А их она пишет умно и интересно, хоть, последнее время, чуть слишком на дамском жаргоне. А вообще-то, пусть  [зачеркнуто, не читается] не обижают старушку.
        На прошлой неделе я дочитал второй том «Саги о Ф.» (В прошлом году у меня был только 1й) Странное ощущение. Чудесно написано, но – жалко, что у него не наши мировоззрение и взгляды. Досадно


        3 стр.
что он Сомса в герои вывел, досадно что он (Голс.) в свои идеи верит. В общем на примере Г. видно, что стареть людям вредно. х) Но характеры, диалоги – порой, как у Толстого, читаешь одно и тоже место 2-3 раза, и [  чуть  - зачеркнуто]  оторваться нельзя.
        Да, А. М. не понравился Лу Синь. Говорит, вроде киргизских песен – что вижу, то и пою. Думаю, что это мнение – результат приступа ипохондрии, когда ничто не мило. Мне рассказы очень понравились – простота не от бедности, а от богатства талантом. Та же простота, благодаря которой не понимаешь, почему так интересны,  [зачеркнуто, не читается] например, детские рассказы Толстого (Филиппок и др.) в которых,  в сущности, как будто ничего и не написано, а ребятишек от них не оторвать, и взрослый читаешь с удовольствием.
       «Сов. Культ.» более по моему желудку,
_______
х) он же последние романы  [  уже  - зачеркнуто]  Саги через 25 лет после первых написал.

   4 стр.
чем «Сов. иск.». Там (в «С. И») уж слишком все специализировано; да подчас еще с этакой кастовой высокомерностью,  [и  - зачеркнуто]  самодовольством и безапелляционностью читателя поучают (я сужу по прошлогодним №№), что читать противно. Может, теперь, после того, как началась чистка1 авгиевых конюшен [зачеркнуто, не читается] литературы и искусства, - и эта газетенка станет сносной.
        Живем мы потихоньку. Весны еще нет, но сегодня уже -2о. Г. Я собирается высевать рассаду, а предварительно – начать войну (и победить) за возвращение бывшей теплицы,	 где работал А. М.
        Девицы мои – за исключением, пожалуй, одной – мне с каждым днем противнее. Не только потому, что они не хотят соображать, конечно. Две, слава богу, на днях отъезжают в отпуск, наиболее бесцеремонные, если употреблять мягкие выражения.
        Будь здорово, Свете.
        И. С. писал, что хочет приехать в мае.

       [приписка слева сбоку] 
       Что я тебя во сне вижу – не диво, но вчера я видел тебя вместе с Белкой. Она выглядит гораздо лучше, чем на карточке, и я теперь согласен, что твои комплименты ей справедливы. 
    
     
