        1 стр.
                                                              12 III  54.     № 11

         Многоуважаемые Светланы, мы Вас вовсе забыли – такого еще не было, чтоб по две недели не писать. Все последние дни какие-нибудь мелкие непредвиденности раздергивали мои дни по суставам, и я, освобождаясь в 10 часов, оказывался неписьмоспособным и ложился спать. За это время пришли Ваши 11, 12, 13 и бандероль «СК» и «Наука и ….(-что?)», № 1.
        Тетушка О., конечно, сочиняет насчет моего молчания с ноября. С тех пор было по крайней мере 8, в т. ч. одно заказное. Или, возможно, ты ее не поняла?
        В эти дни мы трижды были у А. М., причем 10-го поздравили его с днем рождения – ему исполнилось 58. Удалось, помимо пирога и конфет, достать ему еще и очень хорошо изданную «Тур-


        2 стр.
генев и театр». Это его пьесы, небольшой критический очерк по ним, и все, написанное Т. непосредственно о т-ре или имеющее к нему косвенное отношение.
        И еще там много иллюстраций – фотографий постановок и актером в ролях Тургеневких пьес1.
        Он был очень растроган, даже расплакался. Последнее плохо, т. к. говорит вообще о том, что нервам кое-что стоил последний год, и, в особенности, ожидания и разочарования этой зимы. Давление снова подскочило к концу февраля. Сейчас он уже перестал верить в свои предположения. [и  - зачеркнуто]  Мы думаем суметь устроить его библиотекарем, так что, если это удастся, он должен будет переселиться обратно на одну


        3 стр.
территорию с нами; это должно будет его немного ввести в норму.
        Дочка его, собиравшаяся в техникум, переменила цель на институт. Пока еще не ясно, какой. Может быть, учительский. Она всегда имела склонность к педагогике. [ Пока  - зачеркнуто]  Теперь это уже можно одобрить, поскольку [, и - зачеркнуто]  кроме этого у ней есть уже знакомство с жизнью, с производством и даже, хоть и скромная, но все же специальность (прибориста на хим. предприятии). Так что при вынужденных посадках на мель (храни боже, но как знать!) у нее будет нечто в резерве.
        Сокращения здесь продолжаются. Забавные результаты они порой дают. Начато оно, как известно, из требований экономии. Так с этой целью в управлении решили




        4 стр.
реорганизовать ЭМО2 в отдел гл. механика, со штатом в 3 чел, вместо 10. Но сочли нужным в другом подчинении создать монтажно-прокатную контору, перенявшую часть функций быв. ЭМО. Но т. к. контора это уже контора, то для нее штат утвердили в 10 чел. И, в результате, к тем 7 человекам, которые пришли туда после сокращения их из отд. гл. механика, еще понадобилось взять дополнительно трех. Так что государственным средством стало значительно больше приложений. Должны сократить штат и в центр. лаб. Но т. к. там нет таких бессовестных ловкачей, (один был, но его еще до сокращения за наглость вышибли) то кому-то придется уезжать. Надо заметить, что


        5 стр.
эта Ц. лаборатория  [зачеркнуто, не читается] в системе нашего управления единственное  [зачеркнуто, не читается] место, где нет самозванцев, авантюристов и бездельников. [ Все  - зачеркнуто]  И, вдобавок, все они и как люди хорошие – честные и, даже, чуткие.
        На ст. появился вместо Михаила (уехавшего в декабре) инженер. Действительно, кажется, инженер; ходит с плащем в багаже, потому и к нам прибыл. Как человек, говорят, хороший. Как специалист пока никак себя не проявил. Может, потому, что привык за последние годы к канцелярской работе (он тоже был в упр.)
        Публика печорская потребляет мрачное количество водки. Пьют везде и всюду и пьяных тьма, а отсюда много качеств. Из наших девиц две через день являются пьяными.


        6 стр.
Много поножовщины и автомобильных аварий. Один наш машинист попал в такую – пьяный шофер наскочил на их ветробус (грузовик под тентом) и с десяток пассажиров отправились в больницу; трое из них умерли; наш лежит с сотрясением мозга. Его очень жалко: мужик он очень хороший.
        Свете, ты Алькин адрес получила? (Лесокомбинат, д.34, д. 34, кв. 4)
        Да! 
              _______________
        В ответ на Ваш запрос от 22. II за № 12 сообщаем наши данные (нетто):
        Вертикальный габарит – 1640 мм
        Вес                                -  0,061 т
Поставка франко-грузополучателей, станция назначения, как известно, неизвестна.
        Елиз. Ал. прислала письмо. Андрей




        7 стр.
Получил 25% на год по месту работы. Дома все так же. Е. А. все это очень тяжело, настолько, что она сама об этом пишет. Я все никак не напишу им. И. С. надумал исхлопотать что-нибудь для сына, но тот отсоветовал; поздно уж, в сущности. Правда, он не писал, что именно он хотел добиваться. В случае одного варианта [ это  - зачеркнуто]  успех дал бы только экономию времени в пару – другую месяцев, а в остальном – все то же остается, что и без этого.
        В случае же второго варианта еще неизвестно, дало ли бы это улучшение или ухудшение. Так что смысла нет.
        Вот все пока, Светлые.
        Будьте здоровы.

                                                                                     [ подписи нет ]
