        1 стр.
                                                                   25. V. 54.     22.

        Светлое, я все никак до письма тебе не доберусь. Дни очень бестолковые – хозяйственных мелочей куча, и работы изрядно. И сонный я все последние дни – может, опять что-нибудь вроде цинги. Я уж стал шиповник глотать для профилактики.
        21-го уехал Володя Серый – как Вам должно быть известно. Очень ли я большую глупость сделал, что его к тебе послал? Я, вообще-то, думал, что он уже здесь узнает что-нибудь определенное о геогр. возможностях – своих и ему подобных – но, как будто, я ошибся. Он обещал написать после устройства своего – но это вряд ли раньше, чем через 2-3 месяца будет.


        2 стр.
Я от тебя тоже давно уж – 10 дней – не имею писем. Знаю [,  - зачеркнуто] из письма А. Р.,  что вы с ними д. были встретиться 17-го.
        Позавчера написал, наконец, письма д. Н с Е. А, Над. Ал. и Нинке.
        Здесь сейчас наблюдаются признаки благоразумия в отношении нас, которые [зачеркнуто, не читается] некоторым кажутся признаками гуманности или чего-то столь же иррационального. Как бы то ни было, но Г. Я., кажется, скоро сможет ходить по служебным делам несколько свободнее, чем до сих пор – напр., на соседние производства и в лаборатории. Это его, конечно, бодрит. «Материальные средства» тоже должны укрепиться – зарплата ему д. б. удвоена.
        У А. М. опять укрепляется уверенность в скором отъезде. Грозится


        3 стр.
[  меня  - зачеркнуто] ехать со мной вместе, если не раньше. Смотреть на него сейчас куда приятней – и юмор появился,  и взгляд не отсутствующий, и слезы на глазах реже  [зачеркнуто, не читается] выступают. 
        Алька сдал русский на атт. зрелости – письменно 4, устно 5. 
        Шура – это наша младшая девица – алгебру за 8й кл. на 5, и физику перед этим на 5 же. Я теперь, благодаря обилию «консультировавшихся» из всех классов знаком  [зачеркнуто, не читается] со всеми здешними преподавателями точных наук по тетрадкам их учеников.
        В большинстве народ грамотный, но все с каким-нибудь изъяном. Химичка напр. умудрилась провести весь курс [, - зачеркнуто] трех классов (в веч. шк.) не показав ни одного опыта, «за отсутствием материалов». Это же надо ненавидеть свой предмет, чтобы намеренно лишить его




        4 стр.
своей сущности и интереса в глазах учеников. Конечно, практических занятий она не смогла бы организовать, но демонстрационные-то опыты потребовали бы от нее максимум 20 рублей ее денег в год и полудюжины флаконов, приносимых в сумочке. И большинство тем можно проиллюстрировать  [зачеркнуто, не читается] с реактивами, продающимися в любой, даже здешней, аптеке.
       Математик мужик тоже знающий, но с каким-то совершенно неожиданными подчас срывами в неграмотность. Прямо, кажется, что некоторые вещи он спьяну несет. Но Алька говорит, что на занятиях он трезвый. Я уже подумал – не написать ли ему деликатное письмо, где, похваливши, указать на промахи. А то он иной раз так путает мозги своим


        5 стр.
слушателям, что ни я, ни Николка не знаем, как же свести концы с концами – и суть правильно довести до сознания, и форму сохранить, [для  - зачеркнуто] данную учителем, - для получения отметки за ответ.
       Физик тоже – шпарит все только по учебнику. Негодяй Соколов1 от многократных переизданий стал лишь очень немного лучше,х) и понять даже простые вещи только из его изложения не всегда можно. Почему до сих пор [ отказ  - зачеркнуто] средняя школа отказывается от учебника Ландсберга,  [зачеркнуто, не читается] Хайкина и прочих (для средних школ)?
           Видел на прошлой неделе «Свадьбу с приданным». Там все хорошо, что не от автора (Дьяконова2 – он коми илихх) и песенки Будашкина3 и Мокроусова4 на слова
_____
х) Правда, некоторые места у него очень точно сформулированы.
_______
хх) как здесь говорят, комик». Он. м. п., сам актер – засл. арт. Коми АССР».)


        6 стр.
Фатьянова5, и актеры, ( [зачеркнуто, не читается] театр Сатиры) и режиссер. Но, конечно, и пьеса не худшая из остальных того же стиля. Особенно после того, как в последних постановках ее – экранизированной в том числе – героиня родителя во сне уже не видит. Но в общем довольно скучно было. 
	 Будь здорово, Светлое.
