        1 стр. ЛМ54-41
                                                                                     6.
                                                                   Кузьминки, 22. XI. 54. 



        Так что директор – по словам гл. механика – отказал ему в штатной единице для весоизмерительной лаборатории. Поскольку у него (гл. мех) было два десятка, как он говорил, других подобных же единиц, а теперь он говорит, что и их нет, то ясно, что [вопрос –- зачеркнуто] суть дела в нежелании [ вообще - зачеркнуто] брать на работу если не лично меня, то возможно вообще посторонних – [возможно, - зачеркнуто] в связи с предстоящим сокращением управленческих штатов. 
        После этого я сходил, на всякий случай, ещё в текст. техникум и профтехшколу и ещё на одну текстильную фабрику, но, естественно, безрезультатно.
        Завтра пойду ещё на 3 ф-ки: трикотажную, швейную и строящуюся – вернее, расширяющуюся – шелкоткацкую. Может быть, на последней будет, [в связи со строительством - зачеркнуто] места, хоть монтеров на строительстве. Мне уж тошно без работы. Думаю написать Нинке*, Женьке* и Нату*


        2 стр.
насчет возможности получить переводы каких-нибудь журн. статей. Переводы бы лучше, чем аннотации – но, на худой конец, хоть что-нибудь.
        Получил твое письмо – не пойму только почему на нем штемпель почтамта от 16-го – или ты не сама опускала?
        Старикам сказал от тебя привет – они шлют ответный.
        Пошлю это письмо уже на Москву тебе. 
           Будь здоров.   

                                                                                [ подписи нет ]	                                                                                                                                 
