        1 стр.
                                                          Кузьминское,   17. XI. 54.


        Светлое, я сегодня сижу у своих стариков, потому что в обещанную среду, т. е. сегодня, главный механик ещё не вернулся. Пойду завтра.
        Что нового в остальном? Во 1-х, у нас со вчерашнего вечера снег лег на мокрую землю, и, несмотря на это, лежит. Градусов у нас -8 было утром, так что полная зима.
        Во-вторых, Ольга Иосифовна сказала, что – по крайней мере я так понял – она не имела бы ничего против поселить меня у них и на более долгий срок, чем до устройства на работу, и что прописка у них теперь вызвала бы, пожалуй, меньше хлопот, чем раньше, когда она прописывала жившую у них на


        2 стр.
предложенном ныне мне диване девицу, вышедшую ныне замуж и уехавшую. Что ты об этом думаешь? Я думаю, что если бы эти 300 (или даже 360?) рублей я платил бы им, то вряд ли я съедал бы у них больше, чем на 10 руб.х) – и им бы эти деньги были полезнее, чем моим старикам, у которых нет внучки.
        Конечно, для нас лучше бы было, все-таки, целиком свои 4 стены, но их, пока, нет и в Кузьминском и нигде в другом месте, хотя я и буду их искать. Что мы, вероятно, отложим до встречи с Бузей и Леной?
        Вчера я Оле объяснял химию, и сегодня она принесла по ней пятерку. Ещё я учил ее счету на
______________
х) Учитывая, что хлеб-чай-сахар-масло я бы сам им приносил.


        3 стр.
линейке, и она проявила явные способности.
        В воскресенье все семейство + старушка-гостья обучали меня карточной игре в девятку, в которой я способностей не проявил, но, тем не менее, выиграл 2 рубля. Во как!
        Старики мои уже легли спать, хотя ещё только половина девятого. Я что-то сегодня тоже нагулялся по морозцу и спать хочу. Завтра встану пораньше, а пока будь здоров, Свет.
               Скушно.
                                                                                  
                                                                                       Л.

	Написал письма Нинке, Нату, Женьке и тетушкам.

18. XI.
        Вчера меня, по-видимому вечером не мороз дневной, а угар разморил – хозяйка


        4 стр.
„лежанку” истопила, да закрыла рано – я до полуночи с головной болью вертелся. Еду сейчас на ф-ку.                                                                                                          
