        1 стр.

                                                                   24. I. 54.                 № 4
	
        Свете, моя бухг. говорит,  что послал я тебе только 2 письма, но мне кажется, что было их 3; хотя я и не писал больше недели. Вчера я получил твое 2е. Из Я.1 получил все 3, но третье только на прошлой неделе. Вероятно, и ты теперь получила мое одно – а не 2, как ты думала, между 22 и 31, – от 28. Почему-то в окрестности нового года всегда туго письма идут.
        Все эти дни были очень плотно упакованы, и потому я не поблагодарил и не отругал тебя сразу же за посылку, к-рую получил 21-го. Т. к. день рожденья Н. дл.* был вчера, то на него же было постановлено перенести и мой, и, в результате, я 3 дня подряд


        2 стр.
получал поздравления и подарки. Кампанию открыл А. М.*, явившийся, с применением хитростей, самолично и вручивший мне сладости и носовые платочки, а на другой день [нрзб, зачеркнуто] он же еще дополнительно книгу Ефимова «Язык сатиры Салтыкова–Щедрина»2, купленную по его просьбе через посредство Г. Я.* Николка* подарил мне небольшого размера рюкзак («готовь телегу зимой»)3, и даже мои девицы принесли шоколадные конфеты (результат недержания речи Н. дл.*). Кончилось торжество какаопитием и истреблением Вашей пастилы, конфет и всего остального. Финики и шоколадки пошли ребятишкам.
        У А. М.* пока дела в прежнем положении, но уверенность его, ослабевшая, было, сейчас снова укрепилась.


        3 стр.
        Т. к., кажется, на днях должны уехать трое его престарелых (старше 65) соседей.
        О.* чем дальше тем меньше мне нравится. (Кстати, он тоже получил) Все чаще мне кажется, что нету у него ничего внутри – т. е. каких-либо серьезных взглядов, принципов или чувств, а есть только показная «оригинальность». В кавычках потому, что на самом деле и ее нет, т. к. это уже давно не оригинально – словечка в простоте не сказать, а все с претензией на острословие. Причем последнее очень уж нетребовательное – повидимому, влияние аудитории последних лет. Раньше все это не было заметно, потому, видимо, что именно аудитория последних




        4 стр.
лет отучила его от более тонкой маскировки. Тем более, что и необходимость осторожности отпала с получением полного квадрата. Пока его не было, [надо - зачеркнуто] было опасение его получить – ибо, по его же случайно сказанным словам, было за что. Следовательно, надо было тщательнее вести роль. Теперь же уже бесполезно, т. к. все равно дальше ехать некуда. Это тоже не просто мои домыслы, а следствие из его отдельных фраз.
        Все это, конечно, очень грустно, т. к. это еще одно разочарование в людях, тем более для меня неприятное, что не для меня одного. Заметив фальшь в одном, я уже вижу ее во многом – и лесть мне уже кажется не случайной, а расчетливой, как и иные сетования. Ну, достаточно.


        5 стр.
М. пр. в связи с этим я все чаще вспоминаю Любку*. Вот в ком ни капли фальши не было. И меня не оставляет мысль разыскать и повидаться. Но трудно это, пожалуй, будет.
        А. Р.* прислала письма Н.* и мне, из к-рых можно понять – она как-то не очень определенно сформулировала – что и они думают о Я. Так ли мы поняли?
        При обсуждении этого я, шутя, сказал Н., что тогда нам с ним надо будет установить строгую дозировку визитов, т. к. слишком большой порции его я длительно – напр. долее двух недель – не вынесу. Но, зато, сказал ему, что если


        6 стр.
бы мне понадобился спутник не для увеселительной, а какой нибудь серьезной и опасной поездки, то я бы, не колеблясь выбрал его, – хоть на целый год непрерывно. И это чистая правда.
        Потому что [за - зачеркнуто] его спокойствие, правдивость, не подлежащая ни малейшему сомнению надежность и храбрость в дружбе искупают все те неприятные мелочи которые в нем меня обычно раздражают.
        В ответ на мой вопрос, а сколько времени он смог бы меня вынести – без настоятельной к тому необходимости – он ответил очень здóрово: «Я [нрзб, зачеркнуто] и не такого, как ты, могу вынести!». Для тебя это не должно слишком утешительно звучать. Для меня,


        7 стр.
конечно, тоже.
        Т. О.* прислала письмо, где стоит фраза – жду увидеться хоть на денек. Значит, все-таки поняла. Это очень хорошо. Но пишет, что не получала от меня новогоднего поздравления – странно.
        От В.* до сих пор ничего нет. Меня немного удивило, что она могла допустить, даже предположительно, вариант почтового ящика. Для этого ее не надо было бы и тревожить. Если в свое время Толька* по такому пустяку как потеря паспорта, а [я - зачеркнуто] мы с Женькой* по поводу Женькиных* неладов на заводе смогли без большого труда поговорить с одним из секретарей – то неужели она по вопросу, в сущности, жизни человека, не сможет добиться

        8 стр.
хотя бы того же?	Если бы, в конце концов, отец, все-таки [нрзб, зачеркнуто] возвратился, и притом как бы следовало, без всяких следов, то [на месте - зачеркнуто] мамаше [следовало  - зачеркнуто] [надо было бы - зачеркнуто] от стыда бы оставалось только застрелиться. Ну, я кажется опять перегибаю палку.
        Свете, будь здорово. Спасибо тебе за все, и за оба поздравления в том числе. Первое я получил накануне «истинного» дня, второе – накануне дня «празднования».
            Я думаю тебе посылать помаленьку кое-какие книжки бандеролями.
   
                                                                                 [ подписи нет ]
