        1 стр.
                                                                            1. IV. 54     14.

        Светинька, опять бездна времени прошла, пока я за письмо к тебе сел. День сегодня тихий и теплый, задумчивый. Вредный, в общем, день – в такие дни все воспоминания и ожидания очень сильно одолевают. Смотришь на мягкий пушистый снег (который раз он возобновляется за этот месяц!) и очень становится скушно.
        За [шесть  - зачеркнуто] 7 дней с прошлого письма ни одного вечера не было свободного, кроме, разве, вчерашнего, да вчера я малость хворый был. Позавчера мы с Николкой инвентаризовали А. М. б-ку – один он, конечно не справился бы. Он уж и так от обилия забот в панике голову потерял, было, и только теперь понемногу начинает дышать без перебоев. А то я уж думал, что политика оглобель (по Дикенсовской лошади)1 дает здесь осечку – А. М. начал и на сердце и на ноги и


        2 стр.
злые умыслы читателей жаловаться. Наследство он, конечно трудное получил от своего седовласого предшественника. Вот проходимец-то оказался, как выяснилось после отъезда. Не менее трудное  наследство и нач. А. М. – так наз. работник по культурной части. Убогий и ограниченный паренек, который сам, наверно, и книг-то не открывал никогда. Он вообще-то не плох, когда его нет – а нет его почти все время, но когда есть, тогда очень нуден и вдобавок выпивши.
        Когда мы работали в б-ке с Николкой я, все-таки, на Николку радовался. Во 1-х, за готовность, с которой он всегда помощь окажет, если нужно, - во всем, от своевременного употребления кулаков или дрына, пусть даже против ножа или топора, до такой вот нудной работенки. Во-вторых, за рассудительность, кото-


        3 стр.
рой раньше у него мало замечалось, - была скорее [ пед  - зачеркнуто] близорукость, - и за быстроту сообразительности. Правда, поработай мы эдак вместе опять с пару месяцев, и снова надоели бы друг другу до-смерти, и я начал бы его кушать по обыкновению.
     Во вторник и в понедельник занимался одним филантропическим расчетом. В малярном цехе всякие блюстители – экономии энергии, пожарной безопасности и прочего – доблюли освещение цеха до полной невозможности при нем работать. А единственный блюститель, к-рый мог бы чем-нибудь здесь помочь – техника безопасности – уехал в отпуск, оставив за себя мальца несмышлен [н - зачеркнуто]ого и нерешительного, к-рого адм. начальство легко убедило в том, что все, де, в норме. И я, послушав жалобы ребят и увидев их основательность решил им посодействовать. И взял



        4 стр.
в работу мальца, для чего сделал ему расчет, доказывающий недостаточность старого и дающий проект нового освещения. Тут даже [отсутствие постоянного  - зачеркнуто] отъезд постоянного инженера т. б. был для дела на пользу, поскольку при нем мне неудобно было бы совать сюда свой нос, а ему было бы наверняка или лень или некогда самому рассчитывать, и он бы с охотой ухватился за довод адм., что скоро лето и сплошной день, т. ч. можно отложить до будущего. И ребята бы эти 2 ½ мес., а потом, наверняка, и всю зиму [ бы  - зачеркнуто] опять глаза портили. А тут в среду уже начальнику цеха предъявили предписание в декадный срок все переделать як треба.
        Н. дл. окончательно остался у нас.
        А симпатии его не повезло. [зачеркнуто, не читается] Ухитрилась заболеть воспалением почки и еще какой-то желудочной неприятностью, 


        5 стр.
и сейчас уже неделю лежит в б-це, и, вероятно, раньше как через месяц не вернется. Ее жалко, девочка она славная, не в пример своему окружению; и не к чему в 17 лет всякие почки заводить. Еще говорят, что, может, оперировать что-то придется, не понял я, почку или желудок.
        Вот везет на нашем пр-ве хорошим людям. Сергей (который в автомоб аварию попал) еле выжил и сейчас потихоньку поправляется от сотрясения мозга. Теперь еще Станиславу осталось ногу сломать, - а Ал. Вас. перманентно хворый, - и мы пропадем на безлюдье.
        В воскресенье был хозяйственный [ремо  - зачеркнуто] день: плановый ремонт рубахи и изготовление библиотечных карточек и ящиков для них – А. М-у. Всякого рода шитье – бич человечества. Я, например, ни о чем, почему-то, не в состоянии думать,


        6 стр.
когда им занимаюсь. Разбогатеем – купим швейную машинку, Свет; а потом уж другой фотоаппарат.
        Вчера пришло письмо от т. К., где она пишет, что мое ее несколько (только несколько) успокоило. [ Однако  - зачеркнуто] В ее письме она пишет о визите т. О. в очень спокойном и дружелюбном тоне, сразу после этой темы. По [ такому  - зачеркнуто] чистосердечности этого  тона я заключил, что т. О. вряд ли была первоисточником этих т. К.-х беспокойств. Но кто же тогда? Или это сама себе всяких химер настроила?
        Была ли ты у нее?
        Будь здоров, Светлый.
        Никак не напишу ни д. Н., ни Нинке.
