        1 стр.
                                                                 Калинин, 4. VIII. 54.


	Светлое, не только у меня нет ничего нового, но я даже не могу узнать, что нового у вас, т. к. у меня все ещё нет паспорта, чтобы получить предполагаемое до востребования. Оказалось, что мне, как выезжавшему в город и бывшему городскому же жителю, обязаны были выдать паспорт в П., чего головотяпы тамошние не делают либо по дурости, либо по халатности. И я, поэтому, оказался здесь во всех милицейских органах – а я их миновал уже 3 – лицом подозрительным, которому они выдать кукумент никак не хотят. Формально дело упирается в отсутствие для меня такого официального учреждения, которое могло бы заверить стандартную справку, [удо - зачеркнуто] необходимую для выдачи паспорта, поскольку я не имел здесь ни постоянного местожительства,


        2 стр.
ни каких-либо документов на руках, вроде метрики.
        Вчера я пошел, для выхода из заколдованного круга, к начальнику пасп. отдела областного упр. МВД, который вначале тоже пытался меня в чем то заподозрить, но потом согласился, что я лицо чисто страдательное; но санкционировать выдачу не решился без консультации с „Москвой”. По счастью представитель ее оказался сейчас здесь, и мне предложили зайти к нему вечером. Но в указанные 16 часов у него уже начиналось совещание, и он отложил меня до сегодняшнего утра. Сейчас я и ожидаю на почтамте 10-ти часов, чтобы прийти к нему. Вот дела какие.
        Существую я  пока все там же, т. е. в Кузьминовске. Был и у брата, живущего в К.


        3 стр.
Он оказался аппаратчиком на шелкозаводе, принял меня без особого радушия, но предложил останавливаться у него, при необходимости быть для устройства своих дел в городе. Пока я этим не воспользовался, и ежевечерне возвращаюсь в деревню. С квартирами здесь шибко туго, и, кажется, единственный разумный паллиатив – требовать общежития в том месте где я, после получения паспорта и затем диплома, смогу получить работу. Потому что получить отдельную комнату, по слухам при нормальных средствах, невозможно; почти все вновь приезжающие довольствуются (если они одиноки) койками в частных квартирах, как я выяснил из разговоров с будущими студентами здешних мед. и пед. институтов. Цена – 7 рублей в день с человекоединицы


        4 стр.
(Это, разумеется, без всякого корму и „коммунальных услуг” – только за место). Так что я думаю пока удовольствоваться той же деревней, но у других хозяев, которых я, правда, тоже ещё не нашел, хотя посетил уже 3-х.
        Во всяком сл., обо всем этом можно начинать договариваться только имея на руках паспорт, без которого я только могу пугать людей.
        Деньги у меня ещё есть, на неделю должно хватить, а там я либо приеду, либо протелеграфирую, чтобы ты выслала.
        Попробую сегодня после 10 позвонить тебе, узнать о папе, маме и всех твоих делах. Будь здоров, милый.
                                                                                 
                                                                                             Л.  

                                                                                                                                                                      

