        1 стр.

                                                                18. II. 54.                 8.
        Свете, пришли 8 и 10, за пропуском 9-го.
        Мы вполне живы. 16-го  опять было празднование – дня рождения А. Р.*, по каковому случаю в качестве представителя поздравлялся Николка*.
        Эта неделя у меня немного легче, во-первых потому, что на прошлой я «рванул» и навыдумывал себе конспекты и приготовил опыты на 3 занятия вперед, так что до воскресенья могу этим не заниматься, и во вторых потому, что объем моих ежедневных анализов сократился вдвое из за отсутствия реактивов. И, ко всему, еще и кот стал вести себя почти совсем прилично, хотя окончательно хворь еще его не бросила,
        Чтобы не забыть, сначала все мелкие вопросы. Во 1-х, я забыл, кто


        2 стр.
такая Лялька* из Лнгр. Во-вторых – он получил именно посылку, потому что дядьки на этот счет – а особенно на его счет – очень памятливы. А письмо он получил давно. Вот и все, оказывается, вопросы-то.
        Свете, я очень прошу прощенья за оскорбление, нанесенное переводами с хохлацкого, но это просто потому, что я меряю на свой аршин – а я до сих пор не в состоянии прочесть ни одной книжки на этой мове, и только от тебя узнал, что зауваження – это замечание. И постоянно пользуюсь услугами переводчиков сам, когда необходимо. 
        Таким чином, шановна товарiшко, пестую надiю, що ви менi вибачите вiд щирого серця i не триматимете зла та бажання до помсти в звязку


        3 стр.
з мовшими мiсце необачными  сумнiвами в Ваших лiнгвiстичних здiблостях1.
        Свете, ты умный и хороший Свет. Ты, конечно, права в отношении Вали* и ее матери. Это очень большое благо, Свете, что ты умный, потому что мне постоянно нужен около себя чей-нибудь добрый ум, чтобы не наломать дров и не налезть на рожон. Правда, зато тебе позавидовать нельзя: что за комиссия, создатель, быть взрослого олуха,,, отцом!2
        Вчера и позавчера нас опять прижали морозы – до  [37- зачеркнуто] 41о. Сегодня уж, слава богу, 20.

                           Будь здорово, Светлое.
