        1 стр.
                            Калинин                           18. XI. 54.  № 3



         Светлое, сегодняшний день опять ничего не дал, т. к. дядька ещё не приехал. Сегодня я опять останусь у О. И. Я прохронометрировал сегодняшнюю поездку от стариков до фабрики и вышло, с учетом ожидания трамвая и случайных коротких задержек (газета или что-нибудь в этом роде), – 1 час 40 минут. От О. И. пешком 27 минут, а с помощью трамвая – 15-20. Это заставило меня более утвердительно прореагировать на вторичное предложение О. И.
        Сегодня же я прошел в магазины уч.- наглядн. пособий; вольтметра для Шурки* там не приготовлено, но гальванометр с чувствит. 10-9А есть. (Такой ей гож для фотометрирования. Только этот, к сожалению, зеркальный; но с отсчетом не в трубу, а по зайчику. Стоит –


        2 стр.
вот забыл, что-то около 500). Был на почте. Ничего. Отправил письмо д. Н.*; а сейчас – д. С.*
        Ещё был в церкви. Церковь сия в 2-х минутах ходьбы от О.И., именуется Троицкой и стоит с Ивана Грозного, что и побудило меня ее обсмотреть снаружи и изнутри. В ней служба, а вообще она охраняется государством и сохранена очень хорошо. Вид у нее приятный – 7 глав надо прямоугольным, в основном здании, с полукруглым выступом алтаря и небольшими боковыми пристройками. 
        Внутри невысокие – метров 5-6 широкие своды образуют три притвора, из которых средний, почему то перегорожен поперек, – видно, совсем недавно, – стеклянной перегородкой, так что двери алтаря главного придела получаются как бы в дальнем конце [ даль - зачеркнуто]

        3 стр.
отдельной комнаты. Возможно, это сделано для лучшего сохранения этой части, т. к. доступ туда, по-видимому не вполне свободен.х) Так как время было неподходящее для расспросов, то я ретировался, не посмотрев этой передней части и решив зайти туда как-нибудь разговорчивого служителя культа.
        Старики обращаются со мной по прежнему. Дед болел недели 2 – видимо гриппом, очень сильно, но сейчас уже помаленьку работает. Бабушка Марфа Егоровна жалуется на „дурную голову”, потому что не умеет жаловаться на гипертонию и склероз. Хочет на тебя посмотреть, благодарит за привет.
        Корова Лысёнка и кошка Мазурка здравствуют; поросеночек, имени не
_________________
х) Служба, вероятно идет только в 2-х боковых приделах.


        4 стр.
именующий, тоже. Петух Додон сидит с курами на зимней уже квартире – в крытом дворе. Градусов утром было -7, снег не тает, и за пролетающими на высоте километров 5-7 реактивными самолетами красиво тянутся двойные белые черты.
        Да, все забываю сообщить тебе забавную деталь: Оля называет мать по имени: „Соня”. Вишь ты, сколь хитрая предусмотрительность!
        Ещё забавная деталь: церковь Троицы стоит на углу улицы Энгельса и переулка Трудолюбия. (бывшего Троицкого). По-видимому – дань лозунгу „Труд есть и т. д.”1 и древним прописям одновременно.
	Свете, милое, скушно. Будь здоров.
        Хороший ты.    
                                                                  [ подписи нет ]
                                                                                                  
