        1 стр.
                                                                              9. VIII. 54.



	Светище, тугамент1 у меня уже третий день в кармане, однако на прописку сдал его только сегодня, а готов он будет, вероятнее всего, только – ох – в субботу; разве только дева из сельсовета сжалится надо мной и съездит в среду. В общем, увидимся мы, выходит, только в воскресенье 15-го. Письма твои исправно получаю – последнее сейчас от 6-го, к-рое здесь было вчера. Все-таки, долго они идут.
        Сегодня пытался получить военный билет, но [т - зачеркнуто] в военкомате понедельник – день учебы, так что теперь либо завтра, либо вообще отложу на потом. Здесь очень неудобно, что днем – с 9.30 до 14.24 совсем нет поездов из К., и приехав утром, в случае неу-


        2 стр.
дачи торчишь здесь, и дома бываешь в полчетвертого.
       Позавчера получил, [ поз - зачеркнуто] одновременно с твоим письмом, телеграмму от дяди Сережи* поздравление с возвращением.
       Вчера сидел весь день в избе, читал электротехнику и газеты, спал.
       Писем от ребят из П. нету. 
       Николке* тоже скоро пора вылазить. Я им, конечно, о своих злоключениях написал, не знаю, пойдет ли это им на пользу. Они – особенно Длинный* – почему-то были склонны не получать там. [Это - зачеркнуто]
       Вот все покуда, Светлый.
       Будь здоров, милый. Привет папе и маме, Яре*.
                                                                                          
                                                                                         Л.

 
