        1 стр.
                                                                         29. IV. 54.     № 19

        Светлое, я получил от тебя уже 4 за то время, как не писал тебе сам. Все эти дни не отмечены у нас ничем, упоминания достойным. Сегодня навещал А. М., - он в сносном состоянии,  [зачеркнуто, не читается] вчера допоздна возился на работе и сразу спать лег потом. Во все [ В  - зачеркнуто] предыдущие дни все что-то было так серо, что ничего и припоминается. Только, вот, попавшую мне на два дня первую часть «Ярмарки тщеславия» прочел, с большим, конечно, удовольствием. Мудрейший был дядька Теккерей1, массу незаметных вещей в жизни замечал.
        Оба Николы, кажется, уже


        2 стр.
сожалеют, что переполошили своих домашних. Обстановка начала выясняться, и настолько мало утешительно, что Длинный  почти в панике: очень уж мизерны наши возможности – речь может идти даже для негох) об экономии не месяцев, а лишь недель. О нас и говорить нечего. Слишком уж невзрачной шерсти клок.  Он (Дл.) придумывает всякие комбинации, но, пока не вполне еще  [зачеркнуто, не читается] все точно известно, приводить их в исполнение не рискует.
        Относительно возможности поселиться в Я. все еще нет никаких определенных видов.
______
х) «даже» потому что он из нас [«  - зачеркнуто] последний [»  - зачеркнуто] -  [зачеркнуто, не читается] будущим летом.


        3 стр.
Многие вынуждены были удовольствоваться пригородами подобных же городов. Другие, наоборот, живут в таких, как Львов. Неясно, в чем причина такой разницы – в капризах тех, в чьих руках дышло закона, или в личной оборотистости, включая способность к применению витаминов. Во всяком случае, думаю, что в 10-15 км от Я. можно обосноваться. Для начала можно базироваться на Н. знакомых, как на место, где можно поставить чемодан и пару раз переночевать, пока не найдешь себе угла и места работы. Относительно последнего.
        Мне бы очень не хотелось


        4 стр.
- и я этого не сделаю – приезжать к родным и знакомым, не имея уже определенного места работы и житья [зачеркнуто, не читается] и заработка. Рассчитывать на то, что удастся – мне или кому бы то ни было – быстро выручить мой диплом, тоже нельзя. [ Следовательно - зачеркнуто] Я думаю, что самое правильное будет добывать его мне самому, уже устроившись «пока» где бог пошлет. Это «пока» может быть просто местом дежурного монтера или  [зачеркнуто, не читается] кого угодно около любого электротехнического объекта, без каких либо претензий, кроме ≥ 500 – 600 руб в месяц. Когда же мне удаст-


        5 стр.
ся получить на руки диплом, я смогу, опираясь на эту бумажку, требовать для себя другой работы – в том же предприятии или ведомстве, или уйти в другое. Никто не будет иметь права задерживать меня в монтерах при наличии означенного кукумента. Это не значит, конечно, что мне вручат руководство отделом или объектом; этого, как раз, ни в коем случае не сделают. Но дать должность техника  [зачеркнуто, не читается] или мастера электроцеха, или что-нибудь в этом роде – должны бы.


        6 стр.
Здесь на должностях техников работают либо совсем неграмотные особы, либо инженеры с метеорологическим стажем в прошлом. И последних на должности инженеров берут только после длительной работы на этом или в этой же системе предприятии – как [с  - зачеркнуто] мол., например.
        Такой «переходный период», как мне представляется, может длиться погода – год. Другого варианта мне пока не приходит в голову. Что Вы имеете сказать?
	   Вот пока все, Свете.
	   Будь здорово.
