        1 стр.
                                                               Калинин, 16. XI. 54.



        Страшенно скушно без тебя, Свет. Воз и ныне там – главный механик, к к-рому я должен обратиться, в субботу оформлял командировку, а в понедельник уже не был на заводе, и вернется из Москвы, как сказывают, дня через 2, т. е. в среду. До какового дня я и решил продолжить пользоваться гостеприимством Ольги Иосифовны (которая – чтобы не забыть – шлет тебе привет). Съездил ещё на Искож1, где в отд. кадров мне, не задавая никаких вопросов, ответили: „Абсолютно ни в ком не нуждаемся”. Так что остается пока надеяться только на „Пролетарку”2. Я думал вчера успеть тебе написать все это письмом, но пришлось удовольствоваться сегодня краткой телеграммой, т. к. вечером Соня изливала


        2 стр.
мне жалобы на свою судьбу, а перед этим – взгляды на жизнь. Последние, естественно, как и полагается по диамату, есть следствие первого3.
        В общем, первый раз она вышла замуж без любви – за отца дочки своей – и от этого, по-видимому, все ей было не так – и морально, и физически, и она от мужа отказалась, оставив дочь (к-рую, по ее словам, отец не любит), себе.
        Второй раз она увлеклась, – т. е., по любви, – красавцем-дураком, и, на мой взгляд, ещё и подлецом, женатым; что длилось, с перерывами, без малого 3 года и кончилось тем, что он от нее отказался. И ее любовь после этого тоже прошла. Ясно, что теперь ей не сладко, но не пойму, почему, не рождается у меня к ней сочувствия – видимо [ благ - зачеркнуто] из за того, что мерещится мне в ней цинизм с самого начала.
        Дочка Оля у нее довольно


        3 стр.
славная, но немного хмурая и замкнутая. Учится на пятерки.
        Сегодня ходили с ней и с бабушкой на „Комедиантов”4. Так себе фильм. Играют хорошо. Это цирковые артисты. Сюжет довольно убогий; можно считать, что он почти отсутствует. Это повесть о скитаниях и бедствиях актерской семьи; в которой (повести) отдельные эпизоды искусственно связаны именами действ. лиц. А конец совсем уж пришит белыми нитками – свидетельская речь в суде – a la Павел Власов5 – совсем к делу не относящаяся. 
        Тут в Калинине есть областной кукольный т-р, в котором идут „Приключения Аленки” – думаю сходить с той же Олей, если она не сочтет это компрометирующим ее 7-классную взрослость.
        Написал за эти дни Любке*, Николке* и Сережке* („моряку”) который в


        4 стр.
приписке к благодарности за книги, полученной мной от шившего мой костюм электрика Кости* – жалуется, что ничего обо мне не знает. Г. Я.*, как известно, не разговорчив, тем более, с Сережкой*.
        Ещё один из тамошних ребят – вообще-то проходимец и жулик – прислал слезную просьбу купить здесь для него счетчик, т. к. его отсутствие разорительно влияет на устройство его новой жизни. Бог с ним, если пришлет на счетчик деньги – куплю. О чем ему тоже написал.
        Станислав* шлет – в письме нам с тобой обоим – тебе привет; попутно удивляется молчанию Николки*, полагая, что падение в погреб, к-рое претерпел у него Николка*, не должно было настроить последнего враждебно к самому Станиславу*.
        Вот все новости. Будь здоров, мой милый.
                                                                           
                                                                                               Л.   

  
	                                                                                                                          
