        1 стр.

                                                               29. I. 54.                 5.

        Свете, я все забываю тебе то о том, то о другом написать. Вот не писал, что уехал уже тот Н., к-рому предстояло заново диссертацию защищать. Результаты вряд ли раньше лета будут.
        Добрело ли до тебя письмо от 28. XII? В нем было, кажется, кое-что и об О.* Все больше мы с ним расходимся – не только я, но и оба Н.*  Г. Я.* и всегда ему не симпатизировал, а теперь в особенности. В одном из последних разговоров с О.* мы признали за самое лучшее, что ты больше ничего ему не будешь ни писать, ни посылать; и он тебе также. На чем резче всех нас настаивает Г. Я.*
        С февраля мол. собирается сменить гнев по отношению к Н.* на «милость», и сделать его и. о. техника, вместо неофиц. сейчас подвизающегося на этом месте очень вредного и не очень грамотного монтера, татарина. Конечно, мол. пошел 


        2 стр.
на это не из соображений справедливости и не от внезапного прилива антипатии к подлецам. Просто тот ему уже дважды чуть не заварил каши – и по линии производственной, и по части доносов и сплетен, – которую ему трудно было бы расхлебать. 
        Николке* это очень полезная производственная практика. Если уж он при наличии такого нача, и таких подчиненных, как двое из нашего дамского персонала, сумеет безболезненно для всех и для своих нервов руководить – то ему ничего не страшно.
         У А. М.*, а, главное, у его окружающих, настроение меняется почти так же часто, как наша погода (у нас вчера было –40, что, – да еще при безветрии, – показалось нам теплым днем по сравнению с 46-ю в начале месяца). Сейчас там полная паника, т. к. никакого дальнейшего движения их дел все еще нет, и даже их «патриархов» начальство,


        3 стр.
как будто, снова забыло. Наиболее благоразумно и спокойно из всех держит себя А. М.* 
        Я никак не разделаюсь со своим днем рожденья – вчера А.* вернулся на работу (он был 2 недели в командировке) и принес мне «Даурию» Седых1 и шоколадку. Вот жаль, что нас так наша промышленность с готовальнями и линейками подвела.
        Где ты, Свете? Уехала ли, все-таки, в Лнгрд? И кончил ли уже болеть М. А.*?
        Ну, вот, опять позабыл какие то темы общего характера – не то кого-то обругать хотел, не то обрадовал меня кто-то на днях – не то по 

радио, не то в книжках. Чорт бы меня побрал.
             Придется до другого раза.
                        Будь здоров, Светлый.
