1946 год, письмо 26

1 стр.
Печора, 16/XII-46, понедельник, №26
Свет, боги гневаются и писем не дают мне – от тебя уже 10 дней, от всех остальных – месяц.
Вчера был день рождения Андрея, который мог бы быть его Золотым юбилеем. С утра попытался заняться электротехникой (Круг мне очень нравится, хотя иногда в выражениях очень запутан), да ничего в голову не шло. Поговорил с Олегом Поповым (упоминал тебе о нем как-то), поблуждал под вечерними звездами, но окончательно в равновесие пришел только над «Русланом и Людмилой».
13-го, наперекор всему и назло всем событиям устроили с Г.Я. и А.Ф. небольшой семейный ужин, с Николаем, также, разумеется. Через 2 дня его день рождения. Поздравлю его и от Вашего имени.

2 стр.
Возможно, с 1/I мая смена опять изменится на ночную с 0 до 8; буду дежурить иногда с Алексеем Анисимовым – москвичом или, вернее, толькиным земляком-мичуринцем, учившимся в МИИТ`е. Он славный человек; и о нем я тебе, кажется, писал.
Писем жду – невтерпеж. Утешаюсь тем, что в конце концов, не все же письма впредь будут пропадать, и хоть одно то еще за 10 лет получу. Вот и жду его. Написал Только и Олегу с Ниной. Сашке не буду пока, хотя он мог и не получить моего ответа на свое первое.
Погода у нас милостива, в помещениях тепло. На

3 стр.
станции, из за отсутствия вентиляции, настоящая баня – сыро, жарко, туман в воздухе. Недоучли строители, что паровые машины работают паром, и не отгородили их от электромеханического помещения, а теперь всё думают, можно ли отгораживать, раз проектом не предусмотрено. А изоляция и щитовые устройства тем временем мокнут и пробиваются.
Прочел «Отца Сергия». Прочел «Земля в ярме» Василевской. Талант-то у нее, конечно, есть.
Общее самочувствие хорошее, все думаю, куда же присланные тобой медикаменты употребить. Пусть лежат, вещь, все таки, полезная. Витаминов пока тоже не употребляю. Может, пригодятся впереди еще.
Будь здорово, мое Свете.
Л. 
