1946 год, письмо 25

1стр.
Печора, 12/XII, четверг, №25
Сегодня Г.Я. сдает дела. Гнусно. Чем грязнее люди, тем им досаднее, что есть еще неподалеку от них чистые места и на них незапятнанные люди. И они зачерпывают без брезгливости грязь и запускают ее человеку в лицо, еще раз и еще, возмущаясь, что тот вытирается и остается чистым. Но когда грязи слишком уж много, да она льется еще и сверху, то смыть ее всю сразу уж нехватает сил – и человек побежден скотами, хрюкающими от радости. Как это обычно, даже перестало меня удивлять – все так и везде, так и во всем так.
Николай получил письмо от отца из Москвы, от 29.XI. где написано о разговоре с тобой, но никаких подробностей – виделись – и все.
Мне писем все нет. Написал т.О. и т.К. Мне все-таки т.К. как то ближе, хотя, может быть, благо-

 2 стр.
дарности я должен бы больше чувствовать к т.О.
Чтоб не забыть – открыток в твоем письме от 24-го уже не оказалось, но бумага и 3 марки налицо.
Прочел на днях книжку Вильгельма Поленца «Крестьянин». Таланта у автора много было, видать. Приятно читать, особенно после Шаховской. А в такой теме, больше экономической, чем психологической, трудно быть занимательным. Получил удовольствие. Попались 15 страничек Джеромки Джерома, которые усилили мою к нему неприязнь, и столько же страниц Твэна, восхитивших меня вновь. Удивительно, как это в мировой литературе держат рядом с Твеном всяких Джеромок, да еще переводят их на десятки языков. Мне как-то попались «серьезные» рассказы Д. – что-то «Ледяная дева» или еще как. Так же и вовсе убоги, читать противно.

3 стр.
Хандрю я сегодня Свете, и писать тебе в такие минуты – большой эгоизм с моей стороны, а я все-таки пишу. Грешу и каюсь, каюсь и грешу. Оно и легче, хоть грех и пуще. Чорт возьми, я стал судить уже значительно «выше сапога», позабыл совет Крылова, и даже мировой литератору советы даю. Вы далеко пойдете, молодой человек. Этакая безапелляционная самоуверенность в суждениях часта у мальчишек и старух – не знаю уж, к какой группе себя причислить.
Да, тут меня уверяют люди авторитетные, что магнитные свойства постоянных магнитов (они разумеют остаточный магнетизм и коэрцитивную силу) повышаются от покрытия его боковой поверхности изоляцией (электрической). Какой это Максвелл или Акулов сказал? Не напишешь ли мне что нибудь об этом, а то я уж сомневаюсь.

4 стр.
Ну, Свете, славный, напишу тебе еще потом, а сейчас пока лучше кончить. Будь здорова ты, и мама с папой, и Алик и Ирина, и Шурка с чадом. Мое им поздравление с Новым Годом.
Л.
