Печора; 9.XI. 46. №15


1 стр.
	Третьего дня (6-го), Свете, тоже урожай был обильный – 6 писем, из них 3 от тебя: от 12, 15 и 20/X. То, чего я опасался в прошлом письме – свершилось – оба твоих письма из Александрова ко мне не попали. Это были №№ 12 и 13, и ты в нумерации ошиблась тоже как раз на 2, так что, не упомяни ты об Александрове, я бы потери мог не заметить. Теперь можешь выправить бухгалтерию (если, конечно, это письмо получишь) и считать письма от 12.
	Пришлось отложить из-за всяких хлопот; но – к лучшему, ибо тщательно изучив конверт твоего 11-го письма – от 2/X – нашел, что оно, пожалуй, могло быть отправлено в Александрове, т.к. ты его закончила непосредственно перед отъездом, изъявив в последних строках намерение ехать до Загорска электричкой, а дальше рабочим поездом. Штемпель настолько неясен, что можно лишь сказать – не московский. Так что, по-видимому недополучил я только одного 12-го, и письмо от 12/X надо считать №13, и последнее, полученное мной –


2 стр.
от 20/X - №15. То, что получено, в полном порядке. Жаль очень, что все таки одного нет. Зато 7/XI вдруг пришёл Пушкин – поэмы, суворинского издания – кроме одной книги ничего в бандероли не было. И с ним одновременно бандероль тети Оли – «УФН» - XXVIIIт., в. I. Вот это замечательно было – я сразу захлебнулся в космических лучах, медленных нитронах и всем Фиановском. Это прямо было как письмо из Лаборатории, с фотографиями и дорогими именами. Даже окно, около которого торчать во время оно приходилось смотрело на меня из статьи С.И. Такое спасибо за это тете Оле! Я, Свет, пожалуй, попрошу тебя, если «Успехи» не слишком трудно достать в свободной продаже -  присылай изредка, лучше посылкой – сразу пару выпусков. И, Светище,

«УФН» - журнал «Успехи физических наук»
Фиановском – физический институт АН СССР


3 стр.
пожалуйста, ограничивайся этим. Светка, Светка, как мне благодарить вас всех – Александра Алексеевича, Ирину и тебя? Если посылка дойдёт, то там – судя по реестру – всего необходимого для меня достанет на год употребления, а лишнего – на такой же срок размышления – что с этим делать, и что делать, чтобы ты больше не посылала мне ничего «без спросу». Ты, Свет, думаешь, что это я из деликатности – но, совершенно серьёзно, мы обеспечены здесь всем необходимым, и может быть, лучше чем вы, а в смысле хлопот и затрат на приобретение его – лучше без всякого может быть. А того чего не хватает я просил и в дальнейшем просить буду. Веришь?
Вернусь опять к 7/XI. Два дня имели отдыха полного, и я провел их очень хорошо. Во первых – твои письма, полученные накануне, 


4 стр.
и письма от тети Кати, Елизаветы Александровны (второе, 1-ое пропало) и – от Тольки. 7-го я всё это переваривал, а 8-го отвечал всем, кроме тебя. Всегда для меня в твоих письмах столько нового, что сразу не знаешь, какой тебе вопрос сначала задать, и как. Вот и сейчас опять «перерваться» надо – может быть, до завтра.
11.XI.  Оказалось, до послезавтра. 7 и 8-го вечером опять с Николаем циркулировали до поздна. Он тоже письма получил – отец его 5/XI выехал в командировку в Киев, на обратном пути, в конце месяца, верно, в Москву заедет и намеревался к Вашей милости зайти, познакомиться. Он весьма крупный инженер – алюминщик, работает сейчас по получению глинозема из северного сырья и из отходов, собирается докторскую диссертацию защищать, и, по рассказам Н. и фотографии 


5 стр.
судя, человек очень славный. А зовут его Иван Сергеевич. 
	Твой рассказ о родственниках, Свете, не совсем я разобрал – до сих пор приходится тебе встречаться с ними, или ты пишешь в прошедшем времени. Не понимаю, что им теперь-то от тебя надо, не понимаю, как они вообще к тебе путь нашли. Когда ты последний раз их видела? Их интерес к жилищному вопросу до прошлого года мог бы быть понятен, и разумеется не из чуткого внимания к тебе, а скорее ко мне, внимания, конечно, корыстного. На чуткость в обычном смысле с их стороны рассчитывать довольно безрассудно. Жаль, что у тети Кати и Оли отношения испортились, и что это все тебе столько страданий принесло. Я предполагал возможность такой ситуации, ибо некоторые трения у них всегда были, благодаря различию характеров. А в сло-


6 стр.
жившихся условиях это все должно было неминуемо обостриться. И я в примирители не гожусь. Хотя в прошлом письме к тете Кате как то полуинстинктивно, не зная ничего точно, стал на этот путь совершенно бессознательно; но думаю, что напрасно. Я, правда, всего на всего, пожелал, чтобы они провели день именин т.К. вместе и по семейному, а после твоего письма решаю вот, что зря это, и ничего искреннего и теплого из этого не произойдёт. Свет, Свете, а о какой же там вине с твоей стороны речь может быть! А насколько тяжело все это тебе было, чувствую я с тоской. Свете, а о том, что ты поехать можешь тебе было сказано тоже во время занятий органической химией? Недавно это было? Вообще, упоминай, если будешь ходить на лекции по этому


7 стр. 
предмету. А что ты не всему веришь, что говорят – это и я убедился тоже – (правильный – зачёркнуто) вполне обоснованная привычка. 
	Так привык ко всему вашему по твоим письмам и так вошел во все у вас происходящее, что у меня даже как-то дыхание стеснилось, когда прочел первые строчки твоего сообщения об Алике, и так лихорадочно спешил прочесть – что же с ним, наконец, что когда дошёл до его самочувствия и успокоился, то беспокойство сменилось удивлением, на то, что оно так живо было. Как сейчас его состояние, ты, естественно, напишешь ещё прежде чем письмо к тебе придет. Жду.
	Очень хорошо (относительно, конечно), если с зонтиком положение проще, чем я думал. Немного (только – зачеркнуто) занятно, что он почти в каждом семействе, как я 


8 стр.
заключаю, стал почти так же неизбежен, как, скажем, зубная щетка или прочие предметы культурного обихода.
	Насчет экстремумов – подумаю, хотя наперед уверен, что лотерея эта со слишком малым математическим ожиданием. Эх, блажен, кто верует, тепло ему на свете.
	Только ответил 8-го. О своей работе он пока не писал, да для первого письма это отлично. Почерк его изменился слегка, сам он, вероятно, тоже. Шуре напишу потом, когда попробую дать о ней знак Алексею через Сашку. Он писал, что Алексей в Ташкенте. Что и как – не знаю. Шурку жалко. Письмо её очень искренно и полно тоски. Соскучился по Нинке. Напишу ей на днях. Если Святослава как нибудь увидишь, от меня приветствуй.
	Светище, хорошее, ещё раз, спасибо тебе, привет Александру Алексеевичу, Ирине. Как рука у Анастасии Ерофеевны (?) ? 	Будь здорова. 
Л.   


 
