
Стр. 1
И так вот дни идут, Свет, недели летят и кажется порой, что уж вдаль уходят века – время так неизменно стремительно и неутомимо и так постоянно в своем движении, а люди так меняются... И рождается, когда глядишь вокруг, и видишь, чем были люди, и чем стали – рождается противоестественное желание – остаться таким как есть, если уж нельзя быть таким, как был. Но и это, конечно, вздор, и это невозможно. И пройдут годы, и сам себя не узнаешь, а, может быть, и ужаснешься, и скажешь с горечью – се - человек! И хорошо еще, если так скажешь – значит, будешь еще человеком.
	На дворе сегодня серо и хмуро, осень подошла тихо, обманно и накинула свою цепкую, паутинную вуаль на Печору, на леса, на жилые дома по берегу, на строения и трубы нашего комбината, на бесстрастные и суровые сосны. И, кажется, даже они, привычные к превратностям погоды, немного обижены и шевелят ветвями, желая и не решаясь нарушить свое гордое молчание упреком коварству

стр.2
и бездушию северного августа. Август севера... Сегодня 24-е, 24-е и у вас в Москве, и тоже август, но там он другой, у вас осень по Левитану и Куинджи, золотая, с листопадом и шуршанием сухой листвы под ногами. И так далеко до вас, и так, кажется, там все по старому – люди прежние, улицы прежние и все, все. И ты, такая же, как и раньше. И не хочется думать, что это – иллюзия, и что и она развеется. Ох, сколько «и» в полутора страницах, и как мало логики.
Не письмо, а какой-то бессвязный пучок ощущений, в убогой форме перенесенный на бумагу. Что-то вроде дани импрессионизму. А они, пожалуй правы (они – писатели-импрессионисты, то есть) – иногда передача ощущений и мимолетных впечатлений может заменить непосредственную передачу фактов и действий. Вот только уметь это надо.
День уже клониться к вечеру, и сейчас, напоследок, явилось солнце и требует смены настроения и тем. Дым из труб

стр.3
становится из грязно-серого голубым, краски яснеют и смягчаются. Лошади, везущие вагонетки досок, ободряюще помахивают головами – видишь, де, вот и солнце есть, и свет, и в пустую лирику ударяться вовсе не к чему. У меня пока все по-прежнему – и начальство, и работа. Немного тяготит меня, что не могу я отдаться своей работе целиком, уйти в нее с головой, как это я привык еще до войны. А мешает этому практика моего зава, отбивающая охоту не только к работе, но и к пребыванию на подведомственном ему объекте.
	С Николаем Лилеевым мы сходимся все больше, а первый начал меня все сильнее разочаровывать своей склонностью к завоеванию симпатий начальника путем «дипломатии» и мелких услуг. Неприятно наблюдать это.
	Получила ли ты мои поздравления в двух письмах (от 13 и21), и не слишком ли часто я тебя бомбардирую ими, даже не дожидаясь ответов?
	Как здоровье мамы? Она будет в Нахабине, вероятно, до холодов?
От тети Оли после первого письма пока тоже ничего не получал, но жду тер-

стр.4
пеливо. Ваши 2 письма – это вся моя библиотека, пребывающая постоянно со мной и заменяющая всё, чего нет – людей, книги, музыку. А где сейчас работает Нат, ты не знаешь?
Написать тебе письмо за один день все никак не удается – сегодня уже 26-е. Через 5 дней ты идешь в отпуск, или берешь его в середине месяца? Напиши, как себя чувствует и как работает тетя Оля. Домашняя работа с одной стороны хороша, а с другой наоборот, при излишнем усердии, может оказаться и слишком изнурительной. А тетя Оля, я знаю, леностью никогда не страдала, и за ней в этом отношении нужен глаз да глаз. В августе послала ей 3 письма – 1-го, 8-го и 21-го. Получила ли их? Может быть, это мое письмо дойдет до тебя вернее, чем 2 предыдущих. А первое ты получила?
Будь здорова, Света, постарайся отдохнуть как следует хоть в сентябре и попастись в садах и полях подмосковных знакомых, если уж не удастся на юге.
Всего, всего.
Печора, 26/VIII–46, № 4.
