1946 год, письмо 17


1 стр.
Печора, 15.XI.46, №17
Писал, писал тебе вчера, Свет, и всего не написал, не дорасспросил. Хотел я узнать, в пределах возможностей, каким образом и на какой почве т.О. так хорошо Ката, Вл.И. и Франка узнала; в этом тоже родственники посильное участие приняли? По твоим письмам можно думать, что т.О. с ними не встречалась. А одним только желанием т.О. познакомиться с физическими известностями этого не объяснить. Это 1-е. Вопрос 2-й. Не знаешь ли, что с Васей Тереножкиным (?). Третье – уж который раз забываю покаяться, что автора 2-х стихотворений, с первого чтения наизусть запомнившихся, не угадал, пожалуй, из за формы твоего краткого комментария по нем (слово зачеркнуто) его поводу. Четвертое – со мной рядом спит славный довольно дядя, Павел Иванович Беззаботнов, который, узнав, что я в Москву пишу, просил – если, де, кто будет поблизости от ул. Герцена, 47, кв. 2 (дом между Скорятинским и Турецким посольством), то чтоб передали Марии Ивановне Кузнецовой, что помянутый зять её привет ей отсюда шлет. Свете, а про Кота ты ничего не пишешь?
В одну смену со мной дежурит по


2 стр.
щиту некий Люба, по-солидному Любомир Терлецкий, который шестой год уж скучает здесь по родной земле польской, а мне сейчас своим присутствием большое удовольствие доставляет. Славный мальчуган на редкость, ему 24-25 на вид, умница, с чувством юмора и с характером превосходным. Когда-то на 1-м курсе Львовского физмата учился, в физике разбирается, в электротехнике дока, твою мелочь с прилежанием прочел, чтоб знания языка восстановить, любит русскую литературу и без польской тоскует, о Сенкевиче всегда немного изменившимся голосом говорит. Если увидишь, Свете, в каком-нибудь магазине Сенкевича на польском языке, или Мицкевича, или Ожешко (?) – купи одну книжечку. Зело парень счастлив будет.
Много ему всякого и всяких на своем пути встретить пришлось – и, погори с ним, - понятнее б тебе было, почему человек может ничего 6 лет ни отцу, ни матери не хотеть о себе сообщать, хотя думает о них, уверен я,


3 стр.
всечасно. Честности, скромности и порядочности он исключительной, требовательности к себе ещё большей, и с безнадежностью считает, что «снова человеком нельзя уж стать». Слушаю его иной раз – как будто самого себя. И для него у меня логика находится, а для себя я ее только через твои письма воспринимаю. И он на мою логику тоже примерами отвечает, и многими, только другими, чем ты. Эх, трудно быть бароном Мюнхгаузеном и самого себя за волосы из болота вынуть. А вот вынул же Мюнхгаузен-то!
Ну ладно. Глеб хорош, пожалуй, конечно, но уж очень все театрально. Не верится искренности восхищения, когда она восторженными словами и жестами выражается, не верю и в то, что он сам своим высказываниям верит – но об этом уже писано многажды, ни к чему. А вот не писал о его и его товарищей, с одним из к-рых он в переписке, склонности говорить обо всем, самом простом, на вычурном языке условных терминов, не с целью какой нибудь конспирации от посторонних, а просто интереса ради. У детей до 10 лет это имеет более примитивную форму, но смысл один, и детям его в упрек не поставишь. Но когда


4 стр.
для фразы «вчера обедал с мамой в столовой» применяется эквивалент «пракрам был умыкнут гренадера в храм, просвещения ради» - или что-то в этом роде – то мне это дико. Появление своих терминов, внятных только  узкой компании часто встречающихся людей очень обычно, вполне естественно и приятно даже – создает свой «интерьер», так сказать, и теплоту общению дает, - «триумдиват, Ниндрюшки, среднесть,» - очень это вспомнить хорошо, но нельзя ж до бесчувствия. И далее, сама манера выражения мысли, самой обычной, в такой форме, что ее надо расшифровывать как армянскую загадку, у которой суть не в смысле, а в том лишь, чтоб ыне угадать – меня в недоумение приводит. А иногда пугает, вот чем. Я сам подчас говорю, как замечаю за собой, немного со склонностью к славянизмам, и обороты речи бывают, м.б., неразговорные, особенно в письмах – неужели это на читающего так же действует, как на меня глебова писанина, и, может быть, мои архаизмы тоже делают письма и речь столь же отстоящими от нормальных, как глебовы – от моих? И еще, когда


5 стр.
мне нужно какое нибудь ощущение или чувство передать, то я вовсе бессилен делаюсь и ищу именно чего нибудь необычного, ибо слова в обычном построении тривиальными стали (слова зачеркнуты) мне избитыми кажутся, и, чтобы просто и понятно передать, что внутри сидит, у меня уменья нехватает; и получается может быть тоже вычурность или напыщенность, или просто плоскость. Тебе со стороны видней. Ты-то меня и без слов поймешь, тебе только понять дать (слова зачеркнуты) пояснить надо, о чем я сказать хочу и ты сама почувствуешь не обращая внимания на фразы, что и как я чувствую; но если что очень уж резать слух будет, ты пиши. А то, при соседстве Глеба, мне (слово зачеркнуто) опасаюсь в подобную же ересь впасть, если не впал уже – беспокоюсь.
Опять письмо грязное.
Среди интересных людей есть у нас тут один слесарь-механик, из Москвы. Лет 30-ти, образования небольшого, с внешности весьма сер, с лица черен, а если небрит, то и лохмат, причем разница между ним в бритом и небритом состоянии настолько велика, что я, познакомившись с ним 


6 стр.
довольно мирно в первом, совсем не узнал его во втором, и мы как-то даже из за пустяка стали ругаться, люто, начав тем, как я думал, свое знакомство. И лишь спустя неделю мы познакомились в третий раз, уже опять мирно, и я узнал его наконец. И нашел в нем глубь неисчерпаемую. Прежде всего, он тот самый Левша Лесковский, но, чтобы не слишком уж все быстро делать, по примеру Гриммовского скорохода, работает только кувалдой (12-кг-мовый молот), выполняя с ее помощью все – от ковки блохи до установки 170-сильного локомобиля. И если ему работа по нраву, то он этой же кувалдой доказывает всякому неосторожному нелепость предположения ему идти обедать или спать; если же что-нибудь не по нутру ему придется, то ни златые горы, ни все в мире силы принуждения не заставят его взять в руки свой деликатный инструмент. По натуре и идеям – гуманист, в том смысле, что свято держится принципа – никому не мешать, не проявляя


7 стр.
правда, никакой благотворительности. Сам жить умея хорошо, по его рассказам; к вещам, людям и судьбе относится философски-мудро, без иллюзий, что вообще свойственно людям его круга, и рассуждает так, что слушать любо. И вдобавок – и Пушкина кой-что наизусть цитирует – этим убил меня совсем. И чувство юмора у него есть – ну, что еще надо? Стаж у него тут уж порядочный, хвалит здешние порядки, по сравнению с другими, нашему подобными, местами, которых он повидал несколько. И действительно – живем мы и работаем как на обычном предприятии, почти на своей территории не видя и не замечая специфики положения, режима какого-нибудь особого и т.п., что не везде, и даже, по сведениям, весьма редко бывает.
Погода стоит сиротская, теплая. Раз о погоде затеял – кончать пора. До следующего письма, Светище. Твоего или моего?
От твоих писем помаленьку к своему прежнему знаменателю приходить начинаю, хорошо это, объективно смотря, или плохо – но я доволен.
Светинька…
Л.
