№10.
Печора, 15 октября 1946; ([нрзб])

1 страница
Давным давно не писал тебе, Свете, а еще дольше от тебя ничего не имею – 25/IX получил твое шестое. Тогда еще осень стояла, а сейчас уж зима – спокойная, мягкая. Вчера здесь (слово надписано над строкой) впервые поехали на санях, первый нестаявший снег выпал уже неделю назад – 6-го, а Печора стала уже вот недели 2-3. Все кругом бело, снегу на четверть, но тепло – не ниже 8°. Последнее письмо тебе было 9-е или 10-е? Со счету сбился, так что нумерую это десятым. Прошлое письмо было ответом тебе на письма из Малаховки – от Нади, и отослано числа 29-го, одновременно с письмами дяде Никите и Елизавете Александровне.
Чтоб не забыть – у нас изменили редакцию почтового адреса, и он звучит так: Коми АССР, Кожвинский р-н, Лесокомбинат, п.я. 274/11-б. Ни с какими территориальным изменениями это не связано, живем там же и так же, работаю я

2 страница
пока тоже попрежнему. Читаю вперемежку беллетристику и электротехнику, обнаруженную у одного из монтеров (слова надписаны над строкой) дни заполнены работой, чтением, мыслями о тебе, о вас. Болтаем с Глебом, с Николаем – в этом все тоже в обычном порядке. Пришли (поверх слова написано другое) Получены деньги от тети Оли, но пока еще не переведены на мой лицевой счет – это тянется, обыкновенно, очень долго. Я уже просил тетю, чтобы этот перевод был последним, передай ей это еще раз, и поблагодари. Бланков переводов мы на руки не получаем, так что в качестве письменного сообщения такой способ непригоден, следовательно, для меня и вовсе ненужен. Твоих бандеролей с Маяковским, словарем и журналом пока еще нет. Писем вообще что-то давно нет, приходят по 2-3 в день, что явно говорит о задержке на почте. А я уже избаловался и три недели кажутся мне

3 страница
непереносимо долгими. Никак не могу добраться до Толстого – я имел глупость одолжить его на 2 дня, пока сам был занят Пушкиным и Гофманом, и вот уже (слово зачеркнуто) доселе никак его не выцарапаю. А насчет трех комедий ты права, от Шекспира в них ничего не осталось, но удовольствие я все-таки получил, и пользу тоже. Спасибо тебе, свете, большое за все это. А Вертера прочел не просто с удовольствием, как Гофмана, а с упоением. И Галотти (???), хоть и урезанная, но произвела на меня гораздо больше впечатления, чем когда-то. По (слово зачеркнуто)
Последние дни что-то Н(начато с заглавной буквы, зачеркнуто) неотвязно вспоминаю Андрюшку. Вспоминаю я его всегда, но сейчас как то особенно, и горько очень становится.
Как твоя работа и аспирантура и что делают «испытания на пластичность»?(???) Какой же режим времени работы и занятий у тебя теперь, при «безотрывности»?
Пиши, Свете; а я кончу сегодня, хотя, в сущности, ничего и не написал. Идти надо, и мысли не укладываются в удобопередаваемую форму. Всего тебе, Свете, всего. К (буква зачеркнута) Привет Нюсе передай, но при случае, Свете, а не специально.
Печора 15.X.46
Л.
