5 августа 1946г.

1л.

5/8 46
Мои дорогие, приехала К., но для меня ничего нет. Я, конечно, обиделся, т. к. по письму В.П. видно, что 25/7 Ирина была у нее и могло бы, на всякий случай, оставить маленькую записочку. Ведь очень неприятно ждать чего-нибудь и не дождаться. Вся моя жизнь здесь проходит в ожидании и когда это ожидание не осуществляется, то всегда портится и без того поганое настроение. Вот и все. Я здоров, очень холодно. Никаких следов вашего ходатайства нет ( да и  будут ли? ).
Надоело мне все и вместе со всем  и жизнь эта проклятая.  Целую вас Володя.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
