5 июля 1946г.

1л.

Мои дорогие, пишу вам «объединенное» письмо. Прежде всего о делах.
Посылки обе я получил в целости и сохранности. Большое вам спасибо за «[пантришки?]”,
а то я совсем оборвался. У нас создалось впечатление, что Клавдия проверяет содержимое и заглядывает в письма, поэтому пишите с ней по-прежнему, но будьте осторожны. Конечно скрывать причину моего пребывания на Воркуте не надо, в этом нет никакой необходимости. В отношении подачи на пересмотр я думаю, что пока не будет ответа на первое заявление шевелить не следует, вряд ли это рационально. Конечно, если будет благоприятная ситуация, то ее пропускать не следует, а во всех других случаях надо дождаться ответа. Письма от вас стали приходить плохо. Кроме писем с К. за июнь получил только от 2-го, а больше нет.
М.М уезжает в начале сентября, но адреса его я получить никак не могу. От «расширения зрачков» у людей мозги набекрень. В этом усматривается какой-то «криминал». Попробуй, Иринушка, через адресное бюро. Дополнит. данные такие: год рожд 1904. Уроженец Донбасса.

обратная сторона 1л.

Может быть так удастся. Еще одна просьба, мне нужны книги по двум вопросам: 
1. Техническая электрохимия ( не учебник по электрохимии, а уже более серьезное ).
При этом пусть это будут 2-3 книги, я не возражаю.
2. Синтез красителей.
Есть хорошая книга: Ворожцов «Ступени в синтезе красителей». Вообще все что будет попадаться приобретайте и присылайте, как по электрохимии, так и по красителям. Вот и все по «делам». Я здоров, чувствую себя погано, т. к. настроение никудышное. Так надоело это бездомное существование и все окружающие. Не с кем слова сказать и так хочется побыть вместе. А здесь так пусто и так тоскливо, что постоянно с недоумением себя спрашиваешь зачем все это и какую цену представляет вся эта проклятая жизнь. А до конца так долго, что дух захватывает. Ведь еще 2 1/2 года! Эти 4 1/2 прошли скорей, а сейчас время тянется так, что просто невыносимо. Хоть бы опять побыть дней 10-15 вместе, а то очень тяжко мне. Целую вас крепко, крепко. Володя.

[на полях]
Пушка мне так и не пишет?! 
