23 сентября 1946г.

1л.

23/9 46
Мои дорогие, едет «оказия», а поэтому пишу это письмо. От вас последнее письмо от 26-28/8 от Ириночки все посвященное ремонту, уборке etc. 
Мне, по правде сказать, писать нечего, ведь у меня не жизнь, а нечто неопределенное. Даже существованием назвать нельзя. Перспектив никаких, надежд тоже. Времени впереди еще так много, что я себе даже представить не могу как оно пройдет. Ждать трудно, а терпеть еще труднее. Единственное спасение это сон. Ложусь спать в 10 часов, встаю в 6 утра. За ночь просыпаюсь 5-6 раз и вижу 3-4 сна.
Все сны сумбурные, а некоторые оставляют след на 2-3 дня. Никак не изгладить впечатления.

обратная сторона 1л.

Общее состояние усталости и ощущение того, что все надоело. Апатии, к сожалению, нет. Было бы лучше, если бы все стало безразлично. Я думаю, что вам это письмо не нужно, так как и я вам уже не нужен. Ведь  для вас самый настоящий балласт, который мешает жить. Вы это, конечно, будете отрицать и даже обидитесь на меня за это, но на самом деле это так. А мне осталось ждать только смерти, она все разрешит и расставит все точки над «i”. Не обижайтесь на меня, но у меня сложилось такое впечатление под влиянием ваших писем. В них я не нахожу ни тепла, ни участия. А ведь и то и другое мне необходимо как воздух, и у меня кроме вас, никого нет на свете Вот и все пока.
Целую вас крепко, крепко.
Ваш Володя.


