17 июля 1946г.

1л.

                                                                                                                         Ирине
17/7 46 Моя родненькая Иринушка. Н.А. Принес посылочку и письмо в ней. Времени у меня мало. Пишу наспех. Пушкина история меня страшно беспокоит. Все эти грубости и ссоры это, конечно, чепуха — обойдется! Хуже — ее тяга из дому. Для девочки это просто страшно. Что делать? Всеми силами стараться получить возможность жить со мной. Все это безусловно выправится. То что вы на даче это хорошо, все-таки отдохнете. Обнадежиться я не собирался и не собираюсь. Что будет, то будет. 
Что же касается твоих

обратная сторона 1л.

Опасений насчет моей мизантропии, то это просто нелепость. Ведь у нас с тобой такая внутренняя связь, которая ни на йоту не ослабела за 5 лет! Как же может быть что-либо другое, кроме подлинного счастья? Я пишу счастья, т. к. иначе это и назвать нельзя. Я думаю, что немногим это доступно, но мы редкое исключение. Ну вот пока все. На днях буду писать не спеша длинное письмо. Целую тебя крепко, крепко и люблю. 
Твой Володя. 
