5 июля 1946 года

1/7 46 Дорогие мои, пишу маленькую записочку, т. к. едет одна сотрудница Н.А., а он сам поедет через неделю-полторы. С ним посылаю большие письма, а сейчас хочу написать только одно: с 28/10 от вас нет ни звука, в чем дело я не знаю и страшно волнуюсь. Послал вам телеграмму через Л.П., надеюсь вы сообразите, что ответить надо на ее адрес и ее имя. Если через 3-4 дня не будет ничего пошлю телеграмму «Прошу сообщить лабораторию Мирту причину молчания родных». Я вас очень прошу, пожалейте меня, ведь и так нет сил ждать, а когда ничего нет, то совсем ни к чему все становится. Пишите. Пробейте эту стену молчания, это просто невозможно.
  Целую вас крепко, крепко ваш Володя.
