11 мая 1946г.

1л.

11/5 46 Моя родная Иринушка, Н.Н. Не уехал, как предполагал, а поэтому пишу еще немножко. Получил твои два письма от 21/4 и 26/4. Этот адрес, по-видимому, наиболее удачный. Ты пишешь, что обеспокоена моим здоровьем, а сама о себе не очень беспокоишься. Ведь грудь у тебя в очень большом беспорядке, а ты не особенно-то беспокоишься. А ведь это совсем не пустяки. Надо непременно этим заняться. Что касается пересмотра, то это похоже на Вампуку. В двух письмах подряд ты пишешь «когда подадим и т.д.». Надо подавать, а не разговаривать, а то ведь мне просто невмоготу стало. Может быть хоть немного облегчится положение. Не забудьте написать, что в приказе по комбинату от 16/8 43г. обо мне было возбуждено ходатайство о снижении. Приказ подписан Мальцевым. Кроме того имеется одна благодарность и одно премирование, ну вот пока и все. У меня пока все в порядке, т.ч. не волнуйся. Крепко тебя целую и люблю,твой Володя. Мама и Пушка меня окончательно забыли. Давно уже не пишут.
