27 апреля 1946г.

1л.

27/4 46 Моя родная Иринушка, твои телеграммы получил. Очень рад, что все благополучно. Писем от тебя пока нет, а хочется получить весточку. Все так оборвалось вдруг и так тяжело на сердце. У меня все благополучно устроилось, т.ч. можешь не угрызаться. У Н.А. Тоже все в порядке.
Жизнь серая, нудная, противная. Впереди ничего не видно и, конечно, ничего не будет видно.
Нервы у меня отчаянно разъехались и никак их не могу собрать. Что делать не знаю. Все время думаю о дальнейшем и никак ничего не могу себе представить. Наш «вопрос» мы так и не решили, да и решить его, по-видимому, невозможно. Писать не о чем. О настроении писать — отравить тебе существование, а о своей жизни писать нечего.

обратная сторона 1л.

Я стоял на путях, когда поезд уходил 5/4 и смотрел ему вслед. Теперь уже не скоро удастся встретиться, да и удастся ли вообще-то? В 49 году Пушке будет 17 лет, ей надо будет поступить в ВУЗ, бросать ее одну нельзя, а следовательно, ты будешь привязана. Вот какая милая картина рисуется в воображении моем. Думаю, что написал достаточно для того, чтобы попортить тебе на неделю настроение, т.ч. ты меня уж прости за это. Прошло 25/4. Уже 15 лет, но печальный это юбилей в настоящее время. Кончу на этом. Поцелуй Маму и Пушку, хотя они меня действительно уже забыли. Уже месяцев 6 я писем от них не получаю. Грустно все это. Целую тебя моя любимая, крепко, крепко.
Твой Володя.
