24 сентября 46
письмо написано карандашом.

1л.

24/9 46 Мои дорогие, пишу на ходу. Только что получил ваши письма от 11/9 ( оказия долго не могла найти Н.А.) и прочитал их у Н.А. на работе, где и пишу пару слов.
Я всегда расстраиваюсь от ваших писем, когда в них кроме перечня текущих обыденных дел ничего нет. Ведь необходимость в ласковом участливом слове есть и у собаки, а мне, в моем положении, оно особенно нужно. Письма, такие как эти ( от 11/9) поднимают настроение и сразу все кажется легче и проще.

обратная сторона 1л.

Когда же получаешь « отчет о проделанной работе», то кажется, все отношения свелись к формалистике и теряешь равновесие. А оно ведь здесь очень неустойчивое. Но я очень рад сейчас получив эти письма.
Они мне сразу изменили настроение. Тем не менее, я не думаю, что из всего дела что-либо выйдет. Надо искать компромиссное решение. Ведь еще 2 года и 3 месяца. Это так далеко и долго, что и представить себе невозможно. Вот и все пока. Крепко вас целую и люблю.
Ваш Володя. 
