12 июня 1946г.

1л.

12/6 46г. Родная моя, любимая Иринушка, письмо твое от 23/5 до сих пор где-то бродит. Написал тебе с К. маленькую записочку под настойчивые подгоняния Н.А.,т.к. времени было в обрез. Еще раз хочу вернуться к твоему вопросу о сомнениях. Я уже писал, что сомневаюсь не в чувстве, оно какое было, таким и останется. Ты ведь единственная. А вот усталость и недостаток сил сказывается. 31 месяц очень длинная вещь! Трудно мне и трудность эта все время имеет тенденцию возрастать. Ведь я, по существу, живу как бездомная собака, не имеющая своего угла. И возможности нет спрятаться от людей. А они мне, надо признаться,
порядочно надоели. И не знаешь на чем утвердиться. Ты во мне не сомневайся. Ведь мы с тобой внутренне так связаны и так близки, что просто невозможно порвать эту связь и нарушить близость.
Все что во мне накопилось и накапливается за это время может быть снято только тобой.

обратная сторона 1л.

Невозможно себе представить, что я не буду иметь возможность тебе все передать и рассказать. На свете нет и не может быть человека, с которым я мог бы быть таким, каким я по существу являюсь. Что касается скуки после 5-тиминутного разговора, то тебе такая опасность не угрожает. Ведь с тобой я могу говорить на любую тему и о чем угодно, а с другими людьми круг тем весьма ограничен. Ведь даже наиболее близкие из здешних люди — Н.А. И Л.П. весьма ограничивают диапазон разговора. Я ведь никогда ни с кем не говорю о наших с тобой отношениях. Я считаю это такой святыней, что не могу допустить никого постороннего даже чуть-чуть заглянуть в них. Вот уже и выпадает очень большая тема. Кроме того у нас с тобой очень сильно совпадающие взгляды на целый ряд вещей,

2л.

а это тоже имеет огромное значение. А кроме того ты для меня это особый мир, который ни в какое сравнение ни с кем и ни с чем идти не может. Поэтому у меня нет абсолютно никаких сомнений и никакой неуверенности в будущем. Я не знаю, может быть у тебя зародились такие опасения? Так ты напиши мне об этом. Я же таковых не имею. Что касается усталости и отсутствия сил для устройства новой жизни, то я лично этого совершенно не опасаюсь, т. к. у меня в случае «объединения» будет значительный подъем энергии. Ведь жизнь приобретет смысл, а это имеет совершенно исключительное значение. Наши две встречи меня в этом вполне убедили. Даже мимолетная, по существу, встреча, даже письмо, полученное после долгого ожидания.

обратная сторона 2л.

вызывает у меня увеличение энергии, повышает тонус и взбадривает. Неужели у тебя этого нет? Если нет, то это значит, что ты меня недостаточно сильно любишь. А если ты опасаешься того, что я буду не удовлетворен нашим соединением, то значит ты не можешь до сих пор понять и оценить всю глубину моего чувства к тебе. Значит ты недооцениваешь его, т. е. не понимаешь его. Вот какую тираду произнес на 4-х листках! Напиши мне по этому поводу, ладно? К. должна выехать 20, а 27 должна быть здесь. Кстати, въезд сюда без пропусков. Адрес М.М. мне обещали узнать, я тогда сообщу. Если ты пришлешь заявление сюда, то оно дальше не пойдет и все будет бесполезною Это здесь имеет массовый характер. Лучше все дело пустить по офиц. инстанциям. А что с пересмотром? Почему о нем ты ничего не пишешь? 
Ну пока кончу. Пиши, не забывай.
Целую тебя крепко, крепко и люблю. Твой Володя.               
