28 ноября 1946г.

1л.

                                                                                                                     Ирине
28/11 46 Моя любимая едет Н.А. на днях, посылаю с ним письмо. Я уже давно не имею от тебя писем, последнее было от 28/10 с оказией. Начал понемножку беспокоиться. Хотя, месяц еще не очень много. Если в начале декабря ничего не будет пошлю телеграмму от Мирта. Между прочим, иногда можно писать и на нашу лабораторию, теперь в нашем управлении другие люди с которыми проще получается. Мне хочется тебе ответить вот на что: ты написала в последнем письме, что хотя у тебя не ослабла решимость ждать, но ты боишься, что она у меня пропала. Я хотел бы чтоб ты поняла без всяких «задних» мыслей, что мрачность моего настроения, тоска, жалобы на то, что все надоело ни в какой мере не меняют моего основного внутреннего мира. Разве от того, что тебе плохо, можно отказаться от своих привязанностей, разменяться на пустяки и, выражаясь по-лагерному «скурвиться»?
Это чистейшее недоразумение, которое тем более непонятно потому, что мы с тобой два раза виделись. Мне просто очень плохо. Режим у нас дико подтянули. Меня уже два раза сняли с сухого пайка. Сейчас начальство хлопочет, а что выйдет не знаю. Кроме того началась генеральная чистка пропусков, чем кончится пока неизвестно. Чего они зверствуют непонятно, но от этого не легче. Общая ситуация тоже очень невеселая. Вот и чувствуешь, что сил мало на то, чтобы удерживаться на нужном уровне. Но разве это в какой-либо мере может отозваться на моем отношении к тебе? Неужели ты до сих пор никак не можешь отрешиться от этой «общепризнанной истины», что все мужчины «юбошники»?

обратная сторона 1л. 

Поэтому, что бы я не писало своих настроениях, не принимай этого за какой-то косвенный намек на то, что я «передумал» или «отдумал» и т. д. Все ведь это от страшной усталости. За последнее время не проходит ни одной недели, чтобы что-нибудь не случалось или не предполагалось. То с пайка снимут, то начинают отбирать пропуска, то составляют списки и начинают говорить, что 58-ю снимают на общие работы и т. д. Буквально недели не проживешь без каких-нибудь «событий». А ты знаешь как это тяжело, когда в запасе чрезвычайно мало энергии и, главное, веры в благополучное окончание всего этого. Нашего брата сейчас прибывает сюда тысячами ( буквально!). «Сколько их? Куда их гонят?» С Кубани, Украины, Ленинграда, Москвы, Берлина, Дрездена etc! От 15 лет до 75! 
Если смотреть через такую призму, то вряд ли увидишь что-либо хорошее. Вам там ведь ничего этого не видно, вы видите москвичей, а мы космополиты и знаем неизмеримо больше.
Кстати, как дела прокурорские? Я, хотя  в это совсем не верю, но иногда в минуту жизни трудную, начинаю думать «вот бы вдруг позвонил телефон и меня бы вызвали на оформление»! Глупо, не правда ли? Нечем жить в этой клоаке. Сижу, зубрю французскую грамматику и слова, хочу научиться говорить. Знаю уже около 5000-6000 слов «туда и обратно» и добрался до Subjonctif'а и Plus-que-parfait'а. Но этот Георгиу такая дрянь и тексты его такая пакость, что страшно затрудняет работу. Я предпочитаю книжки «без смыслов». На сегодня прерву. Завтра буду продолжать. Уже поздно. Покойной ночи моя хорошая!

2л.

7/12 7ч. вечера. Я не знаю что с вами, от вас ничего нет. Живы вы? Или случилось с вами что-нибудь? Тоска меня душит до такой степени от одной мысли, что с вами что-то случилось, что делается в глазах темно. Я послал коротенькую записочку с одной сотрудницей Н.А., она будет в Москве 12-13 числа. Н.А. должен ехать тоже очень скоро — 11-15 числа. Хоть бы скорей получить от вас весточку, измучился я совсем. Ведь живешь только одной мыслью, одним желанием. Ради Бога сломайте эту стену молчания. Ведь все превратности ничто, по сравнению с возможностью вас потерять. Прости, не хватает выдержки и нет сил.
11/12. Вчера, наконец-то, получена телеграмма от тебя. Я немного успокоился, хотя, должен признаться, что текст очень подозрительный. «Здоровы, благополучно и т.д.» Как это понимать? Здоровы, но не все? Благополучно, но не все? Ведь если что-нибудь есть, то лучше сразу сообщить, т. к. скрыть нельзя, а беспокойства от утаивания в десять раз больше.
Родненькая, у нас тут такое творится, что просто трудно себе представить. Есть циркуляр из Москвы-сократить пропуска до минимума, до нас пока очередь не дошла, а вот в ряде ОЛП'ов из 1000-1200 пропусков оставили по 6-7 шт. На сухой паек мне пока получили разрешение у зам. М.М., сам М.М. Сейчас в Берлине, может быть вернется сюда, а может быть нет. Тут никто ничего не знает. За отсутствием должного руководства здесь и началась

обратная сторона 2л.

Свистопляска. В общем надо быть готовыми к тому, что придется подождать до 49-го. Это, конечно, очень тяжело, но ведь другого выхода нет, а поэтому придется примириться с этим. Если удастся что-нибудь с переездом, то хорошо, а не удастся, будем ждать. Если не переедешь, то ни в коем случае не бросай институт ( если это, конечно, практически возможно ), надо довести дело до конца. Еще одна очень важная вещь: т. к. у нас начали жутко подтягивать режим, то возможен случай обрыва переписки на какое-то время. Так пусть это не станет основанием для «выводов». Помни, что я тебя по-прежнему люблю и для меня немыслима дальнейшая жизнь без тебя, поэтому всякие «номера» с моей стороны невозможны. В тебе я тоже уверен, а поэтому пусть в нашем больном воображении, разыгрывающемся при отсутствии писем, возникают любые образы и предположения, кроме предположений - «забыл,(забыла), завел,(завела), нашел,(нашла) и т.д.». Мы с тобой по-моему друг друга достаточно проверили и, поэтому, эта сторона исключается. Н.А. расскажет о нашем житье-бытье. Здесь стало много хуже, не только для нас, но и для вас( т. е. в/н). О подробностях поговорите с ним. Я хочу попросить прислать мне камней для зажигалки. У меня осталось только две штуки. Табаку у меня еще много, думаю хватит еще на 7-8 месяцев, поэтому его посылать не надо. Мне очень хочется получить хорошую французскую грамматику, т. к. Георгиу меня совершенно не удовлетворяет. Если сможешь организовать, то пришли, пожалуйста. 

3л.

Пока живу, по-прежнему, в лаборатории, а что будет дальше сказать очень трудно. Вчера был на руднике, но писем не было, куда они деваются непонятно. Попробуй пару писем написать по адресу «Лаборатория стройматериалов Мне», может быть они дойдут. С 28-го октября ничего нет. Будешь писать, прими это к сведению и не ссылайся на предыдущие письма, которые я не видел. У меня такое впечатление, что с мамой нехорошо обстоит дело. Ты излишне деликатничаешь в этом вопросе, ведь не скроешь, а беспокойства получается больше и во много раз больше. Напиши подробно и без утайки, ведь все равно ничего не изменишь. Вообще, когда происходят у нас всякие события, ( с пропусками, пайками и т. д.), то как-то  все же на это реагируешь ( правда я, в достаточно малой степени ), но когда начинаешь думать о тебе, о вас, то все эти “vicissitudes” становятся, до смешного, пустяковыми. Я себе не могу представить как бы я смог после всей этой «академии» прожить без тебя. Ведь мы идем сейчас параллельно в одном направлении, разделяет нас только тончайшая стенка, созданная т. наз. Обстоятельствами. Но как только эта стенка кончится, мы ведь сразу окажемся рядом и пойдем вместе дальше. И было бы ужасно, дойдя до конца этой стенки, вдруг увидеть, что никто не подошел к этому месту в то же время. Поэтому надо выдержать до конца и не сдаваться ни в коем случае.
Ведь наше счастье будет вдвое большим потому, что мы будем знать, что мы победим, и, что нас не сломали. Мы будем вместе навсегда и будем знать, что нет на свете силы, которая

обратная сторона 3л.

Смогла бы нас заставить пасть духом и сдаться. У меня сейчас очень тяжелое настроение, но никогда и ни при каких обстоятельствах, я не меняю этой точки зрения. И эта точка зрения остается без всяких перемен и такой останется «a jamais” . Когда я иногда думаю, что мне надоела эта постоянная борьба за проживание в лаборатории ( которое, т. е. проживание, имеет, пожалуй, больше минусов, чем плюсов ) и, что проще перебраться в зону; у меня сейчас же появляется мысль: но ведь это капитуляция из-за недостатка выдержки — нельзя! В этом случае обстоятельства могут оказаться сильней меня и я буду вынужден уступить ( не сдаться! ) силе. В нашем случае это может случиться только из-за недостатка выдержки. Но если хватило на пять лет, то хватит еще на два. Поэтому ждем без всяких колебаний, ноем, скулим, жалуемся на свою судьбу ( мы ведь простые люди ), но ждем без всяких сомнений и опасений и с полной верой друг в друга. Думаю, что ты чувствуешь все это так же, как и я, а поэтому всю мою «тираду» на эту тему приемлешь полностью. Сейчас начинается «рабочий день», поэтому кончаю. Н.А., по-видимому, поедет числа 17/12, к этому времени я напишу целое «собрание сочинений». Пока прерву, до свидания, моя родная!

4л.

17/12 46 Родненькая, Н.А. Едет 21/12, как-будто, окончательно. От тебя, кроме той телеграммы, ничего по-прежнему нет. Не понимаю в чем дело! Все получают достаточно аккуратно письма, а у меня полное отсутствие. Это очень портит и без того плохое настроение. Все-таки письмо — это какой-то малюсенький кусочек тебя и как-то сильнее ощущаешь связь. В общем при таких условиях ничего не стоит начать опять психовать, тем более, что обстановка для этого вполне благоприятна. Сегодня 59 месяцев моего «сидячего образа жизни». Остается еще 25! Как поется в английской песенке «Long way to Tipperary”, а from Workuta он еще дальше. Я с некоторой наглостью пользуюсь тремя языками в письме, но это вовсе не значит, что я их знаю. Это сейчас предмет моих занятий, сижу и зубрю — слова и грамматику — французского и английского. Почему-то взбрело в голову, что надо научиться говорить, но т. к. практики нет, то прибегнул к переводу с русского ( текст-газетный!?, другого нет). Понемногу справляюсь, стараюсь думать на франц. Или на английском. Чем еще можно занять это время, которое за последнее время не идет и даже не тянется, а просто почти стоит.

обратная сторона 4л.

26/12 Опять нет писем. С момента отправки телеграммы прошло 20 дней и опять молчание. Неспокойно у меня на душе и так трудно подыскивать всякие «объективные» причины отсутствия писем, да и рассудок не всегда соглашается с этими «причинами». Не пойму что случилось. Н.А. Едет определенно 29/12 или 31/12. Значит это письмо будет у тебя 4-6 января. Как прочтешь его, сейчас же отправь две телеграммы, одну на имя Л.П. и другую на лабораторию стройматериалов на мое имя и, кроме того, попробуй написать несколько писем на адрес нашей лаборатории на мое имя. Просто невозможно жить без писем и беспокойно и ничего не знаешь что у вас там делается. Только подумать с 28/10 ничего не знаю. Пока не забыл — книгу «Лаки, краски и олифы», о которой ты писала, мне не нужно, это совсем не то. Мне нужно литературу по органическим красителям ( краски для материалов, чернила, краски для кожи ), а для стен, крыш, заборов мне не надо. Так что не трать зря денег. Если сумеешь, пришли мне хорошую франц. грамматику ( полную ) и какой-нибудь русско-английский словарь и немецкую грамматику. У нас завелся немец и есть возможность научиться бегло говорить по-немецки, надо воспользоваться. У нас есть “Une vie” Maupassant'а и «Petit Chose” Daudet. Если не нужны они тебе, пришли, пожалуйста, да еще хорошо бы пару английских. Я был бы очень доволен, если бы получил ч.л. Лондона, в особенности «A son of the sun” или «Smoke Bellew”. Неужели в Москве сейчас такая пустыня, что ничего нельзя купить? Если трудно с деньгами, то т. к. я получаю «жалованье»-80р. В месяц, то я могу их прислать, чтобы ты на них купила. Ты не вздумай обидеться, ведь от меня для вас сейчас толку мало, а жить-то надо. Скоро 17/1 - 5 лет! Погибшие годы, погибшая жизнь, погибшие чаяния и надежды. 12ч. Ночи, ложусь спать. Покойной ночи, любимая. 
[на полях]Целую и люблю больше всего и всех на свете. Завтра буду продолжать.

5л.

28/12 46 Любимая, это по-видимому, окончание этого письма. Н.А. Едет 31/12, а завтра у нас начинается обмен пропусков. Как мне удастся его увидеть 30/12 или 312 неизвестно. Поэтому я сегодня заканчиваю это письмо, а если окажется возможным, то напишу, маленькое в день его отъезда. Хочу сейчас подвести итоги всех моих рассуждений. По-видимому, сидеть придется до конца ( как здесь говорят «до звонка» ) и эти два года будут много трудней, чем были предыдущие пять. Но, тем не менее, несмотря на очень тяжелую обстановку, на усилившийся гнет, я не нахожу ничего такого, что заставило бы меня отказаться от того решения, которое было принято в 1942 году мной и в 1945-46 годах нами при встрече. Уверен в том, что твое настроение согласуется с моим полностью и ты не найдешь возражений против этого. Когда я задумываюсь о своем отношении к тебе и проверяю себя тщательнейшим образом, вижу ясно, что во мне никаких изменений нет и, следовательно, быть не может. Это то, что касается наших внутренних дел. Теперь по поводу переписки. Такие промежутки слишком тяжелы и чрезвычайно выматывают. Поэтому надо сделать так: из числа писе, которые ты пишешь, треть посылай в химлабораторию, треть на адрес нашей лаборатории ( стройматериалов ), а треть по адресу Лаборатория стройматериалов Мирту Валентину Владимировичу ( обратного адреса не давай ). В письмах на Мирта, имени вначале не пиши, подписывайся одной буквой «И». Кроме того, раз в месяц на лабораторию на мое имя давай телеграмму, пока я не сообщу, что связь восстановлена.

обратная сторона 5л.

Очень буду благодарен тебе если ты пришлешь мне те книги, которые я просил ( Н.А. возможно поедет назад, тогда с ним и пришлешь ). Если же он не поедет, то тогда не надо посылать по почте, т. к. очень маловероятно, что я их получу.
Камешки для зажигалки тоже не забудь, т. к. здесь я их достать не смогу.
В отношении же книг, кроме тех, которые я назвал посмотри сама, может быть что и найдешь. Мальцева у нас , вероятно, больше не будет, т.ч. бесполезно его разыскивать и к нему обращаться. Насчет возможности свидания ничего сказать не могу, добиться можно, конечно, но ведь это страшно дорого стоит, а у вас там должно быть очень негусто насчет денег. Конечно, свидеться было бы замечательно, т. к. накопилось опять так много, что ни в каком письме не скажешь. Ну да там видно будет!
На этом я кончу письмо. Помни, что пока я жив, ты можешь быть уверена в том, что я тебя не забыл и по-прежнему люблю. Что ты для меня не только жена, но и самый близкий и дорогой друг, но и самый дорогой человек на свете, по сути говоря единственный. А так как я умирать не собираюсь и по-прежнему ничем не болею, то можешь быть вообще во мне уверена. Дело за тобой. Береги себя и помни, что не ты одна ждешь с нетерпением встречи, а что и я только ради этого живу и сохраняю человеческий облик. Целую тебя крепко, крепко и люблю больше чем когда-либо ( если это возможно ). Через два дня 1947 год! Жела тебе чтобы он прошел быстро, незаметно и хотя-бы относительно спокойно и подвел бы нас без потерь к 48 году, последнему году нашей разлуки. До свидания моя любимая! Твой Володя. 
