22 октября 1946г.

1л.

22/10 46 Дорогая моя Иринушка, завтра оказия, которой и пользуюсь чтобы написать. Поздравляю тебя с прошедшим днем рождения и желаю самого хорошего, что только может быть у человека. Опять мы с тобой встретили этот день врозь и надежд на улучшение положения стало еще меньше.
И, надо сказать, что с каждым годом становится все сомнительней благополучный исход всей нашей эпопеи. Ведь даже в 49 году мое положение будет таким, что трудно будет решить куда направиться и где приткнуться. Правда, до этого еще целых два года, но все-таки иногда думаешь об этом и ничего не можешь придумать. А врозь и одному, жить так надоело и опротивело, что глаза ни на что не смотрят.
Занимаюсь сейчас французским. Хочу научиться говорить. К сожалению, без специальных текстов это вызывает затруднения. Кроме того, явно не хватает русско-французского словаря. Когда читаю французск. книжку, почти все слова

обратная сторона 1л.

Знаю, а хочу перевести с русского какую-либо фразу, оказывается, что не вспомню почти ни одного слова! На днях в течение двух дней вспоминал как «ложиться спать», и так и не вспомнил. Потом стал читать Balzac'а и нашел слово! Вот ерунда-то! В общем стараюсь хоть как-нибудь заглушить тоску. Иногда это удается и, в течение некоторого времени, я все время чем-нибудь занимаюсь, а потом опять вылетишь из седла и опять не знаешь за что зацепиться. Вот поэтому и жалко, что мои просьбы о книжках, которые я иногда прошу, очень редко удовлетворяются. Новая книга вызывает новый интерес, а отсюда месяц-два более или менее уравновешенное состояние.
16-го (опять 16!) мне сообщили, что просьба моя?! в В.С. Оставлена без последствий. Я, конечно, ни на минуту не сомневался в исходе, а поэтому подумал только о вас, т. к. вы на это возлагали глупые надежды.
Самое любопытное в этом деле — это то, что никакой характеристики никто не запрашивал! А я, на всякий случай, договорился с Моисеем, который обещал пойти к М.М. И получить кое-что от него. Вот какая красивая история!

2л.

Хотел писать всем отдельно, но вижу, что не хватит пороху, а поэтому продолжаю одно письмо. Пусть на меня никто не обижается, ни мама, ни Пушка.
У меня такой ограниченный диапазон, что не знаешь что писать. т. е. я бы мог написать целый фолиант, но...сама понимаешь.
У вас продовольственные дела стали весьма не блестящи, а у нас тоже. Правда, здесь пока жалуются, что не хватает зарплаты на выкуп пайка, но скоро как-будто должно положение измениться. Наша братия теперь тоже не с блестящем положении, но пока что терпимо, а что будет дальше посмотрим. Мне сегодня сказали, что ж.-д. тариф повышается в 3!! раза?. Это очень неприятно, т. к. средств на поездку уж теперь не собрать, а два года не видеться слишком тяжело. У меня в лаборатории есть радио-трансляция, я достал громкоговоритель и слушаю теперь по вечерам музыку. Все-таки веселее. Три субботы подряд ( правда под сильный

обратная сторона 2л.

треск и шум ) слушал Скрябинский цикл. Это было большим наслаждением, только плохо здешние «спецы» ведут прием или аппаратура у них поганая.
Вот пока и все. Новостей у меня больше нет. Посылочку с молоком и обезвоженной свининой и шоколадку получил, большое спасибо! Сегодня мне звонили, что есть письмо на руднике. Завтра, вероятно, я там буду, но это письмо отдам Н.А. Раньше, а поэтому на то отвечать буду в следующий раз. Нынче мне выдали новые валенки и теплые брюки, т.ч. на зиму я обеспечен, не волнуйтесь что замерзну. Кончаю. Целую тебя крепко и люблю.
Твой Володя.

Целую всех. Пусть не обижаются что не ответил, нет просто сил написать три письма.
