19 августа 1946г.

1л.

19/8 46 Мои дорогие, сегодня у Н.А. Какая-то оказия, а поэтому решил написать пару слов.
Я получил с неделю тому назад Ириночкино письмо от 23/7 и в субботу 17-го ваши письма от 30/7 и Ириночкино от 7/7. Так что с корреспонденцией пока все в порядке. Что касается остального, то у меня такой душевный хаос, что я не знаю что всем писать по этому поводу. Я думаю, что оставшиеся 2 года 5 месяцев мне не вытянуть. Чувствую что сил у меня больше нет, а помощи ждать неоткуда. Ваше сообщение о том, что заявление передано в низшую инстанцию, сделало всю картину абсолютно ясной. Это формальная линия. Я не удивлюсь если к моменту получения вами этого письма у вас уже будет сообщение с таким содержанием: «Оснований для пересмотра дела нет» и т. д.

обратная сторона 1л.

Когда такие вещи пускаются в ход, надо иметь возможность хоть в какой-то мере воздействовать на то лицо, которое этим занимается. Если перед человеком лежит бумажка, то он только ее и видит. Образа живого человека перед ним не возникает, а таких бумажек тысячи. Какой из этого вывод? Ясно ведь, не правда ли? Что касается меня, то мое существование это чистейший «нонсенс». Я настолько бесполезен и никому не нужен, что оправдания моему существованию нет никакого. Сам себе я в тягость. Человек без будущего и, к тому же, недостаточно старый, чтобы жить прошлым. Работы, от которой я мог бы хоть немного забыть о своем положении, у меня нет и, в условиях Воркуты, не может быть. Во мне еще теплилась надежда на то, что ко мне переедет Ириночка и это поддерживало некоторую бодрость.

2л.

Судя же по той буре сомнений и опасений, которые имеются у нее сейчас, это все отпадает. Опереться не на что. Если же принять во внимание, что моя персона за эти 5 лет весьма полиняла в вашей памяти, то вывод напрашивается сам собой. Возразить вам нечего, т. к. все возражения — слова без достаточного основания. Если пересмотреть ваши письма за последние полгода, то моя «линька» очень заметна. Я ,отнюдь, не хочу вас в чем-либо упрекать. У вас своя жизнь, а у меня своя. Вы вынуждены идти одной дорогой, а я другой. При этом все наши стремления свевти эти дороги в каком-то месте в одну, наталкиваются на непреодолимые по-видимому трудности. В результате такая безнадежность и форменное отчаяние.

обратная сторона 2л.

Я не знаю хватит ли у меня мужества на то, чтобы оборвать эту бесполезнейшую комедию, в которой кроме горя ничего нет и, безусловно, не будет. Это было бы, по-моему, самым разумным поступком, который я совершил бы за всю свою жизнь. Вы, конечно, взбаламутитесь и будете протестовать, но если подумаете хорошенько, то со мной согласитесь, что это для вас совершенно ненужное бремя, которое пакостит вам всю жизнь. Вы на меня не обижайтесь, ведь  не для того пишу, чтобы вас обидеть. Ведь я не знаю что делать, т. к. круглые сутки у меня не выходят из головы эти мысли. Делать что-нибудь я не могу, т. к. мысль о полнейшей ненужности всей работы мешает. Вот я попробую найти другой выход. Я его не вижу. Если вам что-либо видно, напишите. Кончаю. Целую вас крепко.
На ваши письма постараюсь ответить в ближайшие дни. Вот и все.
