20 января 1946г.
Письмо-треугольник.

Москва 55 
Тихвинский пер.
д. № 10/12 кв.187
Высочиной Ирине Александровне
В.Высочин г.Воркута Рудник Химлаборатория

20/1 46г.
Моя родная, любимая Иринушка, вот и еще одно 17 января прошло. И все стоит по-прежнему на месте. И, что самое печальное, будет стоять и дальше. У меня неприятности с начальством ( ничего серьезного ), но из-за этого я не могу получить поддержку в смысле использования отпуска. Если бы  попробовать там на месте, то может быть и удалось бы. Попытка, ведь не пытка. Сейчас мне дышится легче, т. к. стал опять получать от вас письма. Получил от 27/11, 5/12, 24/12 и телеграмму. Так что стало спокойней спать. Я хорошо понимаю твое отношение ко мне, но ты пойми, что когда не с кем слова сказать, то приходится искать выход. А кому же я еще могу все сказать, кроме как тебе. По-моему тот факт, что я абсолютно всем делюсь с тобой, только показывает на полное взаимопонимание. Чего же я должен копить в себе все что приходится передумывать и перечитывать? Ведь в полной искренности и честности по отношению друг к другу и заложена связь между нами, которая не должна ослабнуть, я не говорю уже порваться. Думаю, что ты со мной согласишься.

[на обороте]
Кончаю. Я здоров и в общем все в порядке ( насколько это возможно ). Читаю Айвенго, правда со словарем. Целую тебя крепко, крепко и люблю.
Твой Володя. 
Поцелуй маму и Пушку, хотя Пушка меня совсем забыла.

P.S. Я взял сейчас параллельную работу в Химлаборатории на руднике Научно исследов. Тема и довольно интересная. 50% времени работаю там. Целую Володя. 

