17 июля 1946г.

1л.

17/7 46 Мои дорогие, только что позвонил Н.А. и сообщил, что приехала К. и привезла письмо и посылку. Он зайдет ко мне в течение дня, а поэтому содержания ваших писем я не знаю и пишу просто так. Если позволит время прочитать их и ответить, то припишу еще. От вас с момента присылки оказии я не получил ни одного письма. Начал уже тревожиться. Но теперь, поскольку К. привезла письма, успокоился. У меня в сущности говоря, нет ничего нового! Жизни, конечно, никакой нет, существуешь как по обязанности. Интересно, что с вашим ходатайством. Уже прошел месяц, но никаких признаков движения нет. Может быть уже все кончилось не начавшись? Я, по правде сказать, особенно не рассчитывал на что-либо. Ведь все это больше для успокоения делается. Если бы вы только знали, как мне все надоело. Ведь изо дня в день все то же самое и никакого просвета. С каждым днем уходит жизнь и впереди никаких возможностей. Адрес М.М. узнать никак не удается. Очень активно интересоваться неудобно, а исподволь никак не получается. В общем не знаю. У нас последние три дня, наконец, потеплело. Похоже на лето. До этого был один теплый день, а то все +2-3гр. Иногда даже снег срывало.

обратная сторона 1л.

А так как я небольшой любитель холода, то можете себе представить как мне было приятно. С 42 года это первое такое «лето». Еще мне два лета и 2 1/2 зимы! Долго ждать! Между прочим, с каждым годом становится все труднее и труднее. Это общее явление. Человек, которому остается 3-4 месяца совершенно теряет равновесие, а вторая половина идет значительно медленней и мучительней. В общем нудно. У нас сейчас создалась очень трудная обстановка. Начали строжить, т.ч. я теперь никуда не хожу, кроме как по делу, да и то с опаской. Думаю, что это, главным образом, летняя кампания. К сентябрю будет легче. Продовольственный вопрос тоже значительно усложнился. Хуже всего то, что не дают никакого масла. Ну это, как-нибудь переживу. Не в первый, да наверное и не в последний раз. Я писал вам за время с 20/6 по сегодня два раза ( не считая записки с К. ).
Один раз с нашим работником, который уехал совсем в Серпухов, другой раз еще с оказией. Мне кажется, что газет посылать не нужно, разве что 5-6 ближайших к моменту отправки для чтения. Они здесь с трудом по 2 рубля. Это ничего почти не дает. 
Кончаю пока. Если успею, то напишу дополнительно. Если не успею, то напишу через пару дней ответ. Целую вас крепко. Володя. 
