1л.

Иринушка, посылаю тебе на «цензуру».

Сомненья яд зачем смущает
Души истерзанной покой
Из нас ведь каждый точно знает,
Что нет причины никакой
Кто может, кроме смерти, в мире
Нас друг от друга оторвать
Зачем же призрак нас тревожит
И не дает спокойно ждать
Откинем прочь с тобой сомненья
И станем той минуты ждать
Когда окончатся мученья
И будем вместе мы опять!
              11/6 46г.

Гляжу на коробочку с солью
Ее мне прислали сейчас
А сердце сжимается с болью
Ее ты касалась не раз
Она здесь осталась со мною
А ты вот, уехала вдаль
Гляжу на нее я с тоскою
И снова на сердце печаль
                24/4 46

обратная сторона 1л.

25/4 46 — 15 лет

Лес березовый поляны
Мы с тобою в том лесу
Мы с тобой от счастья пьяны
Жизни чувствуя красу
Ты сидела на пенечке
Вот он, там стоит
Где примятые цветочки 
И где шмель жужжит
Нам не надо было много
Лишь бы вместе быть
Жизни дальняя дорога
Не должна страшить
Все что есть во мне святого
Все себе возьми
Нет пути ведь мне другого,
Как тебя любить.

------- . --------

Сегодня день моей Ирины
Ее я поздравляю от души
Сегодня день зовется именины
И голос шепчет тихо — напиши...
Уж пятый год встречаем мы в разлуке
Печально у меня на сердце в этот день
И тянутся схватить слабеющие руки
Мелькнувшую вдруг счастья призрачную тень
Но день придет и солнце заблестит
И мы с тобою счастливы так будем
И все тогда судьба нам возместит
А горе прошлое мы полностью забудем!
                                      29/4 46г.

[на полях]
Прошу рецензию!
Целую Володя.



