5 июня 1946г.

1л.

5/6 46 Родная моя Иринушка, сейчас позвонил Н.А. и сообщил, что приехала К. Сегодня вечером она уезжает, поэтому я не получив еще ничего ( хотя я и не уверен в том, что там что-нибудь есть ) пишу тебе небольшое письмо. До 9/5 письма от тебя получал аккуратно. Последнее было от 9/5. Теперь уже ничего нет и я опять не знаю, что у вас там происходит. Мама и Пушка меня окончательно забыли. Уже давно я не получал от них писем. Даже привета от них в твоих письмах мне не передается. По-видимому уж совсем стал не нужен.
Несколько дней назад узнал, что есть циркуляр по которому з/к по отбытии срока, имеющий поражение в правах, отсюда не только не отпускается, но даже не имеет права выезда на отпуск за пределы Коми обл. Так что увидеться имеем некоторый шанс в 1952 году, т. е. через 5 лет и 7 месяцев. Перспектива весьма вдохновляющая.

Обратная сторона 1л.
Ввиду отсутствия писем настроение у меня очень скверное. «Житуха» старая и тоска такая-же. У нас холода. Мороз 3-4 градуса и немного снега. т. к. топить перестали ( 5 июня!), то в лаборатории 12-13гр. Под полом вечная мерзлота и холодно-холодно. Видимо не видать больше в жизни ничего хорошего. Ты забыла мою просьбу посылать хотя бы раз в месяц телеграмму. Сегодня 5/6, а последнее письмо от 9/5. Что думать не знаю, а камень на сердце все время дает себя чувствовать. Жить совсем не хочется, т. к. смысла это никакого не имеет. Вот и все пока. Если с К. наладится, очень прошу тебя прислать мне хотя бы пару нижних «[палтрюцеек?]” У меня полнейшая катастрофа. Все равно каких, пусть будут белые-шитые. После следующей стирки я останусь совсем голый. Рубах мне пока хватает, а вот этого «предмета» явно не хватает. Выручай, в общем. Ну кончаю. У меня все по-старому и тебя люблю по-прежнему.
 Целую крепко, крепко твой Володя. 

[дополнение]
                                                                                Ирине
5/6 46 Родная мояИринушка!
Пишу наспех, через полчаса уезжает Клавдия. Поэтому могу написать всего несколько слов. Конечно, насчет сомнений в себе недоразумение. Я сомневаюсь в своих силах, а не в своем стабильном отношении к тебе. Сил у меня мало для того чтобы тянуть эту лямку. А ты дяля меня была и навсегда останешься единственной.
В этом смысле я никогда никаких сомнений не имел. В этом же смысле я сейчас и о тебе думаю. Ведь тебе тоже трудно тянуть эту дикую лямку. Я уверен полностью, то мы не только уживемся, но что совместная жизнь будет подлинным счастьем. Ведь мелочи жизни не заслуживают никакого внимания.
[обратная сторона]
Я так остро ощущаю нашу близость и, что самое главное, нашу духовную близость, что у меня никаких сомнений в этом смысле нет. Лишь бы скорей только соединиться и никогда больше не разлучаться. Н.А. торопит. Одеяла не посылай, я купил здесь за 50р. Тканевое, военного образца. Кончаю.
Крепко крепко тебя целую и люблю
твой Володя.
Заявление отсюда лучше не посылать, т. к. они обычно дальше Воркуты не уходят. Если же надо характеристику, то я пришлю ее тебе. Ты же напишешь заявление от моего имени и подпишешься за меня.
Еще раз целую мою любимую Иринушку крепко, крепко, твой Володя.

