24 апреля 1946г.

1л.

24/4 Родная моя Иринушка, получил твои телеграммы. Страшно рад, что все благополучно. Когда поезд пошел, я стоял на путях недалеко от дома Н.А. Посмотрел я ему вслед и поплелся восвояси. Как сейчас тоскливо, трудно себе представить. А главное- полнейшая бесперспективность и отсутствие какой-либо надежды. И полная беспомощность. Ведь ничего нельзя сделать и никак нельзя хоть немного изменить положение. У меня ничего не изменилось. Все уладилось и осталось по-прежнему. Так что можешь не волноваться и ничего не выдумывай.
Вообще внешне все в порядке, а внутренне такой хаос, что собраться никак не могу. Очень жду от тебя письма, может быть хоть оно внесет некоторое успокоение, а то просто места себе не нахожу.
[на полях]
Завтра 15 лет! А поздравить не с чем! Уже 5-й год врозь.

обратная сторона 1л.

Писать нечего, ведь «жизнь» эта такая серая, что страшно делается. Вот и рухнула надежда на соединение в этом году. Да, пожалуй, и в следующие тоже. А там подойдет ( ведь подойдет непременно! ) 49-й и т. к. Пушке надо будет учиться, а оставлять ее одну нельзя, а мне тоже никуда нельзя будет, то опять будем «ждать». Остается только повеситься от этой перспективы! Я не могу писать веселых писем, а такие письма тебя волнуют и выводят из равновесия. А что делать я не знаю. Мне так мало нужно, но и этого малого я получить не могу. Какая страшная тоска, просто немыслимо. Пиши мне ради Бога. Все-таки от писем легче делается. Целую тебя крепко, твой Володя.
