28 декабря 1946г.

1л.

                                                                                                                                            Маме
28/12 46
Моя родная, дорогая мамочка!
Вот уже два месяца, как нет от вас писем. Беспокойство у меня дошло до такой степени, что я был вынужден просить Н.А. Послать телеграмму. Получив ответ, я несколько успокоился, но только несколько, т. к. телеграмма очень двусмысленная, вернее уклончивая. Меня страшно беспокоит твое здоровье, т. к. зная твой «норов» я отлично вижу как ты пренебрегаешь самыми элементарными правилами. Ведь это совершенно недопустимо. Ты подумай сама, мы прождали пять лет, остается два года. Через два года увидимся, а, следовательно, уже будет легче жить. Надо себя поберечь и не рисковать своим здоровьем.
Я уже писал, что мне сообщил Верх.Совет в том, что «мое» ходатайство оставлено без последствий. А вот из прокуратуры пока что ничего нет, хотя, по-моему, уже давно должен быть отказ. Может быть они вам сообщили, а я, поскольку за последнее время нет писем, ничего не знаю.
В общем мне хочется все-таки знать об этом деле, т. к. я ведь до известной степени

обратная сторона 1л.

лицо «заинтересованное». Правда, я никогда не верил в эти «штучки», т. к. у меня на глазах слишком много примеров такого рода. А вот у вас я видел появление надежды, а это, как известно, очень плохо, т. к. нет ничего хуже обманутых надежд.. Подробности о моем житье-бытье тебе прочтет Ириночка, т. к. повторять все что я написал ей не имеет смысла. Во всяком случае во время войны, как я и предполагал, жить было намного лучше и легче, чем сейчас. На нашего брата сейчас организованное наступление и чем оно кончится я не могу себе представить. Во всяком случае, если бы не было большого недостатка в раб. Силе и, в особенности, в ИТР, пришлось бы мне последние два года поработать в шахте или еще где-нибудь на общих работах. Но пока-что в этом отношении дело обстоит благополучно. А что будет дальше я не знаю, как не знают и все другие. Ну вот и все пока. Кончаю письмо, крепко, крепко тебя целую и поздравлю тебя с 1947 годом. Желаю тебе в первую очередь здоровья и сил для того, чтобы мы могли встретить вместе в 1949 году первые весенние дни.
Володя.
