24 июня 1946г.

1л.

Вот кипа нот, с годами потемневших
Хозяина давно уж нет в живых
А их, как хлам всем надоевший

[                                                         ]

Ты помнишь звуки, что рождались
Так часто зимнею порой?
[зачеркнуто] ведь ведь в нотах заключались,
Взгляни-ка в них, на миг открой!...
Как друг бесценный и любимый
Служили много-много лет
Когда тоской глухой томимый
Искал хозяин в них ответ.
Чужая жизнь непонятна
Чужие вещи, просто хлам...

[                                                            ]

               Разработать!

24/6 46

обратная сторона 1л.

Толпой несвязной, торопливой
Воспоминания скользят
О Боже! Как неумолимо
Они мне сердце бередят!
В сознаньи днем, как молнии сверкая

[                                                             ]
