27 августа 1946г.

1л.

27/8 46 Моя дорогая Mutterchen!
Я очень рад, что ты попала на дачу и хоть немного отдохнула. Мне кажется, что тебе следовало бы этот отдых сделать значительно более продолжительным, но т. к. я ничем не могу подкрепить свой совет, то ты можешь мне возражать достаточно основательно.
Во всяком случае, если бы я мог хоть что-нибудь сделать, то я думаю, что ты бы отдохнула подольше. Может быть мне все же удастся вырваться, а тогда мы поговорим с тобой на эту тему. Не правда ли? В ваши ходатайства я не очень верю. Там надо, чтобы кто-либо изнутри подталкивал, а так, по доброй воле вряд ли что-нибудь выйдет.

обратная сторона 1л.

Письмо писать совершенно бесполезно, ответа не получишь. «Сытый голодного не разумеет»!
Как мне хочется побродить с вами в лесу, ты себе и представить не можешь. Ведь у меня нет ни места, ни отдыха, ни элементарного спокойствия. Вообще мертвые сумасшедшие годы. Каждый год стоит 3-х-4-х нормальной жизни!
Обстановка у нас стала жестче и трудней. Я никуда не выхожу кроме как по делу из лаборатории. Изредка ко мне заходит Н.А. А так сижу бирюком в лаборатории. Но вот работать для себя, т.ск. для души, не хватает сил, ни физических, ни моральных.
Что поделаешь с этим!
Позавчера «отпраздновал» день рождения, 41 год стукнул! Старый какой стал. А вы не вспомнили и не поздравили с таким «событием»!
Целую тебя крепко, крепко. Володя.  
