29 января 1946г.

1л.

29/1 46 Моя родная, любимая Иринушка, письмо идет с оказией, поэтому пишу подробнее. Настроение у меня отвратительное, до крайности. Положение у меня сейчас весьма неопределенное, т. к. под меня подкапываются наши «коллеги», которым, по-видимому, завидно, что я живу лучше их. Поэтому у начальства бывают почти каждый день и нагромождают одну ложь за другой. Начальство, оказывается, недостаточно умно, а поэтому создалось страшное напряжение. Я очень хочу уйти отсюда, тем более, что есть место в Центр. Химлаборатории куда меня зовут уже третий год. Тем более, что начальство согласилось на то, чтобы я половину времени отдавал туда на одну научную работу. А совсем отпускать не хотят. Издевательство такое, что просто не знаешь куда глядеть. Сейчас мне надо писать по адресу: Рудник, Химлаборатория. Т.к. я бываю там через день, то письма смогу получать аккуратно. П\я 223/1 уже для меня не годится, т.к.тут начался разгон ОЛП'а №1 ( он ведь попал в центр «города» ).

обратная сторона 1л.

Сейчас я приписан к другому ОЛП'у, но очень может быть, что скоро буду переведен в другой, т.ч. пока «официальный» адрес дать не могу. Пишите, следовательно, Рудник-Химлаборатория, на мое имя. В связи с осложнением отношений я не могу поднять вопроса о разрешении. А вообще я думаю, что там на месте, в Москве, все это сделать проще. Кроме того, Мальцев будет депутатом в Совете Национальностей и поедет на 1-ю сессию ( в середине февраля или в марте ). Его зовут Михаил Митрофанович. Он генерал-майор. Попытайтесь найти к нему ход и с ним поговорить. Это все проекты, а без проектов жить невмоготу. Нет никакой надежды отсюда вырваться не только раньше, но и в 49 году. Последнее время у меня все чаще мелькает мысль о том, что ведь надо быть честным самому с собой и понять, что жизнь для меня совершенно кончена. 17/1 я, как здесь говорят, «разменял» пятый год. А разве не безнадежней сейчас положение, чем прежде? Ведь мой «худший» вариант как раз такой. И разве я не прав был, когда говорил, что нет никаких перспектив? Попробуйте поговорить с юристом. Может быть все-таки есть смысл подать на пересмотр. Уж очень у меня ничтожный материал. Если юрист скажет,что надо подавать, то пишите и от моего имени подавайте. Вообще, помогите мне хоть немного. Мне сейчас настолько тяжело и так все еще запутано, что я еле хожу от нервного напряжения. И не к кому обратиться со своими печалями. Опять Чеховская «Тоска» всплывает. Я вкладываю два письма, которые никак не удавалось послать с почт. вагоном. Одно из них Пушке. Она меня по-видимому, забыла, т. к. перестала писать. Это первый номер. Интересно кто будет следующий? Я вижу ваши обиженные лица. Но ведь нельзя же ждать всю жизнь, а ведь судя по тому что у нас пока еще все «пересидчики» сидят ( у некоторых уже вторые пять лет кончились ), а новые пересидчики образуются, надеяться не на что. Срок это формальная цифра. А реальность это «сверхсрочная» служба.
