17 июля 1946г.

1л.

17/7 46 Моя дорогая Mutterchen!
Получил твое письмо, прочитал и остался не совсем доволен. Ты ничего не пишешь о себе. Как твое здоровье как ты себя чувствуешь? Ведь это вопрос, который меня интересует в весьма сильной степени. Вся твоя «судебная» деятельность интересна, но насколько она будет плодотворна сказать трудно. Во всяком случае поживем-увидим.
Из комиссии по помилованию пока здесь запроса нет. ( насколько я знаю ).Ваша ссора с Пушкой это ужасная вещь!

обратная сторона 1л.

Ведь она уходит из дома и не хочет, по-существу, в нем жить. Для девочки это очень страшно. Надо как-то найти компромиссное решение вопроса и не заострять углы. Я это пишу потому тебе, что ты ведь обладаешь огромным опытом и безусловно сумеешь успокоить все бушующие «страсти». Я думаю, что на первое время надо придерживаться линии «невмешательства» в ее дела, ограничиваясь замечаниями вскользь. В общем я бы очень хотел быть вместе с вами.
Пока кончу, Целую крепко. Володя.
На днях буду писать длинные письма.
