5 июля 1946г.

1л.

                                                                                                                                 Ирине
5/7 46
Родная моя, любимая, пользуюсь возможностью написать еще и пишу тебе отдельно.
Меня очень обеспокоил твой рассказ о Пушке. Такое положение очень опасно и может привести к очень нежелательным вещам. Стремление ребенка уйти из дому — плохое стремление. Я это хорошо знаю по своему опыту. Мне же кажется, что все это результат совершенно ненормальной обстановки и, что вы ее зря очень донимаете. Конечно, со стороны всегда все кажется легче и проще, а поэтому мои рассуждения вряд ли чего-нибудь стоят. Но, тем не менее, мне кажется, что нам вместе было бы значительно легче жить и Пушке было бы лучше. Мне очень обидно, что она меня уже совсем забыла. Я вижу, что не ошибся в своих предположениях. А через 2 1/4 года я ей буду совсем чужой человек. Вот так и проходит жизнь, себе в тягость, а другим неприятности. Все, пытаешься найти какое-нибудь оправдание своему существованию, а найти не удается. Все мое существо тянется к тебе, а вместо этого я

обратная сторона 1л.

 должен сидеть как идиот и ждать у моря погоды. Сил мало, перспективы не видно, надежд никаких. Жизнь, по существу, кончена Я несколько дней назад, шел на рудник и, по своему обыкновению, размышлял насчет своей «житухи» и так вдруг ясно осознал, что жизнь прожита, осталось дожить и не на что рассчитывать. Ведь уже слишком поздно для чего бы то ни было. Единственная светлая точка недостижима ( по крайней мере ближайшие годы ). Вот и держись и жди. Твои опасения о том, что мы не уживемся, мне просто непонятны. Ты же меня видела два раза. Разве я тебе показался таким ненадежным, что можно в чем-либо сомневаться? Разве тебе мало того чувства и отношения с моей стороны что ты можешь предположить возможность неуживчивости. У меня на этот счет никаких сомнений нет и не будет. Я думаю, что ты признаешь мою правоту если подумаешь. Ведь нам было так хорошо вместе, когда ты была здесь. Нет это просто нелепость. Вот пока и все. Пиши мне почаще. Ведь у меня больше ничего в жизни не осталось кроме тебя. Целую тебя крепко, крепко и люблю. Твой Володя.
