6 мая 1946г.

1л.

6/5 46 Моя родная, моя любимая Иринушка, едет Николай Николаевич, посылаю с ним письмо. Получил твои два письма, одно с дороги, другое из Москвы от 14/4. У меня все в порядке, я уже тебе об этом писал в двух письмах. Надеюсь, что ты их получила. Ты все-таки не откладывай попытки о пересмотре дела, может быть что-нибудь получится. А ведь каждый день так дорого стоит и так трудно жить, сознавая полнейшую бесперспективность существования. Мысль о том, что теперь наша встреча приняла совершенно неопределенные очертания( я говорю о будущей встрече, конечно ), повергает меня в такое уныние, что я не знаю куда себя деть. Ты вот пишешь, что тебе хочется сказать мне все ласковые слова, которые ты знаешь, но именно сказать. А ведь когда мы были вместе месяц тому назад, ты была очень скупа на слова и, в сущности, даже не сказала мне что ты меня любишь.

обратная сторона 1л.

Я понимаю, конечно, что дело не в словах, но знаешь, так хочется не только знать и чувствовать, но и слышать. Здесь все так грубо, грязно и омерзительно. Речь здесь такая мерзкая, что услышать хорошие, теплые и ласковые слова- огромное счастье. Насчет нашего разговора и «скользкой границы» я остаюсь при своем мнении. Дело не в доверии, а дело в том, что если ты идешь с кем-нибудь, куда-нибудь, то какая-то часть твоего существа невольно изменяет другому человеку. Мне, например, было бы очень больно, если бы я узнал, что ты пошла с каким-нибудь мужчиной в театр или еще куда-либо. Что касается твоего предположения о том, что я что-нибудь уже вообразил и

2л.

прочие твои замечания по этому поводу, ты, конечно, не ошиблась. Первая мысль, которая приходит в голову, это то, что ты имеешь спутника для театра, а затем уже вспоминаешь твои слова, что у тебя никого нет.
Нет, это очень опасная дорога, т. к. из этого очень часто получаются неожиданные и тяжелые вещи. Жизнь ведь это жизнь и она имеет свои законы. Малейшее отклонение внутри за достаточно длительный срок приводит к огромному расхождению. А расхождение для меня, например, равносильно полному крушению. И уж тогда лучше это крушение потерпеть теперь, нежели пережить все сначала, а потом получить разбитое корыто. Видишь какие мысли рождает такое замечание. А может у тебя действительно есть спутник?

обратная сторона 2л.

Ты знаешь, я устал от всех. Меня измучила и жизнь и вечные сомнения и полная неуверенность в себе и в тебе. Ты не обижайся на меня, я тебя ведь очень люблю, но так мне тяжело и больно и некому пожаловаться и никто тебе не посочувствует. Мучаешься все время и приходят в голову всякие глупости. Знаешь, когда все болит, то истинный центр боли расплывается и не знаешь откуда она исходит.
Вот и все пока. Письма в химлабораторию доходят, по-видимому, хорошо. Поэтому туда можно писать. Но небольшое количество писем пиши на п/я 223/12. Пропуск новый я получил. Никаких последствий не было, все спокойно. Мама и Пушка меня совсем забыли, т.ч. я только за тебя и держусь. Забудешь ты, все будет кончено. Вот так все и получается. Пиши мне, родненькая, ты моя единственная. Целую тебя крепко твой Володя.

[дополнение]
Ты села в поезд, а я пошел к Н.А. за вещами. Когда я шел назад, то уже недалеко от его дома встретился поезд, с которым ты уехала. Я долго стоял и смотрел вслед поезду. Вообще всегда грустно смотреть вслед уходящему поезду, а в этом случае так было тяжко, что я еле доплелся до лаборатории. Кстати, попробуй одно-два письма писать на Лабораторию стройматериалов
[обратная сторона]
Там теперь нет этого мерзавца и наши все получают. Кулаков скотина, раззвонил по всей шахте о нашем случае, правда не называя имен. Я с ним теперь не разговариваю. Так вот пишешь всякие обрывки мыслей, а цельности ни на грош. Да и откуда ей взяться, цельности-то. К осени я, по-видимому, останусь совсем один. Н.А. и Л.П. вероятно уедут ( врозь или вместе, пока неизвестно ) Я так и буду здесь жить.
Целую крепко, крепко. Твой Володя.

Приложение

И.А.Высочиной

13/5 46г. Родненькая, Н.Н. никак не уедет, а поэтому собирается целая серия писем. Хотя мне писать, собственно говоря, не о чем, т. к. «житуха» наша сама знаешь какая, но пару слов все же черкну. Будешь знать, что в день отъезда я был жив и здоров. К 5 часам пойду к Л.П. Где будет Н.Н., мы с Н.А. Посадим его в поезд и он повезет письма ( как будто он для этого только и едет! ) У меня все по-старому. Позавчера видел тебя во сне, так ясно, ясно. Наверное на руднике есть письмо.  Я,обычно, когда тебя вижу во сне долго и ясно, получаю от тебя письмо. Скучно мне без тебя. Знаешь, кроме тебя нет на свете человека, поговорив с которым в течение 5 минут, я не ощутил бы острого желания, чтобы он ушел. Страдаю мизантропией! Ты, как я говорю — единственная и для меня неповторимая. Кончаю. Целую крепко, крепко и люблю твой Володя.


