17 февраля 1946г.

1л.

17/2 46 Моя дорогая Ириночка, сегодня получил твое письмо от 27/1. Мне очень было грустно его читать. ( это письмо в адрес Валентина ). Я вижу, что ни мама ( это еще понятно ), ни ты, совершенно себе не представляете истинного положения вещей. Неужели же у вас хоть на одну минуту может быть уверенность в моем возвращении? Имейте в виду, что при самых благоприятных условиях будет возможность вам приехать ко мне и все... Большего не ждите, ибо оно невозможно. Надо хоть немного понимать обстановку и в ней разбираться, нельзя быть маленьким ребенком. ( кстати сопоставление - «когда мы пойдем в Большой зал» и «когда мы соединимся — это важное» меня кольнуло. Ведь это несопоставимые вещи! Или для тебя это уже сопоставимо? ). Пятый год, конечно, дает себя чувствовать. В общем время не работает на нас. Течение времени к 49 году ничего не приближает. Мне отсюда не вырваться. И те кто меня любит помнит и те хочет со мной рвать отношения, должны это понять и понять глубоко. Я в 45 году в августе говорил, что ожидание конца контракта — глупость. Ты с этим согласилась тогда,
[перевернутый текст в верхней части листа]
12/2 послал по почте письмо.
С этим письмом  идут письма, написанные давно. Но я все-таки их посылаю. Читать надо, само собой разумеется в хронологическом порядке.

обратная сторона 1л.

а теперь я чувствую в твоих настроениях резкий перелом. Или я тебе уже не настолько необходим, что нет полной уверенности в правильности того или иного решения? Не ссылайся, ради Бога, на Фому. Я, ни в какой мере не хочу ни в чем тебя подозревать или упрекать. Но те нелепые представления, которые у тебя и у меня имеются мне непонятны. Слишком многое мы здесь видим и, к сожалению, слишком мало ты увидела за 13 дней. У нас до сих пор не только не освободили «пересидчиков», но и накапливают новых. Тогда была формула «до конца войны» - теперь «до особого распоряжения». И никаких перспектив на дальнейшее. Я, лично, знаю нескольких человек, у которых было 5л., а сейчас ( через месяц ) кончаются вторые 5л. ( т.ск. «в кредит» ). Вывод делайте сами! В каком году мы пойдем в Большой зал я не знаю, а вот в каком году мы могли бы в летнее время побродить по тундре, - это всецело зависит от тебя. Надо хлопотать, добиваться, стучаться во все двери. В «защите» пианино ты проявила огромную настойчивость. А разве это не важнее пианино?
Правда, все твои последние письма написаны очень сухо, с полуофициальным обращением. В них почти ничего личного не задето. Есть перечень Пушкиных «грехов» и сданных тобой предметов. Может быть и действительно трещина образовалась? Так об этом надо писать прямо. Мне сейчас жить очень трудно. Еще так трудно не было за все это время. Я сейчас с отчетливой ясностью вижу «перспективы». Смысл моего существования это ты ( я пишу об этом в последний раз, т. к. постоянное об этом упоминание может вызвать в тебе раздражение). Если ты не хочешь мне поверить в том, что мне отсюда дороги нет и будешь ждать пока я не вернусь, то ты можешь спокойно меня забыть т. к. я вряд ли когда-либо вернусь. Надо это понять. Это так просто и ясно. И от принятия этого тезиса зависит дальнейшее поведение. Это не рисовка, не запугивание, а это констатация фактического положения вещей. Я не ною, не хнычу, а смотрю в глаза правде. 49 год когда-то придет. Это верно. Но в 49 году я не смогу поехать никуда. Ты меня будешь ждать? А в 49 году что ты будешь делать?

2л.

Будешь опять ждать «особого распоряжения» по которому меня с Воркуты отпустят в Котлас? А может быть и в Котлас не отпустят. Значит в 49 году опять будет дилемма — ждать — ехать на Воркуту. Ждать можно до 19... года ( можно бы и до 2000-го, но не дожить). А ехать лучше в 46, нежели в 49. Эти три года вместе — это вырвать у жизни силой то, что она хочет отнять. Лично для меня не было бы никаких сомнений. Нет ничего дороже истинной близости двух человек. Все остальное пустяки. Я это очень хорошо и твердо знаю и понимаю. К сожалению ты меня, как я уже упомянул, за последнее время дезориентировала. У меня начинает складываться впечатление, что новый Ин-т, Большой зал, Большой Театр и т. д. Заслоняют меня и что появилась нерешительность. Ты на меня в обиде за мои «безумные» письма. А ты знаешь что значит страх за любимого человека, мыслью о котором, ты только и живешь? Если  ты этого не знаешь, значит ты меня никогда не любила, а если знаешь, то должна понять и ни в коем случае не обижаться. Н.А. преследовал какую-то цель (мне непонятную) и меня «разыгрывал». Я с тобой предельно честен, могу сказать без ложной скромности. Поэтому все мои сомнения передаю тебе.. Разве это основание для обиды и разве можно обижаться на человека, который

[на полях]
Нам необходимо во что бы то ни стало увидеться. Иначе можем натворить дел.
Целую твой В.

Телеграммы можно посылать на Н.А. И на рудник Химлаборатория, я там бываю 2-3 раза в неделю. Веду там научную работу.

Пока еще работаю и живу в стройлаборатории, но как будет дальше не знаю. Пиши по трем адресам.

обратная сторона 2л.

тебя любит так, как никто и никогда не будет любить, в случае если ты от меня откажешься. Я с ним никаких «разрывов» не делал и не делаю. Я уже слишком стар и опытен, чтобы искать среди людей «идеал». Его нет и никогда не было. У каждого свои недостатки. Поэтому наши отношения ни в какой степени не изменились и, конечно, не изменятся. Не далее как сегодня он меня вдруг опять огорошил таким вопросом «Хотел бы я посмотреть на вашу физиономию после получения письма от И.А. С уведомлением о разводе». Дурацкая нетактичность. Проявление эгоцентризма. Несмотря на кажущийся альтруизм — эгоцентрик высшего разбора. Почти никогда не зайдет без специального дела, не только не зайдет, а и не позвонит. Но я не сержусь. Все помещение для чувства занято тобой, а все остальное в ведении ума и вполне управляемо. Я вижу тебя читающей это письмо и опять раздражающейся на меня. Если же ты не обижаешься и, наконец, понимаешь истинное положение вещей и если ты меня действительно любишь и я для тебя значу столько же, сколько ты для меня, то немедленно начинай стучаться во все двери. Кроме того подайте заявление о пересмотре дела. Не откладывайте всего этого до «амнистии» №200... Как писать это заявление узнайте у юриста. Пишите от моего имени ( тем более что все уверяют и здесь тоже, что наши почерки похожи ). Ты хотела ответа на письма от 17/1 и 27/12. Я могу сказать, что ты неправа в своей обиде на меня. Об этом я писал. Письмо от 17/1 до невероятия сухо. В письме с оказией, можно было бы хоть немного больше чувства. Правда, о любви не просят. Если ее нет, то просьбы не помогут. Этот вопрос меня все время тревожит до чрезвычайности. Любишь ты меня? Или уже притухло? Не обижайся на вопрос ( как нехорошо, когда надо остерегаться искренности и делать оговорки ). Ответь мне на это как можно скорей. У меня два адреса, кроме Валентина -
1. Рудник, химлаборатория Мне 2. официальный 223/12 ( новый номер)

[перевернутый текст вверху листа]
Жду ответа. Крепко, крепко целую и очень люблю. Твой Володя.
 
