31 января 1946г.
Письмо написано на цветной бумаге

1л.

31/1 46 Моя любимая, родная Иринушка, получил твое письмо с оказией от 14/1-16/1. К сожалению, у меня почти нет времени для того чтобы его т.ск. «освежить». Сегодня кто-то едет, а поэтому можно послать с оказией. А на это письмо необходимо ответить как можно скорей. Я, конечно, очень виноват перед тобой, т. к. я тебя, безусловно, очень обидел. У меня просто не хватает выдержки. Не имея 2 1/2 месяца ничего, я естественно безумно волновался выдумывал что приходило в голову и не смог удержаться чтобы не писать все что приходило за это время в голову. А голова моя сейчас ведь не совсем здорова, ты все это должна понимать. В результате получилось нехорошо. Ты, судя по письму, не меня очень обижена, обращаешься «полуофициально» и зачем-то скрываешь обиду, не считая нужным сказать о ней прямо. Мне все это очень понятно и... очень тяжело. Размолвки допустимы, когда люди вместе.

обратная сторона 1л.

Размолвки могут быть смертельными при разлуке. Зачем же нам осложнять и без того сложную ситуацию? Ведь наша близость настолько велика, что 3 1/2 года разлуки ее не поколебали. Зачем же нм создавать искусственные поводы для размолвок? Ведь мне кроме тебя никого не нужно; то же ты можешь и ты сказать про себя и меня. Поэтому будем считать эти «шалости почты» случайным инцидентом и условимся, что недостаток выдержки не есть недоверие. Мне, в особенности последнее время, требуется исключительно большая выдержка, т. к. приходится, ввиду создавшегося положения на работе, лавировать среди таких подводных камней, что, того и гляди, напорешься и утонешь. Поэтому я и прошу у тебя прощения, что у меня не на все хватило выдержки. Ты пойми, раз навсегда, что дороже и ближе тебя у меня никого нет и не будет. И тебе я верю и никаких «недоверий» нет. Пиши мне только поласковей, мне так хочется ласкового слова, участия. Так хочется чаще от тебя слышать, что ты меня любишь, поможешь и ко мне приедешь.
Целую тебя крепко, крепко твой Володя. 
