26 марта 1940г.
Половина л.1 оторвана

1л.

26-3-40г. Родная моя Тусенька, получила твои чудесные письма и картинки. Мы с мамой никак не можем представить, что ты самостоятельно нарисовала нам эти картинки, до того хорошо они у тебя вышли. В моей картинке хороши краски, в травке так и чувствуются лучи солнца, хорошо сделаны тени от хат, а в мамином прекрасный рисунок деревьев. Ты мне непременно напиши сама ли рисовала. Продолжай писать стихи или маленькие рассказы, как это делала Верочка. Сейчас она пишет удивительно интересные и красивые письма. Их с удовольствием слушают и на...

обратная сторона 1л.
[половина листа оторвана, часть текста отсутствует]

...мало У каждого есть небольшая порция его. Вот Лёля скормит весь свой сахар грибу, а потом начинает клянчить у нас. Приучает она свой гриб к конфетам. Возится с ним как с живым, часто купает, моет его, у него даже дыры появились. Недавно был день моего рождения, получила я подарки: хорошенькую рамку для фотографий, салфеточку вышитую на свою полочку, накидку на подушку и вторую салфеточку. Леля черненькая еще накидку не закончила вышивать, уверяет, что ко дню ангела , т. е. через три месяца

2л.

непременно закончит. Леля очень интересуется тобою, читает твои письма и просит твою карточку. Живем мы все дружно и хорошо. Елена Петровна нарисовала тебе на этот раз колибри; колибри самая маленькая птичка из существующих в мире. Она величиной с средней величины бабочку, живет в жарких странах. Нравятся ли тебе рисунки Ел. Петр.? Твои рисунки ей понравились. Продолжаешь ли ты брать уроки музыки и немецкого языка? Напиши нам что-нибудь по-немецки. Ты, видно, очень много читаешь. В каждом своем письме упоминаешь о вновь прочитанной книге, к сожалению пишешь только ее название. Старые книги мы знаем, а новых не читали. Было бы замечательно интересно, если бы ты в немногих словах передавала содержание прочитанного. Как нам с мамой было бы интересно следить за твоим чтением. Думаем мы с мамой о предполагаемой поездке к нам. Нет, мы не хотели бы  что ты и бабушка Вера вздумали приехать к нам. Ради трех дней свидания вы должны были бы пробыть двадцать

обратная сторона 2л.

дней в пути. Как вы измучились бы за время дороги. Гораздо лучше, если бы вы с бабушкой провели лето с тетей Талой и детьми Тамарочки. Они наверное летом будут или под Москвой или в Одессе. Завтра же тете Талочке напишу и узнаю у нее где они думают провести лето. Бабушке Вере необходимо полечить ноги, а то она к зиме совсем разболеется. Если Талочка будет в Одессе вам надо будет ехать туда, а если она будет под Москвой, тебя туда отвезет или бабушка Вера или тетя Лидочка, а сама бабушка Вера должна поехать на курорт. Подумайте об этом и мы обдумаем весь этот план. Получили ли в прошлом письме марку, в это письмо вложу еще две для тебя и Мариночки. Собирайте марки, это очень интересно. Сейчас у нас печатают очень красивые марки, из них можно будет сделать великолепную коллекцию. Получила ли ты нарисованный мостик и контору с окошечком около которого занимается мама? Бабушке Вере напишем на днях, пока горячо, горячо целую вас обеих, Мариночку, тетю Лидочку, Колю. Пишите, родные. Как приятно было получить фиалочки. Твоя горячо любящая тебя бабушка Оля.


