10 июля 1945г.
Написано на бумаге разлинованной под таблицу

1л.

10/7-45г. 10 час. веч. Сижу на дежурстве. Трое моих младенцев спят, матери также. Танюшенька, родная моя девочка, получила твое письмо от 16-6, сравнительно скоро до меня дошло. Итак ты теперь у мамы, как я радуюсь, что ты моя детка отдохнешь и подкрепишься. Экзамены уже позади. Уверена что сдала их успешно. Отдохни на свободе, моя голубка. Как я буду счастлива, если вы с мамой подойдете близко так друг к другу, как должны подойти самые близкие, родные люди. Вы обе слишком замкнулись в себе, не бойтесь близости, только она одна наполнит счастьем ваши души. Если бы я была с вами я вам 

обратная сторона 1л.

помогла бы в этом. Я так тоскую в одиночестве. Неужели же меня не будет с вами? Верочка прислала мне подробный маршрут как к ней добраться, думает, что уже летом со мной увидится, но бедняжка ошибается. Она с Борей должна отправиться на Урал. Вот ее адрес: Чкаловская область Троицкий р-н село Троицкое. Геологическая экспедиция В.Б. Тарасовой. Очень рада за нее, что лето она проводит с Борей, они очень дружны. 26/6 она была еще в Москве, но на днях должна была выехать. Из-за комнаты у нее большие неприятности. Шура хочет ее какою угодно ценой выжить 

2л.

из комнаты. Пустилась на всякие подлости о чем Верочка узнала от соседей. Ведет интригу, мы с Катей знаем чем все это может кончиться, а Верочка этого не представляет. Написала письмо Мар. Осип. Прошу ее остановить Шуру в ее действиях, а сама обещаю уговорить Верушку отказаться от комнаты. Буду умолять Верочку не связываться с этой подлой бабой.
12/7 Продолжаю писать на следующем дежурстве. У нас удивительно холодное лето. Вчера и  сегодня ходила в ватном пальто. Изредка бывают жаркие дни, перепадают дожди. Наши огороды растут. С удовольствием ухаживаю за своими грядками. Вышло

обратная сторона 2л.

у меня 85 кустов картофеля, через месяц буду его подкапывать. С большим нетерпением ждем урожая. Пока у меня поспел салат, редиска вся погибла, пошла в цвет. Есть ли огород у мамы? Как мне хочется увидеть ваш самаркандский двор-сад. Теперь я могла бы самостоятельно развести свой огород. Танюша, если лучшие учителя, как ты пишешь, уедут из Куропаткино, то действительно тебе лучше учиться в Самарканде. Напиши, где ты думаешь учиться и сколько придется платить за учение. Передай мамочке, что я ей часто пишу. Сделаю пробу и сейчас же ей напишу на почту до востребования, пусть
[приписка сбоку]
зайду и справлюсь б.м. Так письма будут лучше доходить.

3л.

Что ты сейчас читаешь, моя детка? Прочла ли ты «Войну и мир» Толстого? Из наших классиков я больше всего люблю Льва Ник. Толстого, и из его произведений «Войну и мир». Готова эту книгу читать без конца.
Знакома ли ты с писателем Кнутом Гамсуном? Тебе очень понравится его произведение «Виктория». Попробуй достаь. Очень красиво описано чувство любви. Чудесная вещь его же «Пан» - древний бог олицетворяющий природу. Из франц. писателей

обратная сторона 3л.

Прочти Альфонса Додэ - «Жак», «Petit chase” - не знаю как перевести по-русски. Напиши, кого из наших классиков ты особенно любишь. В детстве твоем мы с тобой зачитывались Пушкиным и сейчас я очень люблю и его поэзию и прозу. Очень люблю читать биографии замечательных людей, сейчас они так интересно пишут, охватывая всю эпоху в которой жил тот или другой человек. Как встретились с Маринкой? Что думает делать она? Окончила ли уже среднюю школу? Пока крепко, крепко целую тебя моя детка, а также Веруську, маме пишу сейчас.  Горячо любящая тебя бабушка Оля.


