17 февраля 1946г. Наташе
Письмо написано карандашом.

1л.

Здравствуйте, милая, добрая Наташа!
Благодарю Вас за серьезное, обстоятельное письмо. Очень жалею, что вы ничего не пишете о себе, о тете Нине, тете Оле, я ничего о них не знаю. Как здоровье вас всех? Представляю, что трудности военных лет, наверно, немало отразились на здоровье тети Оли и тети Нины; работают ли они? Где живет тетя Оля, в Москве ли? Напишите все, милая Наташа.

обратная сторона 1л.

Что же касается Леши, то только из Вашего письма я узнала как живет Леша.
После того, как я получила от тети Нины сообщение о женитьбе Леши, мне пришло еще 2 письма от него самого, одно от Витуси и с тех пор, как я ответила одним большим ( заказным) письмом, в котором откровенно высказала неодобрение преждевременному и неуместному браку, Леша не прислал, вернее, я не

2л.

получила от него ни одного слова, если не считать адреса, написанного его рукою на Вашем письме.
Мне очень больно, милая Наташа, сознавать и переживать отчужденность Лесика.
Мне ничего уже от жизни уже не осталось — только жить надеждой на встречу с Лесиком и, может быть, на счастье еще найти моего Леонида.
Если бы я знала, что осложнения в хотя бы письменной связи со мной создаются какими-нибудь

3л.

внешними обстоятельствами и причинами, которые не зависят от воли Лесика, если для его благополучия нужно не переписываться с ним — было бы легче это принять и примириться.
Но я хочу это знать. Если бы Вы только могли почувствовать, Наташа, как болит сердце, когда окружающие получают письма от детей, а мне все нет и снова нет. В январе послала ему письмо — последнее, пока не получу хотя бы несколько слов от него.

обратная сторона 3л.

В такие минуты не хочется жить.
Но ведь жить все же нужно и из-за этого я просила недавно перевести с одного пункта на другой, инвалидный.
6.2 я вместе с 70 чел. вышла из Нижней Сурдьи и за 6 дней проделала пешком, на лошадях и автомашинами 120 килом. в направлении к Соликамску. Там два дня вся группа пережидала морозы 44-45 град. И 12.2 , пройдя послед-

обратная сторона 2л.

ние 18 км., прибыли в пункт «Селянка», где уже основное пр-во не лес, а сельск. Х-во.
Но здесь пока работаю не в конторе, а на теплице, рою снег.
Вы спрашиваете, дорогая Наташа, о моих перспективах. В перспективе у меня еще 1г. 9 м.,но инвалиды (как и я) по окончании «договора» могут рассчитывать попасть к родным, правда, конечно в крупных городах жить [зачеркнуто] не придется.

4л.

А относительно поездки сюда Леши, могу сказать, что Вы, дорогая Наташа, конечно, верите, как хочу видеть моего любимого малыша, но, правда, хотя и нахожусь в 12 клм. от Соликамска, путь тяжел и перенести много лишений, затратить деньги для того, чтобы, в лучшем случае видеться

обратная сторона 4л.

1 час в два приема — пусть лучше Леша израсходует деньги на себя. Наташа, хорошая, как же это все грустно, что как и тогда, после госпиталя я сама отказываю Леше в возможности повидаться. 
Но все же терпеливо буду ждать возможности быть снова вместе.
Обнимаю Вас, моя добрая. Желаю Вам счастья. Ваша Мина.

[приписка на полях]
Передайте от меня сердечный привет тете Нине, тете Оле, Леон. Андр. 

 







