Март 1946г.

1л.

Дорогие  тетя Нина, тетя Оля, Наташа!
Я не получаю от вас писем и предполагаю, что не дошло до вас мое письмо кот. Послала вам 17/2.
Я нахожусь в новом месте. Прежнее было в 120 км от Соликамска, а это- в 12 км на юг. Поселение, где была прежде, должно было закрыться, я получила назначение в пункт,

обратная сторона 1л.

О котором знала, что он стоит в болотистой местности, кругом сырость, также и в бараках; я забеспокоилась, что весной откроется туб. Процесс ( в прошлом году весной мне было плохо). В это же время, когда я должна была пойти туда, отправляли большую группу людей сюда и, хотя в том пункте мне предсто-

2л.

яло работать в конторе, все же просилась сюда, на любые работы. Ну, а теперь, когда хожу на общие физические работы, впервые в жизни овладеваю инструментами тяжелого физического труда, даже врачи мало в чем могут помочь потому, что таких как я, тут — сотни.
Буду стараться выбраться из этого места,

обратная сторона 2л.

как это ни сложно.
Очень хочу получить от вас письмо, узнать как живете вы, дорогие, узнать о Лесике. От него имела последнее письмо августовское и адрес, написанный его рукой на письме Наташи. Если это удобно, пишите, дорогие мои; письма родных — это единственное, что дает силу и желание еще жить. Обнимаю вас и желаю здоровья и счастья. Ваша Мина.

