12 июля 1946г.
Письмо написано карандашом

1л.

12.7
Мой любимый мальчик!
Сегодня я получила письмо со старого места пребывания и сообщение, что туда прибыло письмо от тебя, посланное в марте, письмо это было мне переправлено сюда, но до сих пор его не получила. О содержании письма пишут только одно, что ты разошелся с Викой.
Мой бедный сынушка, непослушный, маленький упрямка! Сейчас не собира-

обратная сторона 1л.

юсь упрекать тебя, но теперь, после печального опыта ты убедился насколько правы были год назад, тетя Нина и Наташа, отговаривая тебя от этого брака. Эх, малыш ты мой дорогой, теперь я верю ты с большой серьезностью будешь прислушиваться к советам любящих, старших.
Мне кажется странным, что в марте ты пишешь мне на старый адрес.

2л.

Это значит, что либо ты не бываешь у тети Нины, либо вы не получили нескольких моих писем, посланных из Сурдьи, из Селянки.
Даже не знаю по какому адресу писать тебе.
О себе кратко скажу, что в феврале м-це меня направляли на работу, в контору на пункт, построенный в болотистой местно-

обратная сторона 2л.

сти, я боялась возобновления процесса и решила, что может быть лучше пойти на другой пункт с лучшим климатом но на физически работы, попала туда и не знала как бы скорей оттуда вырваться. Сейчас перевели в новое место, работаю в конторе. Пишу мало, жду письма от тебя, мой сынушка. Мой адрес: г. Соликамск, Молотовск. область АМ/5 для меня. 
