15 июля 1946г.

1л.

                                                                                                                                                15.7.-46
Дорогой сынушка!
Несколько дней назад получила извещение, что отправлено письмо от тебя для меня и я тут же написала тебе по адресу почт. отд. № 9, а сегодня пришло и то самое твое письмо, которое ходило за мной вслед на Н.Сурдью, на Селянку и теперь сюда на пункт «Азлас» ( по названию реки, на берегу которой расположен).
Я очень беспокоилась, что в странствиях письмо затеряется, но теперь, получивши твое письмо, хоть немного знаю о тебе. Что ж, Лешенька, я всем своим материнским сердцем чувствую, что пришлось тебе пережить за этот год. Правда, ты утешаешь себя тем, что для накопления жизненного опыта это время не пропало даром, я же с тобою не согласна : это печальный опыт, ненужный и даже вредный в том отношении, что много нервов, много душевных сил, сердечной теплоты, умственной энергии было растрачено на то, что в твоей жизни не должно было занимать так много места.
Не хочу скрывать от тебя, сынушка, что вся эта грустная история беспокоит меня еще и вот в каком отношении : твое юношеское увлечение не получило бы формы брака, если к тому не было бы воли или, вероятно, каприза Вики, ее желания, что стало вмиг законом для тебя.
Родной мой, я представляю, что и в будущем на твоем жизненном пути будут встречаться друзья, девушки и юноши и так же

обратная сторона 1л.

как и в этом случае, ты слишком быстро, слишком легко будешь поддаваться влиянию их стремлений, их желаний, их настроений.
Весной 45-го года, когда один твой приятель звал тебя в Одессу, в водный институт, ты чуть было не поехал, но в это время ты откачнулся в сторону Вики, я говорю, откачнулся потому, что если бы ты разумно, осмысленно и твердо стоял на ногах, то ты не изменил бы своему первому решению учиться в дорожном техникуме. Когда Наташа тебе посоветовала его, то все ее доводы тебе (и мне) казались правильными, ты стал учиться в нем, а потом, вспомни — сколько раз менялись планы.
Лешенька,, ты ничего не пишешь о своем учении, последнее письмо твое было написано 23-го августа прошлого года, прошел целый учебный год, я не знаю, что ты успел за это время.
Я хочу, чтобы ты так же хорошо, как и в первые школьные годы, учился сейчас, я хочу чтобы ты был образованным человеком, ты обязан этого добиваться из любви и уважения к памяти твоего отца ; ты, сынушка, помнишь его уже вполне сложившимся, сформировавшимся художником, а между тем, сколько он работал над собой, сколько рисовал, сколько книг читал, ему хотелось, чтобы сегодня он знал больше чем вчера, и завтра — еще больше, чем сегодня.

2л.

Мой сынушка, во всей жизни, в учении, в отношениях с людьми всегда важно обдумать, определить самое главное, наметить путь и потом так идти, чтобы несущественное, мелочи, пустяки не отвлекали от главного. Сейчас для тебя это главное-учиться. Ты, вероятно, и сам чувствуешь, мой мальчик, как горько мне давать такие советы и самой практически ничем не иметь возможности помочь тебе.
Мне осталось еще 1г. 3 месяца. Как хочется выжить, прожить это время и потом встретиться с тобою, мой любимый, не будем расставаться, пока я не закрою глаза навеки.
Знаешь, я до февраля находилась на Нижней Сурдьи ( с 1942г. ) ; когда в феврале это место, как принято говорить, законсервировали и мне предложили переехать в другой лагпункт, о котором все говорили, что он построен на болоте, то я боялась, что вконец погублю свое здоровье, решила идти на другой, сельскохозяйственный лагпункт, даже на физические работы.
Написала нач-ку плановой части заявление, почему отказываюсь сама от работы в конторе.  Я писала ему, что меня пугает эта болотистая местность, а мне хочется еще жить для того, чтобы в семье моего сына быть хотя бы хорошей бабушкой, если не пришлось быть хорошей матерью в трудные для него годы.

обратная сторона 2л.

Нач-к хорошо отнесся, велел передать, что если мне плохо будет, чтобы написала и он вызовет по наряду обратно. Туда переводиться, за 120 клм. от Сол-ка, оказалось сложнее, и я перешла сюда, за 25 клм. от города.
Здесь работаю статистиком, ночью, под утро передаю сводку по телефону, а оттуда уже другие — в город. Ночная работа, конечно, утомительна, но это все же относительно более приемлемо, чем то, что приходилось перенести еще недавно. Кушать картошку, огурцы — вкусно, но стоять с сырыми валенками в навозной жиже несколько часов подряд и разбрасывать навоз, это сравнительно легко может показаться только в своем хозяйстве, а не в чужом.
Лешенька, пишу тебе по адресу, кот. ты указываешь на конверте. Несколько писем я писала по этому адресу тете Нине, Наташе, но ответа не получила, и как это часто бывает со мной, уже беспокоилась, удобно ли им, чтобы я писала. Может быть Наташа в командировке, а тетя Оля и тетя Нина тоже в отъезде? Горячо обнимаю моих дорогих, желаю здоровья, очень хотелось бы получить от них письмо.
Теперь, я надеюсь, ты будешь мне писать чаще. Ведь правда, мой сыночек?
Целую крепко твою черненькую головушку.
[на полях]
твоя любящая мама.

[на полях слева]
Тетя Мальвина не отвечает на мои письма. Может быть они уехали из Минска.

[перевернутый текст в верхней части листа]
Мой адрес : Мол. Обл АМ/5 для меня.
