Август 1946г.

1л.

Мой дорогой сынушка!
Я много месяцев, после твоего письма в августе прошлого года, узнавала о тебе от Мальвины и однажды от Наташи.
От тебя же самого только недавно получила написанное в марте; оно долго странствовало за мной в моих скитаниях и теперь я хоть убедилась, что мои предположения о причине твоего молчания — верны: ты своей женитьбой наделал много ошибок, а потом легче было оставить маму так долго без единого слова привета, чем сознаться в том, что живешь не так, как надо и не так, как самому хотелось бы.
Эх, ты, малыш мой хороший, ведь я же не собиралась тебя упрекать, мне только очень больно, что душевные силы ты тратишь не на самое важное

обратная сторона 1л.

в твоей жизни. Ну, будем считать, что не тратишь, а «тратил», все это в прошлом, а теперь ты начинаешь новую жизнь, серьезную, целеустремленную — ты будешь учиться. Представляю, что прошедший учебный год для тебя был потерян. Даже точно не знаю, где ты учился, ты писал, что 10-й класс намерен во что бы то ни стало окончить отличником, не знаю, как это сбылось. Пиши мне обо этом обязательно подробно.
Лешенька, ты даешь в своем письме адрес тети Нины; наверное, же нужно переходить в общежитие, ведь ты стесняешь, сынушка, а тетя Нина, тетя Оля жалеют тебя в ущерб тебе.
Я в июле послала тебе одно письмо

2л.

 до востребования, одно на тетю Нину.
После письма Наташи в феврале я писала и с Сурдьи и с Селянки и отсюда, а ответа не получаю; я беспокоюсь, все ли здоровы, может быть что-нибудь неблагополучное произошло, подумай, сыночек, ты заставляешь придумывать разные причины их молчания и самое первое, что приходит в голову это, что я, может быть, не должна писать вам.
Я вынуждена мало писать о себе, но ты можешь подробнее рассказывать о себе.
Мне все хочется знать о тебе, о всех вас, где сейчас Наташа и Леонид Андр.?
Как ты питаешься, где живешь, кто твои друзья, получаешь ли письма от тети Мальвины, не забудь эти мои вопросы и ответь о

обратная сторона 2л.

себе и всех вас.
О себе что же сказать тебе, мой сынушка? За почти девять лет нашей разлуки я похудела, постарела и, Лешенька, бесконечно устала. Если жить в самой гуще жизни, пережить все ужасы прошедшей войны — это может быть и тяжелая, но живая жизнь, а не такое, как здесь — медленное угасание, одинокой, без близких, на чужой стороне.
Хочется иметь силы дожить до конца срока, если раньше не удается выбраться. Сейчас отсюда уезжает очень много народу из тех, кто раньше окончил срок и был все равно задержан, иные по 3-4 года сверх срока. И снова, как уже несколько лет назад, возникает надежда, что возможно и до меня как-нибудь дойдет черед и даже раньше конца срока. Я — инвалид 4-й категории, это значит — самая слабая категория здесь; может быть решат, что какой толк от таких работников и отпустят. Правда, даже в лучшем случае, столичные города

3л.

избрать местом жительства не придется, но я бы рада хоть куда поехать, лишь бы отсюда вырваться. Позволяю себе радость мечтать, как я где-нибудь буду работать,, посылать тебе деньги, только чтобы ты, мой любимый, мог учиться. Перед теми, кто сейчас отсюда уезжает, встает часто трудно разрешаемый вопрос — куда ехать? Хочется выбрать такое место, чтобы и засухи не было, и с работой нетрудно было и чтобы — не слишком большая глушь была. И если бы пришла ко мне такая неожиданная, нечаянная радость — возможность уехать, то уже заранее обдумываю, куда бы направиться — и не знаю, сынушка.
Обратно во Фрунзе — не стоит, а больше, не знаю, за эти годы друзья, знакомые разъехались, в Одессу тоже не попасть.
Вспоминаю, как в 43 году ты посоветовал мне обратиться к тете Мальвине,

обратная сторона 3л.

я написала ей, с тех пор мы переписываемся и, судя по письмам, это хорошая, сердечная женщина. Меня огорчает, что с марта мес. от нее нет писем. Они выслали мне посылку на Сурдью, я, уезжая с Сурдьи на Селянку об этом не знала. Потом, получив на Селянке от Мальвины сообщение об этом, стала посылку разыскивать, получила от Мальвины телеграмму, что посылка прибыла обратно и с тех пор от них — ни слова. Напиши что ты знаешь о них.
Сыночек мой нежный! Умоляю тебя, пиши мне хоть коротенько, я не хочу, я не могу потерять тебя. Знаешь, 1-го мая я устроила себе свой праздник, перечитала все твои письма с 41-го года и сочинение «На берегу моря» После госпиталя ты писал, что выслал мне фотокарточку, а ведь до сих пор я ничего не получила. Если сейчас не сумеешь сняться, ты вышли хотя бы 43-го года. Надо кончать письмо, а так много еще нужно рассказать, любушка. Обнимаю тебя и целую твою черненькую головушку. Твоя мама.


