18-20 ноября 1946г.

1л.

                                                                                                                                       18/11
Мой дорогой сынушка!
Получила твое письмо от 17.10. Ты пишешь, что не получаешь моих писем.
Письма и фотокарточку я посылала на адрес почт. отд. 9, там же должно быть одно письмо, которое один уезжавший отсюда человек должен был опустить в ящик в Москве. Из здешних мест уезжают люди, знающие меня по 5-6 лет, некоторые, вполне уважаемые люди, могли бы повидать тебя и рассказать об мне; недавно одна , работавшая здесь медсестрой, в прошлом — директор Ленинградского

обратная сторона 1л.

Пединститута, - гостила 2 мес. у своей сестры, академика Лины Штерн в Москве. Эта женщина очень хорошо ко мне относилась, хотела посмотреть, каков же мой сыночек, сама просила твой адрес, но ты его мне не сообщаешь, а направлять к тете Нине посторонних людей, даже тех, вполне порядочных, кому абсолютно доверяю, я постеснялась, не зная, как они к этому отнесутся.
20.11 Лешенька, пишу из Сол-ка. У меня, как и в прошлом году осенью, стало что-то плохо с ушами, один врач определил, что перестала слышать на нервной

2л.

почве, другой нашел, что это — склероз, мне дали направление к специалисту и вчера я часть дороги проехала в грузовой автомашине, а километров 6 прошла пешком. Врач принимает вечером, еще у него не была, заходила только в Управление, да еще бродила по магазинам, которых здесь, в центре города, штук десяток наберется. На окраине есть промышл. предприятия и там, наверно, не больше этого числа будет. И все же этот город по сравнению с тем местом где я живу — это столица, куда очень трудно попасть, даже на пару дней, как мне сейчас. Это удалось только по хлопотам моего нач-ка, у которого работала на Кульсиме, на Сурдьи много лет, а когда его перевели сюда, я была в тяжелых условиях на Селянке, он вызвал на работу сюда.

обратная сторона 2л.

Он и жена его расположены ко мне, часто спрашивают о тебе, сынушка, как-то ты живешь, что пишешь. У них есть три маленькие девочки, с которыми у меня большая дружба. Когда мать жалуется мне на них, что они не слушаются, то я всегда в пример привожу тебя и говорю: «Мой Леша хороший мальчик — он маму слушается» и самая маленькая девочка всегда вслед повторяет: «Молеся холосий матик» Знаешь, сынушка, я вспоминаю один случай.
После прощания с тобой во Фрунзе, месяца через два я попала в условия, когда детей никакого возраста не видала. Года через полтора, один из нач-ков попросил пойти на квартиру к жене, кое-что передать. Я пошла, вошла в дом, открыла дверь, первое, что увидела, - был мальчик лет 7-ми, черненький, у меня слезы сдавили горло, я стою, не могу говорить от мысли, что ведь у меня тоже была семья, мой мальчик тоже мог иметь папу и маму. Кое-как я передала поручение и, уже выйдя за дверь, на улицу — разрыдалась.

3л.

Сейчас, когда ты старше стал, Лешенька, я разумом-то сознаю, что ты уже большой, взрослый, можно сказать, но представляю тебя все-таки маленьким и таким вижу часто во сне. Мне очень хочется иметь твою фотокарточку и терпеливо жду, когда ты порадуешь меня таким дорогим подарком. Ну, пока до свидания, мой любимый, завтра напишу тебе еще. Обнимаю тебя и целую твою черненькую головушку.
                    Твоя мама. 

