Декабрь 1946г.

1л.

Мой дорогой сынушка!
Это письмо придет, наверное, ко дню твоего рождения. Поздравляю тебя, родной, желаю тебе здоровья, бодрости и успехов в учении. Как мне хочется уже скорее быть с тобою мой мальчик. Ну, буду жить надеждой, что следующий твой этот день мы будем праздновать вдвоем, вместе с нашими родными. Где-то сейчас наш родной, если ему определено было столько же, как и мне, то в будущем году он нас с тобой, Лешенька, начнет разыскивать. Господи, только бы жив, здоров был. Сюда часто приходят новые партии — и всегда выхожу смотреть, а вдруг — может быть он пришел сюда же, ко мне. Но все нет и нет его. Позавчера я послала в Москву запрос о нем. Когда была недавно в городе, то снова написала во Фрунзе относительно наших денег и имущества. Лешенька, ты подумай, посоветуйся с родными — вам там виднее — в 37 году в сберкассе осталась книжка на твое имя на 300 или 350 руб., может быть стоит тебе написать председателю Фрунзенского отделения Госуд, Банка. 23 апреля 1938 года, как тебе сооб-

обратная сторона 1л.

щили из сберкассы еще в 40-м году, деньги по нашим сберкнижкам были перечислены в доход государства. Но ты во всяком случае имеешь право получить по твоей книжке.
Я уже писала тебе, сынушка, что была в Сол-ке в ноябре у врача по ушным, он полечил уши, нашел некоторую втянутость барабанной перепонки, но все оказалось не так страшно, как здесь в Кокоринском ОЛП' е определили врачи; теперь слышу хорошо, как и раньше. Заодно уже побывала  у врача по зубным, у меня оказалось воспаление надкостницы, а здесь, в деревне, разве вылечат. Лешенька, если бы ты видел меня, я беззубая стала, передних зубов нескольких не хватает, здесь есть зубной техник, но зубов, чтобы вставить, у него нет.
Словом, приеду к тебе совсем развалиной; ох, сынушка, хоть в каком виде, но только бы вырваться из этого ада. Любушка, не знаю, получил ли ты мое письмо с фотокарточкой.
Как живут тетя Нина, тетя Оля и Наташа?
Мне говорили, что на Селянке есть для меня письмо. Может быть от них? Пиши мне сыночек мой.
 [написано на полях справа]
Целую твою черненькую головушку. Твоя мама.
