Конец декабря 1946г.

1л.

Мой дорогой сынушка!
Посылала тебе письма, фотокарточку, но не имею ответа и не знаю, что из этого ты получил.
Старалась доискаться причины, почему 3 года назад ты обещал выслать фото и не выполнил.
Недавно познакомилась с одной медсестрой, которая работала в госпитале «ампутантов» в Улан-Удэ; она сказала, что больные в твоем госпитале были, главным образом, челюстники. Тогда я решила, что, возможно, у тебя пострадало и лицо и ты не хочешь пока, чтобы я это увидела.
Но на днях пришло письмо от

обратная сторона 1л.

Мальвины, в котором она пишет, что ты хорошо выглядишь, похорошел, так что и эта причина отпадает.
Многие здесь получают фото от детей и из армии и мне бы хотелось, чтобы ты как-нибудь, как в сказке, надев шапку-невидимку, постоял, прислушался в бараке, где я живу вместе с 28 женщин. В тот вечер, когда из Сол-ка привозят почту и женщины некоторые читают вслух письма своих любящих детей.

Пиши мне по адресу:
Молотовская обл. Соликамский район, дер. В-Боровая мне.

2л.

Дорогие мои тетя Нина, тетя Оля, Наташа!
Поздравляю вас с Новым годом, желаю вам, дорогие, благополучия и, главное, - здоровья. Лешенька писал, что тетя Нина болела воспалением легких. Представляю как вы ослабли, милая тетя Нина. Обнимаю, крепко целую вас, желаю, чтобы вы скорей оправились, окрепли и снова вошли в колею вашей обычной жизни. Знаю, как это должно быть нелегко сейчас.
Вот еще один Новый год люди где-то будут встречать в радости и весельи, а я по-прежнему

обратная сторона 2л.

здесь одна. Когда мы жили втроем с Лешей и сынушкой, то внешние обстоятельства нашей жизни не располагали и вообще к бурному веселью, этот вечер мы проводили вполне скромно, но меня это не тяготило, с моей семьей мне было хорошо, а сейчас, в такой вечер, особенно остро чувствую свое одиночество и как до боли нелепо сложилась жизнь моих двух Леонидов — большого и маленького.
На днях снова послала в Москву запрос о Леше, может быть сообщат где он.
Будьте здоровы, мои дорогие.
Обнимаю вас, передаю привет Леон. Андр. Ваша Мина.
