1946г., точная дата неизвестна.

1л.

Дорогие мои тетя Нина, тетя Оля и Наташа!
Давно не имею писем от вас и настойчиво продолжаю писать вам, не только чтобы напоминать о себе, но узнать, как живете вы, дорогие, как здоровье ваше; мы не виделись 11лет, годы так нас изменили, что при встрече, наверно, не узнаем друг друга.
Я с окружающими часто вспоминаю, как жилось дома и мечтаю, как вернусь к родным; недавно обрисовала им картину, как я, худая, изможденная, постучусь в двери в доме, где живет Лесик, он откроет мне дверь, не узнает меня и скажет: «иди, иди, бабушка, Бог подаст».
Нет, это шутка, конечно, но если бы вы могли почувствовать, как хочется домой!

обратная сторона 1л.

Того дома, что был, с Леонидом и Лесиком, уже не знаю, будет ли, но мечта моя,чтобы Лесик был таким же человеком как и его отец. Бедный Леша! В 15-м году, как он ушел на войну, сначала на одну, потом на другую, потом пошли цепью его скитания и только в 35-м году, когда мы приезжали к вам, он, можно сказать, впервые за все годы вздохнуть спокойно, а в 37-м году, как он был доволен своей поездкой в Москву, надеялся, что, наконец, настала пора хорошая и в его жизни, он сможет отдаться любимому искусству — вдруг опять несчастье, да, - на жизнь одного человека это слишком много горя.
Я очень вас прошу, дорогие, пишите мне, пожалуйста, о себе, о Леше; надеюсь, что теперь он станет благоразумней и будет с большим доверием принимать советы старших. Обнимаю вас, дорогие, целую крепко, не забывайте вашу Мину.
