14 сентября 1943г.

1л.

14/9 43г.
Дорогие мои, хорошие, единственные. Получил вчера ваши письма за август. Целых пять штук. Одно мамино, одно Пушкино, остальные твои, Иринушка. Значит так и не удалось нам всем собраться вместе. Одного недосчитываемся. Когда я прочитал в твоем письме, Ириночка, о бабушке, я растерялся, по-правде сказать. Все же мы великие свиньи и может быть это и есть возмездие за наш поступок.
В конце концов неужели же мы не могли как-то приноровиться к ее присутствию. Мне даже дико думать теперь, что мне мешали иногда приходившие к ней люди. По сравнению с той обстановкой, в которой приходится жить сейчас, это просто рай. И грустно и печально и нехорошо все это.
Что еще можно сказать по этому поводу? Ведь это будут все слова от которых никому лучше не станет. А горя настолько достаточно, что нет сил тянуть

обратная сторона 1л.

эту лямку.
Хочется верить вашим утешительным словам; так закроешь глаза и представляешь себе как мы сидим за нашим столом все вместе и все, все страшное уже позади. Но, к сожалению  это та сказочка, которую многие люди любят себе рассказывать. Золотой сон, так сказать.
И напрасно вы хотите меня уверить, что я буду исключением. Мне уже сейчас видно, что уже через 2 года  (почти ) я больше  символ нежели живой человек.
Нет никакой у меня уверенности в благополучном исходе  всей этой истории. Я, конечно, не могу сказать, что у меня нет никакой надежды. Это было бы ложью, т. к. я собственно говоря только этой надеждой и живу, но это только надежда, а реальность это совсем другое. Но пока я так же как и вы считаю необходимым придерживаться принципа «продержания». В этом свете я и хотел вам

2л.

сказать следующее: ни в коем случае не расставайтесь друг с другом. Ни на один день не [две строки вычеркнуто], только эта линия поведения единственно правильная и отступление от нее чревато большими последствиями. Поэтому я очень прошу вас не оставлять друг друга, держаться всем вместе.
Теперь немного гнусной прозы. Я уже писал вам, что посылку вашу получил. В ней  не хватило шоколада, риса, колбасы, носового платка и одного куска мыла. Остальное получено. Все чрезвычайно кстати. Табак великолепный. Он еще и сейчас у меня есть, хватит еще на несколько дней. Продукты все съел, все очень вкусно, молоко замечательное. В общем все очень вкусное и напоминает о доме и о самом дорогом что у меня есть, о вас троих.

обратная сторона 2л.

Вы пишете, что хотите послать лук, это напрасно. А вот витамин «С» был бы весьма кстати.
[две строки вычеркнуто] Боюсь как бы не развился общий авитаминоз. Зубы мои пока держатся, но ремонта требуют. Если продлится все это долго, останусь без зубов. Одним словом совсем поганый старикашка. Если сумеете достать отца Горио ( на франц., конечно ), то пришлите. Пришлите мой учебничек итальянского языка, он в книжном шкафу был, может быть подзаймусь итальянским. Авось веселей чуточку время пройдет. А в общем погано и тоскливо. И если бы не надежда на встречу и на скорую встречу, то невозможно было бы жить или, вернее, прозябать. Дорогие вы мои, если бы вы знали как вы мне дороги и как я хочу вас видеть, поговорить, высказаться. Кончаю. Пишите не забывайте меня. Целую вас крепко, крепко. Ваш Володя.
[на полях]
Поздравляю маму с днем  Ангела, Ириночку со днем рождения. Желаю всего, всего хорошего.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
