13 января 1943г.

1л.

13/1 43г.
Мои дорогие, славные, хорошие, как вам могло прийти в голову, что я забыл вас. Ведь кроме воспоминаний о вас у меня ничего нет. Я пишу по мере возможности, но по-видимому и редкие мои письма до вас не доходят. От вас получал довольно регулярно. Сейчас с 26 декабря ( письмо от 30/11 ) ничего не имею и страшно волнуюсь за вас. Настроение безнадежное, тоска ужасная. Прошу вас, похлопочите везде где только можно. Когда я представляю себе, что нужно так долго-долго ждать встречи, что я уже стану не нужен, то мне делается страшно и места я себе не могу найти.

обратная сторона 1л.

Здоров, работаю в лаборатории, в тепле. В этом смысле условия самые приличные, по сравнению с тем, что могло бы быть. Жизнь делится между работой, едой и сном. Пустота зияющая. Поздравляю Пушку с днем ее рождения, это будет канун 17 января. Уже год. Что же дальше? Все о чем вы мне пишете, все буквально, мне нужно и интересно. Ведь этим я хоть на мгновение переношусь к вам. И во сне еще я часто бываю с вами, но как тяжело бывает пробуждение. Берегите себя, будьте благоразумны. Хотя бы на пять минут увидеть вас, сказать несколько слов. Деньги не посылайте больше 25р. в месяц. Если сможете, то

2л.

пришлите табаку или махорки. Лучше махорки. Я, к своему стыду, закурил. Не обвиняйте меня в этом. Пишите сколько в состоянии, я не смею требовать многого. Вы можете посылать бандеролью книги и газеты, они доходят довольно аккуратно. Если пришлете какую-нибудь английскую или французскую беллетристику, то буду очень благодарен. По содержимому, конечно, попустее ( приключенческ., детектив и т. д. ).
У меня есть книга Поссе-Привалов «Дифференциальное исчисление». Пришлите ее. Нет-нет и почитаю. Книгу Кошлякова я получил давно, ваши фото тоже. Смотрю на них иногда. Каждый день невозможно. Письмо сумбурное, простите за это. Кончаю. Пишите и постарайтесь пока не забывать. Целую крепко, крепко.
Ваш Володя.
[на полях]
Иринушка! Что бы ни случилось, помни, что ты у меня единственная и кроме тебя мне никого и ничего не нужно.
