25 декабря 1943г.

1л.

 25/12 43г.
                Мои дорогие родные.
Это письмо необычное, а потому и писать буду необычно. Прежде всего немного хронологии ( все же это представляет некоторый интерес)
17/1 я «подзашел» ( как тут выражаются ). 18/1 я провел весь день во внутр. Тюрьме на Лубянке. 19/1 меня утром свезли на Таганку. 23/1 был первый допрос. Следствие велось вежливо и без всяких аксессуаров. 9/3 Горовая была на «очной ставке». 13/3 в горсуде на Каланчевке при «свидетелях» Горовой, Кудрявцевой, Рыбинского и Аннусона ( последний ограничился заявлением, что он слышал от других, а сам ничего не знает ) мне «дали» 7 лет+3 года «намордника» (пораж. в правах) с конфискацией личного имущества. 15/3 меня свезли на Пресню, а 29/3, как раз тогда, когда был разгромлен Милютинский. Я сидел в нетопленой и темной «теплушке» на товарной Павелецкого и ждал что произойдет: увезут или разбомбят. Возможно,что последнее было бы лучше. 28/4 я был доставлен на Воркуту. Впечатление

обратная сторона 1л.

было, в буквальном смысле, оглушительное. Грязь, барак со сплошными нарами ( это правда и в тюрьме было ), место площадью в 1 квадратн. Километр огорожено колючей проволокой в два ряда с собачками, бегающими в промежутке, через 200-300 метров вышка ( будка на 4-х ногах ) где сидит «папка» ( охранник ). Место носит название «зона», а так как их здесь немало, то каждая имеет номер. Моя, например называется ОЛП №1 ( отдельный лагпункт №1 ). Колорит непередаваемый, даже живым рассказом, пожалуй, не передать. И над всем этим висит специфически лагерная, отвратительней которой я никогда не слышал, матерная брань. Ругаются почти все за редкими исключениями ( к числу иных отношусь и я грешный ( к исключениям конечно ), мужчины, женщины, начальство, охрана. Ругаются злобно, радостно, в экстазе и без всяких причин. Масса обыкновенных русских слов перековеркивается так, что приобретает матерный оттенок. В общем «перековка» идет вовсю.

2л.

С работой мне в общем повезло. С 3/5 я попал в лабораторию строительных материалов, где почти год сидел на канцелярской и полуфизической работе. Теперь я занимаюсь химическими делами и было бы совсем сносно если бы не дикий, холерический характер у начальника. Помните как дома я иногда начинал расходиться, так вот это мне, вероятно, для наглядной иллюстрации. Именно такой у него характер. Правда он не швыряется и не кричит, но он тоже «раскручивается» и может наговорить Бог знает что. В настоящее время «жизнь» у меня такая: в 8 часов утра начинаю работать, в 1 час до 1.20 перерыв на «обед», которого конечно нет, в 3 часа я иду в зону обедать ( 2,5 км от лаборат. до зоны ), через 1 1/2 часа возвращаюсь и «тружусь» до поздней ночи; благодаря такому распорядку ( моему личному) я имею возможность жить ( т. е. спать ) в лаборатории и быть избавленным от целого ряда «забав», ( выгон ночью на «ударника», обыски и т. д. ). Это, конечно возможно еще потому, что я расконвоирован и имею личный пропуск по которому и хожу через поселок в/ч ( вольнонаемный в отличие от з/к-заключенных ).

обратная сторона 2л.

В одном маленьком письме невозможно все передать. Можешь поверить мне на слово, что где-либо в самом жутком пекле на фронте, в миллионы раз лучше чем здесь. С питанием здесь или плохо или очень плохо. Иногда кроме воды и некоторого количества турнепса ничего не бывает, иногда несколько лучше. База — хлеб, черный, конечно, которого получаю 600 гр. В отношении присылки денег вы никак не могли сообразить ( насчет писем вы сообразили что я могу писать 1 раз в 3 месяца ), что я больше 25р. в месяц и то по ходатайству н-ка и с разрешения н-ка ОЛаг`а получить не могу. Кроме того купить на них буквально нечего. Присылка денег здесь практикуется исключительно для поддержания связи. Вдруг возьмут и закроют переписку, а деньги принимают. По этому можно судить, что из родных хоть кто-то да жив. О Егор Егорыче я пытался наводить справки, но никто ничего не знает. Когда вы свяжетесь с Варварой Петровной, то найдите форму сообщения о ее здоровье, чтобы я мог информировать ее сына Николая Алексеевича. Хочется сказать многое, но каждая фраза раздувается и ничего не скажешь толком. Кстати у меня 58 статья п.10 ( агитация ) часть 2 ( военное время ). Посылку получил полностью. Табак очень хорош, но его очень мало, а здесь табак это сбережение нервов. По впечатлению, которое создается, сидение срока мне обеспечено.

3л.

Рассматривая же общую ситуацию, я не вижу никаких перспектив в дальнейшем. Ни малейшего проблеска по линии изменения внутриполитического курса у нашего правительства не имеется. Конечно, возможно, что после войны и будет смягчение. Я, собственно говоря, надеждой на это только и существую. Но ясно надо себе представить, что пребывание в течение 7 лет в лагере с последующим ограничением выбора места жительства и со страхом ежегодного повторения пройденного, настолько тяжело, что я со всей категоричностью от этого отказываюсь.

обратная сторона 3л.

Поэтому мне хотелось бы чтобы вы это поняли и подготовились к тому, что нам никогда больше увидеться не придется, в случае если конец войны не принесет ожидаемого облегчения и смягчения. Имейте это в виду и приучите себя к этой мысли. На этом я кончу. Когда получите это письмо, дайте телеграмму: «Выслали книгу Бальзака».
Поздравляю с новым годом, желаю вам сил, здоровья и благополучия, поздравляю Пушку  днем рождения. Пусть помнит, что мой «юбилей» на один день позже, тоже дата которая должна быть оплачена сполна. Целую вас крепко, крепко ваш Володя.
[приписка на полях]
Это письмо интереснее, конечно, но офиц. так писать нельзя.
