17 декабря 1943г.

1л.

17/12 43г.
Родные мои, кончается 43 год.
Ведь если в 42 мы хоть 16 дней были вместе, то 43 год, это год полнейшей разлуки. Чем дальше идут дни, недели, месяцы, тем реальнее становится окончание этой фразы... годы! Ведь действительно должны пройти годы пока мы сможем увидеться. Причем даже по прошествии этих лет не так просто и легко собраться вместе, даже при условии, что все будет благополучно.
Мне очень трудно писать Вам письма. Жизнь моя так сера и так безрадостна, что описание ее либо требует целых фолиантов, либо невозможно.
Когда я читаю ваши письма, я просто удивляюсь до чего выв наивны и до какой степени вы мало отдаете себе отчет в случившемся. Когда Ириночка меня спрашивает не неприятно ли мне ее хождение иногда в театр или на концерт, то я вижу, что она до сих пор не понимает, что я отрезанный ломоть и что только чудо
[перевернутый текст]
адрес изменили гор. Воркута п/я 233/1

обратная сторона 1л.

может изменить ход нашей жизни и вернуть меня в жизнь...
Я хочу трезво смотреть на вещи и хотя, по существу, моей единственной опорой сейчас является надежда. Я прекрасно понимаю, что эта надежда имеет под собой очень мало оснований, очень мало почвы.
Поэтому вполне естественно, что ваша жизнь ни в коем случае не должна строиться с учетом моих желаний и настроений. Ведь никто не станет думать о том, что приятно или неприятно умершему человеку. А я ведь как раз и отношусь к этой категории. Так сказать живой труп. Конечно вы для меня центр жизни и только ваше существование осмысливает мою жизнь. У вас же этого не может и не должно быть, так как вы живете в мире (мiре ), с людьми и, до известной правда степени , вольны устраивать свою жизнь самостоятельно. Сегодня 17-е. Ровно через месяц будет два года нашей разлуки. Страшные эти два года, а впереди еще и еще годы. Когда я дома иногда говорил «тоска» я был жутким

2л.

идиотом. Я даже не представлял себе что такое подлинная, страшная тоска. Тоска от которой делается так тяжко, что буквально застываешь. Даже пошевелиться бывает страшно. Вот какое противное письмо я вам на этот раз написал. Вы на меня не обижайтесь, ведь мне высказаться некому. У меня даже лошади нет как у чеховского извозчика.
А теперь, поскольку дело коснулось Чехова, поступаю как дьякон в строгом письме. Посылку ( вторую ) я получил вечером 6-го ноября в полной сохранности. За лук я пока не принимался, т. к. мои к нему симпатии вы знаете. Когда все кончится ( я расходую очень экономно, т. к. все это деликатесы ), тогда буду есть лук. Если хотите знать что мне больше всего нужно, то могу только указать — жир, сахар и … табак. На этот раз вы прислали его очень мало ( с моей стороны это свинство, выражать неудовольствие! ), но вы меня спрашиваете, что мне нужно больше всего и поэтому я отвечаю. Весь присланный вами ассортимент очень хорош, только повторяю, что я бы предпочел вместо

обратная сторона 2л.

лука, соли ( соли здесь много ) получить табак. Курево здесь необходимо как воздух. Поэтому если у вас будут какие-либо возможности то используйте их полностью. Я прошу меня простить за попрошайничество, не сочтите меня за неблагодарного нахала.
А в общем посылайте все что найдете нужным, а главное возможным. Я за все буду очень, очень благодарен и признателен. Ведь в посылке имеется двойная ценность. Помимо того, что она поддерживает физически, она действует и психологически. Ведь все эти банки, коробки, коржики ( очень вкусные — домашние ), все они были в ваших руках. Я иногда беру какую-нибудь банку в руки и так отчетливо себе представляю как вы укладывали ее, в ящик, зеленоватую, и как в это время вы вспоминали меня и мне становится как-то легче, хотя понимаю, что это иллюзия. На этом и закончу. Простите за такое дикое письмо, но ничего не поделаешь. Поздравляю вас с Новым Годом и желаю счастья, здоровья, еще и бодрости. Именно той бодрости, которой у меня нет. Поздравляю Пушку со днем рождения и желаю ей всего, всего хорошего. Передайте мой привет Деле, Мар. Ром. и Михаилу Ив. Очень рад за них я за тебя Ириночка, что у тебя все же есть отдушина.
Целую вас крепко, крепко ваш Володя. Пишите!
[на полях]
Ириночка, очень обеспокоен твоим  полипом. А что если А.Л. ошибается? Последи за ним тщательней. Ведь это ужасная вещь. 





