1 июня 1943г.

1л.

1/6
Дорогие мои, хорошие, если бы вы знали как я по вас соскучился!
Временами у меня как у маленького ребенка возникают самые нелепые идеи на этот счет, такое непреодолимое желание попасть домой!
Я всегда был домосед и ценил собственный угол, а теперь это стремление к дому становится просто маниакальным. За май получил письма от Иринушки от 2/4, 5/4 и от 4/5 ( открытку ), от мамы от 14/4 и 23/ 4, от Пушки от 8/4, 24/4 и 29/4, английскую книгу и Гогейзеля. От Иринушки последних апрельских писем пока нет, а жду я их очень. Ведь это должно быть ответом на мои письма. Телеграмму я тоже получил. Кстати,о забвении. Пусть вас моя точка зрения не удивляет, я ведь вижу много народа в моем положении и подавляющее большинство из них забыто. Спрашивается, почему же я должен избежать общей участи? Конечно, нельзя совсем забыть человека. Даже вещи

обратная сторона 1л.

потерянные или утраченные не всегда забываются. Но, как всегда бывает в жизни, то что сегодня кажется особенно ценным и дорогим, завтра может совершенно потерять цену.
У меня такая серая, нудная жизнь ( как здесь говорят «житуха» ), что собственно и писать не о чем.
О смерти Рахманинова я узнал раньше вашего сообщения. Ведь у нас здесь есть радио, так что мы, в общем, в курсе всех событий. Это известие меня как-то ошеломило, хотя мне и казалось, что внешние события, выходящие за пределы чисто личного уже не могут на меня действовать. И до сих пор воспоминание об этом почему-то заставляет как-то съеживаться еще больше , стискивать зубы и вызывает ощущение тупой, длительной боли. Может быть это отчаяние связано с тем, что вслед за этим воспоминанием тянется длиннейшая цепь других воспоминаний связанных с вами, домом, некоторыми вещами и т. д.
Мои письма вряд-ли интересно читать,

2л.

ведь в них, по-существу, одни жалобы.
У вас же вряд-ли очень хорошее настроение которое может перенести такой мутный поток жалких слов. Но к сожалению бодрости духа у меня нет и опереться на что-нибудь, найти базу я не в состоянии. Напишите подробнее о вашем здоровье? По Пушкиным стихам видно, что мама очень похудела. Как она себя чувствует? Как ее сердце? Иринушка, а как твое здоровье? У тебя была ангина и что-то с ухом, а ведь это может быть очень опасным заболеванием. Вы так глухо всегда касаетесь этого вопроса, а у меня иногда появляется безумный страх за вас, просто места себе не нахожу и никакие  логические доводы тогда не действуют. Такое состояние может тянуться неделями. Становишься невменяемым, перестаешь соображать почти совсем. Надо сказать что «сообразилка» вообще сильно понижена, а тут становишься совсем идиотом.

обратная сторона 2л.

Я ничем не болел, если не считать перманентной цинги. Все время кровоточат десны, во рту отвратительный сладковатый вкус. Но, к сожалению, с этим ничего нельзя поделать. Постарел, часто меня посторонние зовут «дедом», в особенности когда я небритый, это состояние чаще чем бритое.
Дорогие мои, если бы вы знали как вы мне дороги. Я не могу просто найти настоящих искренних слов. Словами вообще почти невозможно что-либо выразить. Так хочу вас видеть, так тоскую по вас. Круглые сутки и днем и ночью только и думаю о вас. И ничего нельзя сделать! Вот тебе Иринушка действительно безвыходное положение. Вот пока и все. Пишите мне, ваши письма это свежий воздух для меня. Как мне хочется вас увидеть и поговорить с вами. Целую вас всех крепко, крепко ваш Володя.  


