26 февраля 1943г.

1л.

26/2 43
Мои хорошие, дорогие, пишу очередное письмо. Жизнь тягучая, серая так что или надо писать очень много или ничего. Первое исключается, а следовательно, остается второе.
В феврале получил два Пушкиных письма ( от 12/1 и 23/1 ) и одно Иринушкино от 18/1 ( на следующий день после «Юбилея» написанное ). Сколько таких юбилеев пройдет? Вопреки твоему, Иринушка, оптимизму, я склонен думать, что весьма много. И вот встает вопрос не следует ли позавидовать Коле Ждановскому? Он ведь сейчас себя очень хорошо чувствует, не правда ли? Как говорят старожилы зима нынче мягкая ( морозов выше 48град. не было ). Как вы живете? Правда из ваших писем я могу, до некоторой

обратная сторона 1л.

cтепени, себе представить ее. Но дело в том, что это представление чисто внешнее, а в каком состоянии внутренний мир находится трудно себе представить. Единственно что я начинаю ощущать, это появление некоторой отчужденности. Это тяжко, но может быть и к лучшему. Ведь еще у Грибоедова сказано «нет тот скажи любви конец кто на три года вдаль уедет». Это вполне естественный процесс. Здесь я должен сделать оговорку. Дело в том, что этот процесс односторонний. Мое положение вызывает обратный ход, увеличивая привязанности и обостряя тоску по вас. Я, например, никогда не думал что буду так скучать по Пушке.

2л.

Однако сейчас для меня воспоминания о ней просто мучительны. Можете теперь себе представить какие чувства вызываются воспоминаниями о вас.
А в общем все это «философия». Реально только одно это та катастрофа которая стряслась. И какая линия поведения правильна неизвестно.
В письме твоем, родненькая моя Иринушка, сначала звучали нотки оптимистические, а в самом конце панические восклицания. Кроме того вопрос нужны ли мне твои письма столь же уместен как и вопрос, например, нужен ли мне воздух для того чтобы жить.
У меня ведь только вы единственная зацепка. Зачем же какие-то сомнения.

обратная сторона 2л.

Если не трудно, то пришлите бандеролью.
1. Книгу Поссе-Привалов
Дифференциальное исчисление
(среди моих книг)
2. Английскую беллетристику
(какой-нибудь детектив, поменьше психологии)
3. Французскую беллетристику
такого же жанра. Как и английская.
Каждую книгу посылайте непременно отдельной бандеролью.
Книгу Кошлякова и ваши фото я получил давно. Пушкины 14 писем тоже получил. Вообще чем чаще вы пишете, тем больше я получаю. ( в этом ты Иринушка как раз ошибаешься). На этом я кончу.
Целую всех крепко, крепко.
Желаю всего хорошего! Если можете, то не забывайте.
Ваш Володя.
[на полях]
P.S. Поздравляю с 23/4, 25/4 и 29/4. Дорогие вы мои как тяжело без вас.

