6-18 марта 1943г.

1л.

                                                                                                                                          Ирине
6/3 43г.
Родная, дорогая моя Иринушка, получил твое письмо от 7/2 и открытку от 3/2. Получил и телеграмму от 24-го. Вообще письма от вас приходят довольно систематически, чему очень многие завидуют. При этом чем больше посылается писем, тем больше их доходит.
Жить мне, по правде сказать, очень тяжело. Никаких, конечно, близких людей у меня нет, да и быть не может. Мучительно хочется домой и иногда просто не хватает сил на поддержание равновесия.
Вообще из твоих писем видно до какой степени вы наивны, до какой степени не представляете всю серьезность положения.
Или вы кривите душой и стремитесь меня ободрить? Но ведь я понимаю все и … не знаю что делать. Все мои мысли о тебе. Ты всегда смеялась над тем, что я не любил когда ты уходила, и не могла понять истинной причины этого. А ведь это так просто понять! Ты часто спрашиваешь нужны ли мне твои письма. Неужели ты не можешь понять, что по правде сказать, вся моя жизнь осмысливалась только чувством к тебе. Я не умею говорить такие вещи, тем более трудно писать о них. Так легко впасть в ложный пафос, в фальшивый тон. Но мне кажется, что необходимо высказаться хоть один раз для того чтобы не было никакой недоговоренности. Я с отчаянием думаю о том, какой ничтожно малый шанс на благополучный исход всей нашей эпопеи. Так хочется к тебе, поговорить, рассказать.
[на полях]
18/3 Получил письма от 23/2 и Пушкино от 2/3. Печально все это. Хочется к тебе. Соскучился я очень, моя хорошая, дорогая, любимая. Пиши мне обо всем.
Целую крепко, крепко. Твой Володя.

обратная сторона 1л.

Вообще нет почвы под ногами. Чувствуется, что не на что опереться. Ведь человеку для того чтобы жить надо на что-либо надеяться. А на что могу я надеяться? Почти каждый день меня охватывает страшная тоска и в голове неотвязно сидит мысль о том, что возврата нет, что все пути закрыты. Что же делать? Нет на это ответа. Или вернее есть только один. И встают поздние сожаления, что в то время, когда все было благополучно, не ценил, отравлял существование подчас, придирался к пустякам. Вот сейчас я научился отличать главное от второстепенного и хорошо знаю что ценно, а чему грош-цена. Но, к сожалению, это знание бесполезное, т. к. приложить его не к чему. Я часто думаю, что сейчас бы у нас все пошло по-иному; ведь я многому научился за это время.
10/3. Получил твое письмо от 15/2. Что делать с ребятами я не знаю. Если бы я был дома, то никаких сомнений на этот счет не могло бы быть. А сейчас что я могу посоветовать? Ася ведь кончила школу? Ей было бы как раз хорошо попасть в Москву и попробовать поступить в университет, но как трудно все это переживать и как сложно решать что делать при таких обстоятельствах. Бедный П.П. Сколько ему пришлось перестрадать за это время. Как все это до жути просто и благодаря этому становится страшно когда думаешь о человеческой судьбе. Неужели же нам не суждено встретиться? Как хорошо еще можно было бы жить. Тоска смертельная, «тоска, тоска» тогда, когда все было по-хорошему. Вот идиот. Почему надо человеку для оценки своего прежнего попасть обязательно в беду? Дорогая ты моя, любимая не забывай меня. Целую крепко, крепко твой Володя.
[на полях]
Когда получишь это письмо пошли телеграмму. Дату отправки телеграммы помести в текст самой телеграммы. Целую крепко, крепко твой Володя.
17/3 Перечитал написанное и чувствую что не так написано. Прости меня моя единственная любимая.

2л.
                                                                                                                                       Маме
10/3
                  Дорогая мамочка,
Получил недавно твое очередное письмо. Ты задаешь в нем вопрос когда мы увидимся. Я не знаю даже что на это ответить. Я боюсь даже думать о том что может произойти в дальнейшем. Ведь шанс ничтожно малый на хороший исход, более вероятна длительная, мучительная разлука. А как хочется домой, к вам, побыть с вами поговорить. Летом уехать в деревню, отдохнуть.
17/3 Все это несбыточные мечты. Я все время думаю о вас, вспоминаю тебя. И буквально все, даже то, что казалось отрицательным кажется дорогим и бесконечно близким. Жизнь моя серая, серая. Ни проблеска, ни надежды. Только получая ваши письма несколько приободряешься, а с другой стороны при чтении их становится до невероятия больно. Как хорошо было жить вместе когда можно было прийти домой и спрятаться от чужих людей. Только сейчас в полной мере я могу это оценить, хотя я всегда страдал «людобоязнью» и стремился сидеть побольше дома. Очень трудно писать о простых вещах так чтобы не получилось фальшь. Хочется быть искренним до конца, но, к сожалению, это невозможно. Что я могу просить у вас, поддержки?

обратная сторона 2л.

Так вы сами в ней нуждаетесь. Помощи? Вряд ли возможно что-либо реальное.
А в общем тяжко до невероятия. Мамуся, ты прости меня за такое дикое письмо, но мне просто хочется хоть один раз высказать то что у меня на душе и то что мне кажется наиболее реальным.
Ну вот и все о моих настроениях. Я думаю, что все это достаточно реально.
Напиши мне об Егоре Егоровиче, слышно что-нибудь о нем и как его дела. Вы упоминаете много раз об О.Ник., Жорже, а об нем ни звука. Так же хотелось бы знать что с бабушкой. Жива ли она? Об этом никто из вас не упоминает. Пиши мне, не забывай. Это единственная ниточка в мир. На этом я кончу и напишу еще немного Пушке.
Целую тебя крепко, крепко. Володя.

                                           Пушке

17/3   Дорогая моя, хорошая дочурка.
Получаю от тебя аккуратно письма читая которые получаю большое удовольствие- ты уже совсем большая, умеешь писать «взрослые» пиcьма. Я по тебе очень, очень соскучился. Когда вижу ( редко, правда ) детей твоего возраста всегда вспоминаю тебя и думаю, что обижал я тебя очень часто и несправедливо. Ну да ты на меня наверное не очень обижена за это? Правда? Ты меня не очень забыла? Помнишь как мы с тобой иногда разговаривали? Помнишь как я рассказывал про волка? «Иду я по улице и вдруг вижу волк».Целую тебя моя малышка крепко, крепко. Пиши мне. Твой папа.
