1939г.
Написано карандашом на листках папиросной бумаги

Отрывок 1

Дорогая моя Варюша! К сожалению в течение 2-х дней письмо отправить не мог, находимся все еще у Иркутска, как тронемся сброшу, кто-либо из добрых людей донесет до почтового ящика.
[на обороте]
Погода хорошая, все время тепло, иногда идут дожди, кругом лес, трава, цветы. Народ собирает ягоды, грибы, а мы за решеткой видим, облизываем губы.

Отрывок 2

Подъезжаю к родной Чите, но увижу эти места из-за решетки вагона, отец шел на каторгу, знал за что, а я не знаю.
[на обороте]
Но что же, родная, надежды не теряю и уверен, что в этих делах все же разберутся. Привет всем.

Отрывок 3

правды и справедливости. К счастью пока на здоровье жаловаться не могу, той жары, что была в Ташкенте
[на обороте]
и в Казахстане, и в помине нет, тут прохладно, иногда дожди, кругом лес, цветы, посевы, а у нас все жара съела.

Отрывок 4

почти все, хорошие ребята тут Садых. Не знаю из посланных 4-х писем все ли дошли? 
Август проходит, через 3 недели Галочка пойдет в школу. Следи, Ваоюша , за нею, а Веруська,
[на обороте]
 думаю, будет помогать. Надеюсь, что доченька докажет отцу свои успехи.
Писал тебе о квартире, добивайся возвращения, тебя обижать не могут

и это уплотнение было не законное, видимо тут виноват тип, едущий с нами ( Багиров ), хотя он говорит, что даже вам помог.
Шлю наилучшие
[на обороте]
 пожелания отцу и матери, спасибо им за заботу о Вас.
Полагаю, что к концу месяца доберемся до Владивостока, а оттуда дней через 10-12 на   

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
