1939г.
Написано карандашом на папиросной бумаге
Баку. Ул. Кузнецова, д № 121,
кв. 4. Варе Алиевой.
1л.
Здравствуй, дорогая моя, родная Варюша! Подходит к концу наше пребывание в вагоне, скоро будем во Владивостоке, до него по железной дороге от Баку 12.000 км. Этот путь от Ташкента мы проделали за сорок дней. Завтра конец. Выйдем из вагона, наконец, разомнем ноги, ужасно надоело быть без движения. Видимо, сумеем купить продукты.                                                                                                                                             
2л. отсутствует
3л.
потому немного безпокойно, но ничего, постараемся выдержать.
      Возможно, дорогая, это письмо будет последним на некоторое время, т.к. возможно из Колымы разрешат писать только в начале б/года. Прошу тебя, не безпокоиться
за перерыв в поступлении писем, когда разрешат, сразу напишу и укажу точный адрес. 

4л.

Письма будут проходить контроль, и в них ничего по существу хода дела и лагерной жизни, видимо, писать не разрешат. Но что же — главное получать от вас ответ, а о себе я подробно буду писать и ты, дорогая, не забывай обо всем, что мне должна писать как о себе,  доченьке, так насчет родных и обо всем понемногу.

5л.
     Я тебе писал, что по пути мы встречали прекрасную природу. Надо сказать, что только теперь, в условиях, когда едешь заключенным, под замком в вагоне, гораздо крепче - во много раз чувствуешь и переживаешь все, что проходит перед глазами. Путь до Сибири мне был знаком, и все же

6л.

подъехав к Байкалу и в течение суток, когда поезд делал круг по его берегам, мы не отрывались от люков вагона. Чистая прозрачная вода как море, кругом горы,
покрытые густым хвойным лесом. И вдруг поезд влетает в туннель - темнота, ничего не видно, а затем свет и снова такая же красота.

7л.

Когда вступили в полосу Дальнего Востока, то увидели, что здесь, помимо всех мест, которые вошли в историю как места, где шла гражданская война, также интересно. Мно-
го новых достопримечательных мест, поселков, предприятий и даже городов. Много народу. Идет широкое освоение природы, до сих пор не тронутой людьми. 

8л.
Все это оставляет внушительное впечатление. Край очень богатый, жить тут можно хорошо.
Вчера вечером письмо не закончил - вечер помешал. Сейчас стоим на какой-то станции. Как проснулся, умылся и продолжаю писать. Остается всего несколько часов езды - надо кончать и бросить письмо во Владивостоке.

