30 августа 1939г.
Написано на папиросной бумаге
1л.

Здравствуй моя дорогая Варюша!
Доехал до родной Читы. Написал брату Гюльсум письмо, думаю оно дойдет. Там коротко пишу тоже и прошу их написать Вам и Гюльсум по письму, дать знать, что я проехал. Скажи Айне что написал родным, нашей 

обратная сторона 1л.

бабушке и через Решетовых шлю. 
Хочу разузнать, кто из наших родных остался в родном селе Матори.
Пусть она крепко бережет карточку.
По просьбе Садыха общую часть письма я написал. Там 

2л.

у него насчет писания туговато. Стараемся помогать взаимно. Дни идут. Прошу тебя лично устроить и в первый день взять в школу Галочку, а вечером после работы устрой с родными обед, угости стариков и не забудьте меня. 
Я прошу учить дочку 

обратная сторона 2л.

музыке, да и тебе надо играть. Придет время, печаль исчезнет, настанут радостные дни, меня оправдают и во всем разберутся. Привет всем родным. Крепко целую доченьку -
сделай это за меня. Всегда твой Алекпер...
