
   
14 сентября 1939г.
Написано карандашом.

1л.

      Здравствуй, моя родная Варюша! 
Шлю, дорогая, тебе, доченьке-Галочке, отцу, матери, Айне, Нюре, Лизе, Клаве, Николаю и всем родным свой искренний привет. Пишу из Владивостока, где находимся уже четвертый день. Отсюда на днях на пароходе отправимся до места назначения.
Путь от Баку до Владивостока мы проделали за 65 дней. Из них отдыхали в Ташкенте и по дороге больше месяца. За это время я ни разу не болел., оставался таким, каким ты видела
меня на свидании. И сейчас чувствую себя не плохо, вполне здоров. Единственное желание скорее добраться до Колымы и начать работать - надоело так долго быть без дела.

обратная сторона 1л.

Хотя я говорил, что напрасно мне прислали часть вещей, но к сожалению не сумел их возвратить домой перед выездом из Баку.
Сегодня имели разговор с начальством, просили насчет возврата посылкой излишних вещей - завтра будет ответ. Возможно, сумею отослать, и тогда мне будет для меня лучше. Как доеду, то сообщу тебе телеграммой и письмом, укажу подробно свой адрес. И буду ждать от вас ответ.
Какая же Айна сестра, если она забывает обо мне и не может написать письмо.
Желаю всем Вам всего хорошего и доброго здоровья. Пока.
Все. Крепко целую тебя и Галочку. Твой Алеша.
