1 стр.
                                                           31 июля 52 г. [ без номера ]
   13. VIII    [ написано карандашом ]                                                                                               


        Засовала куда-то свою бухгалтерию и посему не ведаю или оно 11ое или 12ое, пусть будет 12ое (перед ним от 29 кажется). Вчера у меня был хлопотный день: ездила на Дорогомиловку и записала маму на снимок на сегодня и на просвечивание на завтра. Кабы эта же девушка в тот раз сидела – то она бы уж давно мне все бы сделала. А сестре, которая снимки делает я и прошлый раз объясняла, что больная лежачая и сегодня пробовала, но все было без толку пока в кабинет не вошли – тогда она говорит: „Вы бы сказали мне что слабая больная я бы без очереди пропустила”. Я даже обозлилась – При нас же проверили вышло ли (в двух положениях). Та же девушка из регистратуры нам по телефону вызвала машину. Завтра уж Рая с мамой одни поедут. Снимок завтра выдадут. Раю сегодня еле уговорила в Охотный ряд съездить (я уж однажды


        2 стр.
с ней там была). Благополучно домой вернулась. Вчера я ее до Ирины довела – она опять домой пришла, а сегодня послала ее гулять на набережную – побоялась, прошлась только по бульвару. И на наш Тетеринский рыночек1 побоялась пойти, но это ничего пройдет, так как будто девочка хорошая. А я вчера лыжи отвезла. И очень это тяжело оказалось. От нас трамвай туда только Б2 и идет он ровно 1½ часа, жарко, душно, а там ещё минут 15 по солнцу и как-то я очень устала опять. Пришла домой и заснула, а вечером у Ирины была, все решали вопрос кому, куда и когда ехать. Пробовали уговорить Ал. Ив. поехать с машиной в Прибалтику. Я бы тогда с ними поехала. Ал. Ив. на Прибалтику согласна, но не на машину а за машину побаивается и не хочет быть обязанной шоферу


        3 стр.
тот почему-то без туристских склонностей и ехать никуда не рвется. Ну а на поезде и не так интересно и билеты сразу не достанешь, а дни-то идут и отпуск у Ал. Ив. кончается уже 17го. 
        От усталости верно у меня опять лапы задние распухли и я почти сегодня из дома не выходила – сейчас отошла немного.
        Принесла от Ирины книгу – Анну Зегерс3 „Мертвые остаются молодыми”4 на ее родном языке, но с некоторыми сокращениями. И стр. 10 сегодня урвала. Читается совершенно легко, хотя есть незнакомые отдельные слова – в основном жаргонные или типично берлинские выражения и идиомы, они, как правило, пояснены на немецком же в примечаниях.
       Вчера без меня заходила О. Б. принесла пару цветочков и кусочек просфирки, которая не утаилась от моих зорких глаз. Мама не созналась ей, что бросила крупинки глотать.


        4 стр.
        Соня именно в сей момент отбывает в Кишинев, а Яру в отпуск так и не пустили. А Соня будет там разъезжать по разным типографиям, а заодно посмотрит где там лучше, может пригодится, если и не в этом году, то в следующем. Получила с дороги (из под Ростова) письмецо от Л. Арк. с Белкой – в вагоне на Баталпашинск оказалась куча знакомых (инструктора по зимнему семинару).
        Вот и все, что было за пару дней.
Завтра выхожу на работу без особого энтузиазма, ничего – втянусь.
       Будьте здоровы.

                                                                              Свет.

Заходила я вчера и на ул. Веснина в ТЭУ5 на предмет обмена путевки (чтобы пораньше) – путевки там не видать.  


                                                         [  на конверте печать цензора ]         
