        1 стр.

                                                                 2 ноября 52,    № 27  
             12. XI                                                                                                                 
        День сегодня, Львы, очень серый и длинный. Прежде всего я не выспалась, т.к. с полтретьего мама уже не спала, а потом мне тоже почему-то не удалось лечь.  После нескольких хороших, сухих дней сегодня опять дождь и тепло стало, а истопники не съориентировались  в обстановке и продолжают топить во всю – и я не могу спустить темп. в комнате ниже 20о по Реомюру – вот и глотаю воздух как рыба, а держать все время форточку открытой боюсь – мама то и дело вскакивает и все с себя стаскивает. Я совсем перестала давать ей люминал (только в дозировке 0,02 в смеси в другими вещами) и это уже сказалось на ясности сознания. Еще вчера отдельные фразы были не те, а сегодня все разумно. Это мне очень приятно. Но зато она почему-то вовсе уж не терпит боли. Или усилились они почему-то или неодурманенный мозг сильнее реагирует. Она все-таки временами засыпает, но как только просыпается так сейчас же плачет от боли.


        2 стр.
Общее состояние как стали колоть инсулином у нее явно улучшилось – все-таки я в нее 4-6 раз какую-то еду впихиваю. И она уже может сидеть и держать голову, а то ведь вовсе не держалась. Требует, чтобы я с ней гуляла и я пару раз в день вокруг стола ее обвожу, пару раз  сажала есть к столу для развлечения. Колоть ее большей частью приходила Шурка, пару раз Ирина. Но со вчерашнего дня папа взялся сам. С одной стороны хорошо Шурку пожалеть, но с другой мне было веселее, когда она приходила.
        Сегодня я носу на улицу не показывала, т. к. Рая выходная, а папа сначала отсыпался, а потом пошел гулять.
         Вчера я только до Кировской добежала, чтобы купить настольную лампочку «ночник», забавная и довольно симпатичная, а то наша лампа без колпака, а у Яриной Соня сама перетягивала шелком абажур и ей жалко, что я всю ночь ее жгу, да и мне тоже жалко – шелк перегорит быстро.
        Пятницу тоже всю дома сидела, я даже лежала и прочитала книгу Осеевой1


        3 стр.
«Васек Трубачев и его товарищи»2. Первая часть вовсе скучноватая и тогда видишь, что и стиль у нее не ахти, и фразы не обязательные, и поступки и характеры, и наружность – все по воле автора и могло бы быть другим. В I части мирная жизнь школьников в 41 году. А во II эти школьники, поехав на экскурсию на Украину, попали там в оккупацию и начинаются тысяча событий. Становится интереснее читать и уже забываешь судить автора. Все-таки не на пять книга.
        В четверг мы с Ириной и Шурой были в Доме Армянской культуры3 (или как он называется в Армянском переулке) на литературном вечере Рубена Николаевича Симонова. Он читал в I отделении Пушкина – немного по актерски, по МХАТовски, подчеркивая смысл, а не музыку, не звучность, и потому был временами похож на Качалова. Пушкина, наверно, можно иначе и может лучше читать. А вот Маяковскому это вовсе не вредит и он его блестяще прочел (во II отдел.) – мысли и чувства замирали, которые сама читая или других слушая пропускала.



        4 стр.
Сам он очень симпатичный и простой и очень очень постарел с тех пор как он у нас в Ун-те в клубе4 выступал – совсем седой стал и довольно толстенький.
        В среду был ужасный день – паломничество гостей, а я не могу их у мамы принимать – она устает и вообще мало ли что надо – посему я их у Яры с Соней. Началось с того, что к Рае пришла мама (она в Ашхабад не уехала и гостит уже давно у сестры в Москве) с ее братом (Раиным) из Свердловска. Пришлось мне Раю отпустить. Тут явилась Ольга Борисовна с пузырьком (из-под пенициллина) со святой водой для мамы. Я по ее указанию не стала делать (не положила под подушку) а поставила на буфет. Не успела  я ее покормить и попоить, а тем паче выслушать, как приехала Лида (она была накануне, узнала, что у меня другая святая водица5 кончается и привезла пополнение) Лида даже раздеваться не стала, но пока я с ней в передней разговаривала – приехал из-под Курска Ярин


        5 стр.
товарищ еще по Л-ду, я даже вслух взвыла. Лида ушла, О. Б. ушла, пришли Ярик с Соней и стали выпивохом устраивать. А потом еще Николай мой пришел и я его стала чаем у Сони же поить, благо она ему нравится. С ним мне очень любопытно как будет. Григорий Львович, отговорившись перегрузкой, отказался консультировать его и позвонил Бартеневу, чтобы тот поговорил с ним. А Бартенев-то без денег не будет консультировать, если только другую может выгоду почует (например, печатать вместе, если работа ему интересна). Свидание должно было состояться в пятницу и он обещал зайти и рассказать что и как, да опять пропал – верно очередная собака укусила или новую пневмонию схватил.
        Во вторник Лида у нас была. Я как-то не успеваю М. А. звонить и он очень встревожен был и ее послал узнать что и как. Я очень тронута была. Лида у  меня все дела просила, чтобы помочь мне чем и я ей придумала занятие – пересадить пару горшков цветиков. И только они успели торфа и песка из сада с Раей


        
        6 стр.
притащить и смесь сделать и цветики в горшки сунуть, а я чай приготовить, как прилетела Ася с билетами на новую французскую кино-картину «Прелюдия славы»6 (о мальчике­–дирижере, вроде настоящем, который даже собирается к нам на гастроли приехать). И я вместо того, чтобы Лиду чаем поить, помчалась с Асей на такси на Пушкинскую. Ирина не сумела во-время позвонить и ее билет пропал, а Ася ради меня 2ой раз смотрела – может ей на пользу, может больше понимала. Я сознаюсь честно очень мало что уловила Мы как-то привыкли к перегруженным картинам где много действующих лиц, много событий и привыкли их смотреть, а не слушать все-таки. Поэтому картина кажется временами замедленной, когда целые вещи исполняются а действия никакого нет, а слушать Баха или Листа все-таки мало-привычно в кино. А мальчишка очень симпатичный и вообще картина неплохая, только злодеи там под влиянием хорошей музыки быстро перевоспитались – это ни к чему бы.


        7 стр.
        Еще заходила к нам на этих днях Анна Вас. – одна из самых старых папиных приятельниц (примерно с 20го года) – я ее люблю. Она сама только из больницы еле выбралась. На почве всяких химических отравлений у нее костный мозг перестал шарики вырабатывать и РОЭ подскочила до 90 (я такого даже не слыхала), а гемоглобин упал до 25. Ей вливали даже не кровь, а чистые красные шарики и подняли гемоглобин до 50, а РОЭ снизили до 27 и дали инвалидность II гр. и посоветовали побольше гулять – может организм еще и сам заработает.  Это еще может быть. А пока ей муж сюрприз преподнес – давай говорит разводиться, продавать все имущество и делить пополам – а когда-то она к нему ушла от другого и ребенка украла буквально. Меня только интересует он всегда был с придурью или на старости лет только стал? Старший сын – тот самый Жоржик который сейчас врач и в Сочи гуляет, младший сын увлекается фотографией и какой-то девицей и маме тоже внимания не уделяет и видно, что ей очень горько.


        8 стр.
        Еще, наконец, пришла к нам тетя Фаля. И предложила подежурить, но я ее домой отправила. Сейчас нет нужды, а они там сами и без того каждую ночь не спят, так как братья-близнецы Светланы-маленькой почему-то поочереди через 15 минут просыпаются. Она привезла их фотографию – чудо-мальчишки, прямо в кино просятся, живьем я их не видела. Т. Фаля обещала, что Светлана привезет хоть одного показать – им сейчас уже по 5 месяцев.
        Вот пока, Львы, и все.
        Будьте здоровы.

                                                                                                   Свет.

