        1 стр.

                                                                                     24  марта 52 г.
                                                                                               № 15
        Львы, милые, я тебе так давно не писала, что даже не знаю действительно ли я тебе отправила письмо с описанием нашего ночного похода и только не отметила его или мне все это пригрезилось Не могла же я с 5го не писать?
        Всяких маленьких и покрупнее событий была тьма тьмущая.
        Во-первых, 17го приехал из Ашхабада Иринин отец1, а 20го уехал дальше в Вологду. (Ал. Ив. посоветовала взять туда направление, узнав в Министерстве что там большая нужда в педиатрах).
        Ленка ездила его провожать и вчера уже вернулась. Говорит, что в Наркомздраве2 его встретили с распростертыми объятиями (у него 40 лет стажа работы) и предложили несколько мест в самой Вологде, но он сам попросил место в районе, чтобы поближе к лесу и природе, что за 10 лет житья в пустыне он по ним стосковался. Тогда его направили в какую-то глухомань в 70 км. от жел. дор. на реке Сухоне – летом сообщение пароходное.  Туда он поехал уже один без Ленки. За 3 дня он побегал по Москве, переоделся, сходил в Третьяковку, в Большой и в Мал. Зал. Консерватории на концерт – студентов дирижеров.  Там я его и видела. Вообще он молодец.
        Потом я получила сначала письмо о приезде, а потом Ив. Серг. позвонил мне по телефону и в пятницу (21 т. е.) я была у них. А. Р. вылезла в Москве из валенок и с непривычки мерзнет (что вовсе не удивительно


        2 стр.
когда сегодня в Москве в 5 утра было 19о, а в Истре все 28о – вот тебе и весна).
        В Л-д они отбыли в субботу и мой папа тоже уехал туда же в субботу на неделю. Я в этом году хочу побывать у них в гостях в Новосибирске или по  дороге с Алтая, если в отпуск туда попаду или  из Омска – туда-то я наверняка попаду в командировку. Неожиданно пришло письмо от Льва Яковлевича. Только этот чудак времени вовсе не рассчитал и я боюсь, что он не успев получить моего ответа, рассудит, что я не хочу отвечать или что меня на месте нет и не заедет. Написал он 8го, что на днях собирается выехать с женой в отпуск на юг с заездом в Мураши, Ленинград и Москву и спрашивает можно ли у нас переночевать. Я и открытки послала и телеграмму но боюсь, что все это могло опоздать, и что он не зайдет. Сегодня-то ведь уже 24ое.  Работает он сейчас еще дальше – на Предузловой3 тоже на товарной конторе.
        От Леши я получила письмо 17го от 16го, написанное на вокзале – пишет, что не может ни города посмотреть ни ко мне зайти, так как сидит с гриппом и желудок болит. Кабы я знала что он на



        3 стр.
вокзале сидит – я бы могла бы сама придти. Кабы да кабы... Я то воскресенье сама дома с гриппом и крапивницей (на подметках) просидела и даже к Шурке на день рождения к Сашке (перенесенный с 13го) не пошла. Обещает зайти в след. приезд (а приехать он собирается, чтобы в Институте документы разыскать). Тоже чудак-человек.
        Еще получила письмо из Л-да от одной из Инночек – ее отправляют в отпуск по графику в апреле и она купила себе путевку Ялта-радиальная4 и 1 апреля должна быть здесь. Я не помню, есть ли у нее в Москве родные, если нет, то свободнее у Ирины, но Ирина сама может уехать в Л-д 1го, так как туда собирается на физиологическую конференцию Ал. Ив. (кстати  Ирина хотела проветриться и купила себе уже второй раз в этом году билет в Л-д, но из-за приезда отца опять не поехала).
        В нашей Сухумской группе была Ирочка Бей-Биенко и с ней ее папа и младший брат. У папы  было с сердцем плохо и он с сыном не пошел на перевал а вернулся обратно. Когда я была в Л-де, я к ним зашла – они очень славные и очень любят своих тараканов, саранчу и прочее.


        4 стр.
Ирочка в У-те на биофаке. А папа Бей–Биенко единолично5 Сталинскую премию получил за книгу о саранче6 (он мне ее показывал) И мы с Ириной послали ему шутливую поздравительную телеграмму от имени моск. туристов.  А знаешь ли ты, что Зина – супруга Женьки – тоже лауреат? А мне все некогда ни позвонить им и поздравить, ни открытки написать. Получила она с Антоновым–Романовским7 и еще кто-то двое8.
Еще я получила сегодня открытку от Серг. Ник. – что я их забросила совсем. Да будет мне стыдно.
        И еще телефонные звонки. Ек. Ал. звонила – обещала на этой неделе заглянуть ко мне. И звонил Ник. Конст. И как-то неожиданно для меня и в неподходящий момент, когда у нас Главный Инженер сидел и я и не поговорила вовсе – как-то плохо вышло. Тоже надо к ним обязательно съездить. И еще лежит у меня неотвеченное письмо из Киева.
         Вот, Львы, хоть этим вовсе не исчерпано все, но время 11ть, у меня голова побаливает, а обязательно надо еще Инне приглашение написать.
         Будьте пока здоровы, Львы.
                                                                                       Свет.

                                                     [  на конверте печать цензора ]         
