        1 стр.

                                                                                     5 марта 52 г.
                                                                                                  № 14
        Львы, милые,
вчера мы с Шуркой занимались французским и на Ирину аж завидно смотреть было. Откуда у нее столько сил и энергии берется не знаю, но здоровье и жадность ко всему так и распирает ее. Она продолжает учиться с интересом, с азартом всех учит, в восторге, что первое греческое четверостишие наизусть выучила, сделала в понедельник пол-доклада о Бетховене (с проигрышем 3 симфонии) вторую половину будет еще (с 5 симфонией), много катается на коньках (это она днем проделывает вместо каких-нибудь занятий) и, говорит, успехов добилась, даже на лыжах вчера одна в Тимирязевском парке каталась. И, не говоря о том, что она ночей не спит, она даже утром встает не поздно. Например, чтобы «Тарзана»1 посмотреть – она в 8 ч 45 утра уже в Авроре2 была. И все ей интересно и все надо. А вот я являю собой прямую противоположность. Голова ничего не варит и азарта ни к чему нет. Я без М. А. кое-что сделала: открыла раздевалку, обила часть столов линолеумом, ликвидировала завал покрышек и т. д., но все это «ногами» а не головой. А вот отчеты как лежали, так и лежат, и по новому плану по настоящему мне бы надо сесть и подумать и М. А. доложить что и как и когда надо делать, а моя душа не лежит и не думается. М. А. обещал завтра – послезавтра придти. И пора уже, так как я уже не рычу, а к чорту людей посылаю. Есть тут у нас моя однофамилица, которая довела меня


        2 стр.
до этого. А хорошего в этом ничего нет. Тем паче, что она из числа тех, что пишет жалобы и доносы направо и налево. Позавчера П. Н. (зам главинжа) предложил взять к нам в лабораторию еще одну такую красавицу, но я просто на дыбы встала и при этом почти нарычала на секретаря, который помогал П. Н. меня уговаривать подойти к ней по-человечески и попробовать перевоспитать. Почему он сам этим воспитанием не займется?  А ссориться с некоторыми секретарями3 тоже не рекомендуется. В результате всех этих разговоров или независимо от них, но глаз у меня сегодня опять подбитый. И голова болит. Как бы мне опять склеиться?  Сегодня звонила в поликлинику – Гурвиц мой выздоровел – можно просить маму опять меня записать к нему. А пока мама достала мне 6 порошков димедрола (его мне прописали независимо друг от друга наш зав здравпунктом и Ал. Ив.) – попробую их проглотить.
        А погода у нас стоит чудесная. Солнечная, воздух прозрачный, ночью мороз до 10о, а днем все сосульки текут и сверкают. И в воскресенье такая же погода была – только на Туристе ничего не таяло, а снег лежал глубокий, сухой и пушистый. Парамонов овраг от станции всего 6 км. Но шли мы их туда довольно долго, т. к. вели нас по заросшим склонам и мы


        3 стр.
с трудом по ним спускались и продирались и половина девиц на пятой точке съезжала, и даже я один раз упала. В Парамоновом овраге проводились занятия на склоне, но я в них не участвовала, т. к. была дежурной и варила кашу. На обратном пути трудновато было вверх лезть, но зато я получила удовольствие от спуска к станции – спуск длинный и довольно пологий, но лыжи шли хорошо и скорость хорошая развивалась. Так я не только не упала, но и во время свернула и не налетела на упавшую впереди девицу. При повороте я попала неожиданно в канаву, но тоже устояла. Хорошо на Туристе (под Дмитровом за Икшей), но только далековато и поезда редковаты. Обратно я всю дорогу стояла. Я отбилась немного от своих и попала в вагон одна. Там было несколько военных среди публики и группа ребятишек-лыжников. Так кто-то начал стихи читать, потом кто-то продолжил, потом петь стали – и все это вместе – незнакомые люди, так дружно – очень приятно было видеть и слышать. И я даже не стала к своим пробираться.
                                                                                               
                                                                                              6 – III

Выспалась, голова прошла и глаз прошел и я малость повеселела.


        4 стр.
Вчера разбирали план работ по туризму. Утвердили график проведения походов выходного дня (мне как будущему инструктору придется похода 2-3 провести) утвердили 1 зимний поход и дали группе 2000 дотации (поход легкий по Подмосковью) и поручили Олегу, Косте (бывш. пред. секции) и мне разработать маршруты 3 летних походов. Один будет по Подмосковью – Мещерскому краю – там старина и глушь говорят (и где-то медведь бродит, как я тебе писала), второй – это я тяну и Олег соглашается – на Алтай (я, Лид. Арк., Белка, Олег и еще какие-нибудь мальчики) Задача – отделаться от Кати – она не умна и надоедлива. Дипломатический подход – уговорить ее возглавить 3ий поход (куда еще не ясно). Может от этой алтайской перспективы мне и весело стало. А то радости года не ясны были вовсе, а все неприятности, связанные с выполнением плана и текущей работой, напротив, очень ясны. Как всегда я и рада, что время идет и жаль его. Мне еще зима не успела надоесть, а уже на носу лето, а за летом столь же скоро наступит осень и все те же отчеты.
        Еще до отпуска я собираюсь в Киров и к вам – но только думать об этом не могу, сердце сжимается и в груди пусто делается – очень боюсь я формализма у новых лиц. А определить наличие его или отсутствие можно только опытным путем.
        Папа сегодня на работу пошел. Давление у него 170 – 105  (а было 185 – 115), а температ. по-прежнему выше 36,1 не поднимается.
        Будьте, Львы, здоровы.
                                          
                                                                                        Свет.

