        1 стр.
                                                                     14 ноября 52 г.    № 31                                               

        Милые Львы, вот я и работаю. М. А. очень обрадовался. За это время он был ко мне очень внимателен и, раз я ему не звонила, то он звонил папе, чтобы узнать как у нас дела. С обслуживанием других лабораторий у нас более или менее все в порядке, т. к., неожиданно, вышли на работу все наши хроники (а их у нас 7 человек, бюллетенящих месяцами, и еще столько же неделями), вернулись все из колхозов.
        А вот по нашей «научной» группе – плохо. Во-первых, все так и висят 5 командировок. М. А. скоро сам поедет в Ярославль (и с ним Питер увязывается, что-то ему полюбилось с М. А. ездить – в Л-д они тоже вместе путешествовали) и обещал сам же съездить в Воронеж. А Ереван, Свердловск и Киров? Ал. Ил.1 тоже не любительница ездить, тем паче, что у нее хиловатый сын то и дело температурит и еще дом. работница собирается в отпуск идти. Я уж не знаю прямо хоть слетать в Свердловск в три дня


        2 стр.
Во-вторых, тех. документация и мой сборник методик к тех. документации, который в мае был выпущен и с которым я в Омск ездила – все было составлено наспех и я заранее знала, что нельзя все рекомендовать заводам, более того требовать (особенно по многократным деформациям – там очень большой разброс результатов, след. надо делать много параллельных образцов, а оснащены аппаратурой заводы слабо), и сейчас, действительно, Ярославский завод ополчился, что невозможно, что все это непродумано и не подтверждено цифрами и след. неубедительно. И я со всем согласна. Выбирала методики не я, а редакт.[?]  техн. отдел, а я их только оформляла, чтобы они ереси не написали. И теперь Гл. Инж. срочно приказал проверить на реально-идущих шинных смесях сходимость результатов по всем методикам, вошедшим в сборник. Это работка.


        3 стр.
В-третьих, заболела опять Лида (снова рожей на ноге), с которой я в Омск ездила и теперь у нас только 2 техника на нас троих.
        А особых новостей ни в лаборатории ни в Институте нет.
        Дома ничего хорошего. Папа показывал мамин снимок своей приятельнице-хирургу и та согласилась в диагнозе с Жоржиком. Т. е. все дело во всяких изменениях в позвоночнике. Кроме того эта Транквалитати [ ? ] попросила приехать к нам главного невропатолога Басманной больницы – Королевича [ ? ] и тот сегодня был и сказал то же самое и прогноз, что ничего никаким лечением не сделаешь – можно только отчасти как-то облегчать. Оставил в силе все Жоржикины указания – жесткую постель, подъем кровати, хлористый кальций, добавил еще бромистый натрий Оставил инсулин и глюкозу, медипал и дневные порошки, прописанные Николаевым (пирамидон, анальгин, кофеин, люминал).


        4 стр.
        В субботу я звонила в ЦК Союза относительно Яриного заявления и те ответили, что, т. к. РКК разошлось во мнении, то Ц.К. это дело не подвластно, а можно только судиться. Я совсем забыла про эти  тонкости. Потом я получила письмо от Яры, в котором он просил независимо от решения ЦК позвонить его директору и узнать действительно ли надо возвращаться или можно продлить отпуск. Вот этого я бы никогда не сделала – на это у меня гордость или гонор есть. Не умею выпрашивать. Но раз Яра просил, то я сделала и он ответил, что надо приезжать, в голосе никакой особой злобы я не почувствовала. Дала вечером Яре фототелеграмму.
        Вчера я еще раз посмотрела Королевских пиратов, хоть они и не стоят того (правда герой мне там нравится и в языке я чуть-чуть больше разобрала) – просто пришел Николай с билетами, что мне оставалось делать? Еще хорошо, что журнал успели сменить – показали анонс – кадры из будущей картины «Ревизор»2. А сегодня (к вечеру особенно) у меня крапивница ногу разнесла – поди к утру пройдет. Вот и все, Львы. Пока. Будьте здоровы и привет всем. 

                                                                                    Свет.
