        1 стр.
   30. VIII      [ написано карандашом ]             
                                                                   21 июля 52 г.    № 9.



        Милые Львы,
Я совсем погибаю – верно от люминала. Сегодня заснула в 4 ч. и еле проснулась (и то только наружно, а не по настоящему) в половине восьмого. И вот даже тебе письмо написать – ни руки ни голова не действуют.
        Вчера у нас был денек, сегодня разрядилось. Я вчера в 8, когда и мама дремала и папа спал, ушла отдать бельё в прачечную, а на обратном пути постояла 50 минут за яблоками и пришла домой в 10 и вижу, что они уже „позавтракали”: папа выпил стакан пустого чая, а мама пол-чашки кофе. Папа сам уже как ребенок. Говорит, что мама не маленькая могла сказать, что есть хочет. А если она не хочет? А поставишь ей и скажешь, что надо, да ещё вкусное и свежее и она прекрасно ест. Короче говоря, я сказала, что если они даже позавтракать не могут, то я беру отпуск. Мама в слезы и вообще целый день за исключением того часа, когда у нас Ив. Серг. был – она все плакала и


        2 стр.
стонала. И я к вечеру совсем уже издергалась и у меня опять пошли пятна везде и всюду и губа распухла. 
        Ну а сегодня М. А. мне не дал очередной отпуск, пожалев меня, и я у директора подписала ещё 10 дней без сохранения содержания, но больше то уж никак нельзя – это и то по доброму отношению М. А. Сам М. А. сказал, что надумал идти в отпуск в сентябре и что рискнет поехать с В. Ив. на юг – ей тоже отпуска не дают пока на мое счастье или несчастье. Для меня секр. комс. орг. – туристка наша – бережет путевку с 30 авг. в Закарпатье. Ничего не может быть лучше. И на виноград, и не жарко, и не трудный маршрут (Ата там была) и интересный новый быт. Но ведь это тоже сентябрь. Или придется мне уступить М. А. и отказаться от путевки или сверху старичку виднее1, может он так устроит, что В. Ив. и в сентябре отпуск не дадут (чего я вовсе не желаю – я их обоих люблю и добра им желаю) или,




        3 стр.
        М. А. так понравится наша новая сотрудница, что он согласится ее одну оставить командовать парадом в Лаборатории, но это вряд ли. Хотя не невозможно. Эта девушка окончила в 47 или в 48 г. М.И.Т.Х.Т.2 и была при этом сталинской стипендиаткой. Затем она была у нас в отделе физики и химии аспиранткой а по совместительству вышла замуж и заимела младенца. Тут же где-то она заболела базедовой болезнью (если не вру) и в результате диссертацию защитила, но кажется без блеска. У нас в Ин-те ее не оставили не по этой причине, а по вероисповеданию, но она как-то отбоярилась от всех посылок и месяцев 7-8 вообще не работала и надоедала Министерству и те в конце концов прислали ее в Ин-т, если „есть места”. Мест ст. и сотр. свободных нет и ей предложили младш. сотр. (оклад 830 невзирая на все ее кандидатские звания), в надежде, наверное, что она не согласится. А она возьми и согласись.


        4 стр.
И теперь мне интересно как она себя поведет. Будет ли сидеть тише воды ниже травы и у нас работать, будет ли добиваться перевода в отдел физики и химии, будет ли требовать себе места ст. научн. сотр. Пока М. А. сказал, что по первоначалу в ней больше ума, чем у Там. Ник. – та уж вовсе клуня. Пока она обложилась журналами и читает (по теме, которую ей М. А. дал – один из этапов Там. Ник.). А Там. Ник. собирается уходить в декрет даже раньше 15 авг. – чего же она мне в январе голову морочила?
        Л. Арк. я видела пару минут. Говорит что очень устала и что дома гораздо лучше и 27го они, за неимением ничего лучшего, отбывают просто вдвоем с Белкой на Кавказ, в район где Фелиция обычно бродит – там где-то есть база Дома Ученых. Едут пока без особого плана и ясности в маршруте. Так не очень складно. Но может и не плохо будет. Я их благословила. 
         Вот, Львы, пока и все новости.
                  Будьте здоровы.

                                                                                    Свет.
     


