1 стр.
                                                                     3 октября 52 г.    № 19
        Львы, маме пока не лучше. Температура до 37,5 прыгает. И сегодня она опять плачет.
        Но я обещала тебе написать чем я помимо забот о маме занимаюсь.
        Последние дни были как раз очень рассеянные. В воскресенье 28го я была у Нины. Та только вернулась из больницы, где лежала с дизентерией – этого ей еще недоставало.  Ребята играли в шарады в комнате под присмотром Зин. Ал., а мы с дедушкой, Т. Е., Верой и Юлей сидели на кухне. На кухне у них очень хорошо, если бы не дикое количество мух.  Поскольку это окраина, то там явно помойки не на высоте и скот близко есть. Но все-таки в Академическом поселке стыдно мух разводить. Из-за мух пришлось для чаепития переселиться в комнату, а ребят выставить на кухню.
        Так что я на Аленку мало посмотрела. Подарили ей 3 сумочки и с ними она никак не могла расстаться. В остальном подарки были книги. Спать она в течение часа не могла лечь, что вполне естественно в день рождения, при возбуждении, но Нина говорит, что она всегда так. Уже когда все ребята ушли приехали Семашки. Олег не вышел их встречать по моему не потому, что ему они были неприятны, а потому, что и Вера и Нина сразу засуетились и начали его пилить – иди. В общем скучно. Сидят, пьют чай очень деликатно, не требуя еще, а говорить в сущности не о чем. Посидите еще. Мы


        2 стр.
так редко видемся.  Мне скучно и неловко. В таких случаях я начинаю болтать хоть о том же туризме, поскольку о работе нельзя, о диссертации неприятно. Но здесь у меня голова болела и я молчала.
        На след. день (после визита Николаева) мы с Ириной и Шуркой пошли на день рождения к Маришке. У нее сыну уже 3 года. Конечно наше присутствие его развлекало и он, как всякий ребенок, то просил пить, то наоборот. Кроме нас у нее уже сидела еще одна  Ирина, с которой я до сих пор почему-то еще ни разу не встречалась. Она на год старше меня, а сын у нее уже в 10 классе. Потом нечаянно (не зная о дне рождения) подошли еще одни молодожены, с которыми я вовсе не была знакома и по возрасту лет на 10 младше. Угощения кроме хлеба, халвы, чая и пол-бутылки вина не было. Голова у меня еще хуже трещала, так что меня даже уложили, но все было, наоборот, хорошо. И разговор не надо было придумывать.
        Вчера я была у Л. Арк. Я не шибко люблю бывать с ней наедине. Поскольку душа моя перед ней не раскрыта, то молчать спокойно нельзя и начинаешь разговор тоже придумывать, чтобы не показалось, что говорить не о чем. На мое счастье пришел к ней один юноша из плававших по Белой – тот, что один в обществе собак путешествовал и к ним пристал. Мы стал печатать – Л. Арк. увеличитель



        3 стр.
привезла и сразу стало хорошо и спокойно. Печатать у нее мне очень понравилось.  Во-первых очень интересно пленку под увеличителем просматривать, во-вторых смотреть как изображение показывается, и в-третьих мы мудрили исправляя малоудачные снимки. Я как-нибудь попробую у нее свои пленки, только б мама на поправку пошла, а то мне никуда не идется. Только жаль, что увеличитель у нее не универсальный и в нем нельзя менять величину видимого поля на пленке и max размер 4х4, а у меня пленка 6х6.
        Л. Арк. привезла мне Мана, только Генриха1, а не Томаса, чего я вовсе не ожидала и что будет большим ударом для Ирины (ради нее я у Л. Арк. и просила).
        Получила сегодня открытку от Анны Раф., что они будут проездом в Москве 7-8 числа. Зайду к ним.
       А пока будьте здоровы.

                                                                                               Свет.
