        1 стр.

       5. III     [ написано карандашом ]                                             
                                                                 23 февраля 52 г.      № 12
        Милые Львы, моя щитовидка явно шалит и не дает мне сосредоточиться даже на письме к тебе. Кажется в понедельник я неожиданно (потому что накануне уже было одно) получила твое письмо и еще письмо от Олега – оба пришли очень быстро. Олег пишет, что он начал работать пока в том же амплуа, что сразу же появился аппетит (даже избыточный) – я думаю так лучше, чем отсутствие аппетита и бессоница. Еще пишет, что при условии хороших произв. показателей и т. д. ему обещали несколько изменить условия работы. Чем и живет. Еще пишет, что у него когда-то тоже была крапивница и что деревенская бабушка решив сначала, что это корь или что-нибудь в этом роде отпаивала его молоком с медом, но потом разобравшись мед отменила и вылечила (или он сам вылечился). И еще пишет, что о лыжах на каком-то [ экзамене - зачеркнуто] зачете он смог только сказать, что «они из дерева, кажется», чем, конечно, вызвал взрыв смеха.
        «Под небом Сицилии»  я, к сожалению, не посмотрела. Картина, кажется, шла, когда я была в Ленинграде и там мне было обидно тратить время на кино, а здесь она мне больше на глаза не попадалась. Кстати вендетта – это на Корсике, а обычай кровной мести в Сицилии называется омерта. Это я


        2 стр.
стала такой умной прочтя сборник «Итальянские встречи» польского журналиста Мариан Брандыс1, который [ мат - зачеркнуто] (видишь опять у меня буквы перепрыгивают) там провел пол-года, кажется, в 49 году. Интересно и хорошо написано. У него там вскольз проскакивает, что итальянцы хорошие актеры. Был собран митинг в защиту итальянского кино и против засилия американских картин и их прима киношная произнесла речь, состоявшую из одного слова: «Помогите», при этом у нее слезы текли и вся площадь неистовствовала. И спутник журналиста – тоже поляк – сказал: «Хорошая режиссура». Наверно, но она как-то все-таки не гола, а оперта на искренность. И мне еще жальче, что я «Похитителей велосипедов»  прозевала (они еще раньше шли) – там как раз прима играет. И еще позавчера я убедилась, что итальянцы – актеры на дирижере Ферреро. Он был накануне революции вундеркиндом  след. сейчас ему около 40 лет. И прошлый год Ирина утверждает он был слегка тяжеловат, обрюзгл и еще какой-то. А сейчас, наоборот, он строен, легок


        

        3 стр.
очень подвижен, его помолоделость отметила и Ирина. Так все его жесты, движения необыкновенно свободны, искренны и в то же время я знаю, что они все продуманы – все путь к сердцу слушателя и зрителя. Оторвал цветок с поручня и сунул в петлицу – взрыв аплодисментов, обнял за плечи скрипача – новый взрыв, взял под руку скрипачку (но, ура, не поцеловал у нее руку) – буря аплодисментов. Но все это не переиграно и потому не раздражает. Оркестр меня малость сердил. Радиокомитетский2. Ноты не выучили упиралися носами в ноты, а не в дирижера. Манера дирижировать у него такая как будто он для своего удовольствия вспоминает и извлекает звуки. Он и головой шевелит, кивает или качает, и ртом вроде напевает или отщелкивает, а руки у него как у Тамары Ханум3 – каждому пальцу свое дело, особенно у левой руки, которой он не  злоупотребляет, т. е. опять не пересаливает. В общем все это было очень легко, жизнерадостно и блестело и сверкало и пело – исполнил он 5 симфонию Дворжака4, что-то итальянское и сюита из балета Раввеля5 «Дафнис и Хлоя»6. Шурка изрекла остроту


        4 стр.
при повторении она, конечно, не звучит так как в первый раз, но все-же, что ему не надо браться за Великих, чтобы не сделать их малыми, а надо Малых подымать до Великих. К этому же пришли и Ирина с Асей, послушав в его исполнении Бетховена.
Рычу я направо и налево.
24 – II

        Вчера у нас вечер был препаскудный. Из 1000 с лишним человек собралось 80 на доклад, после доклада их них осталось человек 15, да подошли новые (девочки, которые бегали переодеваться, и парни, которые к тому времени хватили немного) – человек 40 всего – какой же это вечер?
        Художественная часть – пригласили самодеятельность з-да «Богатырь» Очень милые они (из любви к самодеятельности я и осталась и вообще из любопытства до чего Научно-Исслед. Институт докатиться может).
        Вчера я нарычала на секретаря зачем они не согласую со мной назначают полит-занятия и систематически просят отпускать их девочек во время работы (с вечерних смен) с мифической «отработкой». Еще как-то нарычала на очень милого старикана – пред. месткома  за его неудачную фразу о техминимуме «что же мы за занятия платим». Я и нарычала, что меня папа не так воспитал, чтобы мне все грошами определялось.


       
         5 стр.
Что если я буду заниматься, то потому что понимаю, что надо, а то бы я сама 200 р. отдала бы только чтобы от дела этого освободиться.
        Еще не нарычала, а прямо наорала на одну из наших змеюг (протеже директора) и, т. к. я была права, то написала оному директору докладную и заставила дать ей выговор. Я бы с удовольствием ей и второй бы дала и убрала бы после такой артподготовки из лаборатории, но она ленива и небрежна и я подозреваю нечестна (в смысле проведения испытаний), но хитра и ведет себя сейчас внешне тише воды и ниже травы и не доставит мне такого удовольствия. А так я знаю, что она уже бегала на меня жаловаться и секретарю упомянутому и в редколлегию (те у Лиды выясняли вопрос). На днях я собрала «комиссию» для проверки знаний двух девушек, чтобы из 6 разряда в 7 перевести Одна из них сейчас в 10 классе учится, а другая в 9ом (или 8ом). И ни та ни другая ни малейшего представления о моменте силы, о плече рычага не имеют – это наши лучшие девочки, а как же мне в тех вдолбить что-нибудь, которые и не учатся? Но впрочем это я скорее вспомнила, чтобы показать, что я не только выговора рассыпаю, но и заботу проявляю.


        6 стр.
        Кроме этих двух девочек еще одну перевела из лаборантов в старшие лаборанты. Я все гордилась и хвасталась, что у нас в лаборатории гриппа нет, но во-первых он, наконец и до нас докатился, а во-вторых мои девицы проявили недюжинную фантазию и показали мне, что и без гриппа обойтись можно: один мастер ушел в отпуск, т. к. тетка тяжело заболела, другой по уходу за ребенком, еще 2 лаборантки по уходу за детьми, еще одна с гриппом, и 1 уборщица с гриппом, 1 лаборантка с эпилепсией (не Лида), а Лида с бронхитом другая с сердечным приступом, еще одна упала и не-то ушибла руку не то хуже, еще одна с рассеянным склерозом (!), еще одна руку порезала. Сюда еще добавить М. А. и Т. Н. Тамара Ник., хотя и вышла на работу, но не работает, а сидит как истукан и ждет 6 часов. «С моим сердцем», а я уже начинаю порыкивать, что с любым сердцем можно не то что на IV, а на 80 этаж ходить, только медленно. А главное, что у нее сердце такое же, как и у меня, т. е. нормальное (я рентген видела), а если болит, то от неврозов (потому как диагноз у нее был гипертериоз и устный такой же как и мой – беременность предположительная), а у нас в лаборатории полно людей с действительно больными сердцами. У того же М. А., так М. А. по лестнице ходит, а эта клуней сидит. Я начинаю злиться.


        7 стр.
        А сама я тоже плохо работаю. Занимаюсь текущими делами и отвечаю на всякие письма, а кончить отчеты не могу себя заставить. Один отдала, во втором я сама знаю у меня плохо написана одна стр. и «редактор» (у нас правило, что главн. инж. все отчеты дает кому-нибудь прочитывать) тоже на нее обратил внимание. Но кабы я знала как лучше написать то я бы и тогда сразу это сделала. А то я не знаю. И еще пару ГОСТ’ов кончить не могу, а М .А. просил меня хоть мои без него отдать, т. к. у него на руках еще Т. Н., который надо просто переписывать.
        Вчера я должна была пойти к врачу (гомеопату) но он заболел, так что я с одной стороны зря «шею мыла» (буквально, ибо накануне головомойку устроила, хотя правая рука у меня совсем опухшая была), но с другой успела выспаться. По дороге на Трубную7 я отправила тебе 10 штук последних «Литературок».
        Сегодня у меня мало-удачный день (а может и ничего). Меня совесть мучает за Нину, но и Алька у нас теперь так редко бывает, а меня-то и в воскресенье не бывает так что я его почти совсем не вижу – а он должен был приехать. Так я с вечера ничего не решила, а под утро мне приснился сон. Что я рано проснулась и увидела, что у меня глаз распух и, следовательно


        8 стр.
торопиться вставать, чтобы на поезд поспеть не надо, а можно спать – и после этого я и проспала до 9 часов. А к 11 выяснилось, что Алика не будет – он опять заболел. Не надо было его с температурой и раздраженным горлом в школу пускать, когда кругом грипп такой. Ехать с поездом в 1 ч. мне показалось уже поздно – как раз к мертвому часу8 попала бы. Посему отведав маминых блинов (масляная началась) мы с боярами (сиречь с Ярой и Соней) пошли на Пушечную в Ц.Д.Р.И.  смотреть выставку картин русских художников из частных собраний. Но она именно сегодня оказалась вовсе закрыта, а работает она с 2 до 6 и 28 совсем закрывается. Так я и не посмотрю. Тогда мы зашли на Кузнецкий на выставку9 «Творчество детей в изобразительном искусстве». Мне кажется не очень хорошо отбирали – случайно наверно. Потому что среди младшего возраста ничего нет интересного (среди рисунков) – так многие рисуют, из числа тех, у кого никаких потом способностей не оказывается. И Алик явно лучше рисовал. Хорошие картины есть у 15-16 летних, но это уже в сущности и не дети. Еще несколько мальчиков (13-14 лет) с лепкой из пластелина хорошей


        9 стр.
Резьбы по дереву, что я очень люблю, вовсе нет. Много девчачьих вышивок и вязок. Потом бояре побежали в Мосторг, а я по книжным магазинам. Но сегодня воскресенье так к книгам и не подойти, а потом у меня с собой денег мало было, так что я купила только «Женитьбу Фигаро»10 (по Ирининому требованию) – себе и Шурке и все. А дома я заснула, проснулась, пообедала и вот уже 8ой час. Сейчас еще французский урок сделать надо. А завтра у меня – экзамен по моему туризму. – а у меня половина занятий пропущена так что не блесну я завтра – тем паче, что руководитель наш главный по веслу видать формалист ужасный и хочет слышать ответы в его выражениях и словах.
Лыжи мои я от соблазна отдала и они путешествуют сегодня с Истры на Звенигород. А вторую (казенную пару) я еще раньше отдала Лесе – Юриной супруге, чтобы она с Ириной каталась, что они, кажется только один раз сделали.
        Спроси Л. не любит ли он клубничного или сливового, а то малинового ни у нас нет ни в продаже – малина у нас в этом году засохла на ветках.
        Про письмо электротехническое я уже писала – получила.


        10 стр.
        Среди 4 книг об ультра-звуке ничего не было, а было (и есть) Бонч-Бруевич11 «Применение электронных ламп в экспериментальной физике». Хочешь – пришлю. Самой мне читать руки и глаза не доходят. И сегодня тоже об ультразвуке ничего не видела – но буду иметь в виду. А вторая наверно «Общий курс электропривода» Чиликина12 (потому как иначе ей неоткуда взяться). Мне казалось, что я тебе тогда написала запрос не прислать ли. Может забыла. Так прислать? Обе?
        «Кавалера»13 я не видела. А ругать «Сицилию» по моему не ругали. У нас очень мало и редко пишут о чужих фильмах. Только о «Похитителях велосипедов» писали (т. к. она одно время чуть ли не запрещена в Италии была).
        Никак не могу набраться мужества и пойти, позвонить или написать Кларе. – Как-то мне все осталось неясным в обрыве наших отношений. Я за собой грехов никаких не знаю, а что-то не так.
        Пока, Львы, все, а то боюсь как бы у кого-нибудь терпение не лопнуло мои буковки разбирать.
                            Будь здоров.

                                                                                     Свет.

