        1 стр.

       30. I  [ написано карандашом ]                                          
                                                             18 – I/ 52 г.               № 3
        Замучила меня, Львы, моя крапивная лихорадка (или ее какая-нибудь родственница) – ходила я из-за нее довольно злой, потому и не писала. А еще у меня была идея написать тебе так, чтобы ты получил письмо ко дню рождения, но поскольку ты ни слова не упомянул, что получил мое письмо от 25го, то у меня настроение пропало.
        Со вчерашнего дня я села на бюллетень. История вопроса такова: 11го я не выдержала и пошла к нам в здрав. пункт – там принимала тетя, которая из интереса к моей хворости тот час позвала зав. здрав. пунктом Кайдакова. Кайдаков сказал: «ревматизм», а тетя – «обмен веществ», но оба прописали пирамидон и хлористый кальций. И оба сказали – лыжи не виноваты. Мне только того и надо было, а то мама на меня рычала, что вот [ ??? нрзб, зачеркнуто ] докаталась.
        Вечером я пошла к Ирине смотреть по телевизору новую немецкую картину «Поезда ходят нерегулярно» (ужасно дубинистая) и спросила мнение Ал. Ив. Та сказала – обмен веществ и лечение подтвердила и про лыжи тоже сказала можно. В воскресенье я проспала, еле успела одеться и ускакала без завтрака, но все-таки успела заметить, что на руках ничего не было – их я даже родителям продемонстрировала, а на ногах два маленьких пятна было. На лыжах я, конечно, о них совсем


        2 стр.
забыла.  Занятия были очень напряженные. С базы (большое достижение) – мы ушли через 15 минут, потом км. 4 шли до подходящей горки, там сначала занимались зарядкой, а потом нас учили спускам, поворотам и подъемам (1 сильный лыжник  или инструктор – 5 подопечных). Я до этого за всю зиму ни разу не упала, и здесь из нашей пятерки я прочнее всех на ногах стояла, но тут я раз пять шлепнулась. Особенно трудно мне дается подъем «елочкой». Он идет весь на руках, а руки у меня все еще слабые и до пол-горы доползу, а потом вниз спускаюсь и посему у меня на внутренних частях коленок (обращенных друг к другу) ужасные синяки – горки-то под верхним слоем снежка обледенелые.  Потом мы часок пробежались – карабкались и спускались по заросшим оврагам. В деревне одной просто на-ходу без настоящего привала пожевали хлеба с маслом и сахаром. Потом все 4 отряда развели по разным отправным пунктам и всем приказали свой курс держать, чтобы выйти всем к одной и той же деревне. Часов около 6 мы там сошлись. И 


        3 стр.
приказ был для отдыха разместится по избам. Нашему отряду не повезло: я в три избы сунулась – везде дети малые спять уже – тогда мы пошли в правление колхоза и там нас приняли. Переобулись, поели опять хлеба с маслом и холодными мясными консервами и выпили по кружке не успевшего вскипеть чая и отправились на станцию. Когда много народу медленно движение идет. Домой я приехала в 11. И тут чуть не случилось приключение: ты попробуй представить мою колоритную фигуру – лыжные ботинки, лыжные штаны, ватник, шапчонка и рюкзак, да еще я прихрамывала (наверно немного растянула что-то от усиленного разучивания «плуга» и прочих премудростей). Короче говоря я встревожила дюжего постового, дежурившего у магазина и тот остановил меня вопросом: «Куда я спешу?». Сколько у меня вертелось на языке всяких ответов, но я сдержала себя и кратко ответила «домой». Как бы он дальше поступил не знаю, но на счастье за меня вступилась наша дворничиха (она дежурит всю ночь) и он меня, вероятно, с сожалением отпустил.


        4 стр.
        А с понедельника началась новая эпопея с крапивницей. Разбежалась она у меня до подметок и до кистей рук, а в среду села вокруг правого глаза. Как ты сам понимаешь, для женщины это было уж слишком. В среду вечером я пошла советоваться к Шурке и мы с ней вместе решили, что, очевидно, виновато масло – потому что я его ем только на лыжах и, очевидно, не зря я его не люблю.  Приказала она мне сесть на строгую диету фруктово–овощную и мы с ней договорились что, если к воскресенью не утихомирится, то она меня будет колоть (хлористый кальций внутривенно). Вечером я пошла опять к Кайдакову. Он заставил меня покрутить суставами и отказался от своей ревматической теории, согласился с обменной, также прописал диету и какой-то димедрол, которого нигде в аптеках нет и выписал бюллетень. Вчера я после бега по аптекам пришла домой примерно в 2 часа и в основном спала. А кроме того читала Макаренко сборник «О воспитании молодежи». А до этого я прочла его же «Флаги на башнях»1, которые я ухитрилась раньше не читать.


        5 стр.
        Мне Макаренко нравится. Вчера я вычитала у него интересную вещь; что маленьким детям и не надо подсовывать товарища для коллективизма. Если хочет играть один пусть и  играет. Он в это время собственник и эгоист, так не надо давать возможности проявляться и тем самым закрепляться этим чувствам и активности развивается больше, когда ребенок один играет. Только это его разговоры с родителями, а с ясельным и детско–садным воспитанием он это как-то не увязал, но вообще это и там справедливо.
        Я не знаю буду–ли завтра у Нины. Похоже, что нет. Так как, хоть моя физиономия и приходит сегодня в порядок, но руки и, особенно, ноги еще очень далеки до порядка. Ни пить, ни есть – это я могу, но что я буду с зудом делать? И опять же мама будет справедливо недовольна. Придется послать открытку.
На твоих открытках адреса Ел. Вл. я еще не искала – после папиной генеральной уборки в передней – я еще не углядела куда он ящик с письмами сунул


        6 стр.
Но у меня записан адрес: ул. Туманян  д. 69. Не знаю не изменился ли он  с тех пор. Постараюсь проверить. Пока мне еще посылать нечего. Конечно не мешало бы мне самой написать, но если бы ты знал, как мне вообще писать надоело. Я ведь уже 4 месяц с утра до вечера все пишу и пишу. Деньги я с удовольствием переведу О. Б. на до востребования, что и сделаю сегодня же. И сегодня же, пожалуй, отправлю тебе еще одну бандероль Литературок, чтобы мне не соблазниться на них и не начать читать от корки до корки, и не потерять на этом деле времени  с одной стороны и не заработать сердечного приступа с другой. Они в большой дозе – опасны.
        А Аленка, между прочим, учится в 5ом, а не в 4ом классе. Алик уже в 4ом хоть поверить в это и запомнить вовсе не легко.
        Соня пока к нам еще не перебралась, а зато гостит уже неделю Ата  из Л-да. (Приехала в командировку). Вот, Львы, пока и все. Всем привет.

                                                                              Свет.
 
