        1 стр.
                                                                        16 июня 52 г. № 2.



        Милый Львы, во время ремонта куда-то запропастилась моя бухгалтерия, а может она и более или менее на месте, да у меня руки не доходят как следует посмотреть – посему счет начат снова. Меня уже тревожит почему нет реакции на мою телеграмму. Получили ли ее – я послала 5го из Омска. А тебе из Омска я писала 12, 16, 18, 27, 4 и 8го бросила на Свердловском аэродроме. До сих пор у меня приятное воспоминание о перелете. В Свердловске как раз дождь шел проливной а мы вылетели вверх за тучи и над нами было синее небо с перистыми облаками – очень хорошо.
        Я слежу по радио за сводками погоды – в Омске все ещё 32˚ и в Свердловске 30. Слава богу я не там, но у нас с 20го, кажется, тоже обещают жару. Сегодня было 20, завтра обещают 25 – так пожалуй быстро Омск догоним. Пока же я дышу и питаюсь и уже стала 


        2 стр.
образно почти толстой – во всяком случае половину потери веса я уж вернула, так что некоторые уже спрашивают меня не в отпуску ли я была?
        Шурка меня честно колет – уже 4 раза – осталось (учитывая 4х омских) – ещё 2. У самой Шурки часто мигрени стали. Сашку она отправила с младшей внучкой Полянских в Кратово и ездит к нему раз или два в неделю.
        Ирина, как принято теперь говорить, со страшной силой сдает экзамены. Все основные уже сдала и с трудом добилась разрешения сдать основы1 и военное дело досрочно – тогда она освободиться 21го и пока у нее планы – выехать на неделю в Л-д, а потом дней на 10 к отцу (пока Ленка не приедет – она почему-то задерживается). А пока мы были с ней (и с Игорем) в ТЮЗе на „Королевстве кривых зеркал”2.


        3 стр.
        Очень хороший спектакль. Хорошо играют, хорошо сделан режиссерски, прекрасно оформлен художником и декорации и, особенно, костюмы – у Министра Нушрока – под коршуна фрак, у Министра Абажа – зеленый, толстый, рыхлый, у дочери Нушрока – очаровательной красавицы Анидаг – под змею3. Девочка 5тиклассница Оля хорошая по нутру, но с 1000 недостатков (и ключи-то теряет, и зря болтает, и на бабушку огрызается и пр. и пр.) попадает в это королевство вместе со своим отражением Яло. И отражение проявляет все недостатки Оли и из-за них они попадают в очень тяжелые положения, но в конце-концов все хорошо кончается и Оля возвращается домой уже совсем хорошей девочкой.
        На днях (в субботу) звонил мне Ник. Конст. – я обещала к ним приехать как мама немного поправится.


        4 стр.
У мамы на коже значительно лучше, почти везде подсохло и кожица молодая есть, но боли не прекращаются (поскольку это болезнь непосредственно нервов). Ещё хорошо температуры нет, а то у Питера оказалась у жены тоже такая дрянь – так у неё тоже 2 недели уже и тоже подсохло, но тоже болит, да ещё температура каждый день подымается за 38. Есть мама немного стала. Лида Б. во время припадка сильно стукнулась головой и получила вероятно небольшое сотрясение – бюллетенит до сих пор.
        Вот и все пока новости. Будьте, Львы, здоровы и терпеливы. Я ещё наберусь мужества и поеду с заводами кончать.

                                                                                              Свет.
  
