        1 стр.
                                                                                        22. X                                                                               
                                                                      13 октября 52      № 21
        Милый Львы,
сегодня я была дома – организовывала маме рентгеновский снимок на дому. Шурка написала направление. В диагностическом рентгеновском кабинете в Рент. Ин-те1 оказались очень милые девушки-техники и врач сразу же согласился в 7 часов после работы приехать. Установка очень компактная и не очень тяжелая. Удовольствие за вызов стоит 100 р. Так что все хорошо, если будут снимки хорошие. Легких сделали 2, а для костей один. Все это заняло минут 20. Интересно, что эта же девушка зимой приезжала М. А. снимок делать (его племянница в Институте аспирантуру кончала и попросила).
        Еще я сегодня вызвала районную врачиху, чтобы она прислала сестру взять кровь на анализ. Врачиха маму помнит и мама на нее плохое впечатление произвела.
        Потом я была в аптеке, чтобы проверили по 1 или 2 гр. дали в порошке, потому как порошки первой и второй порции были совсем одинаковые, а на первой было написано по 1-100, а на второй по 2-50. Тетя-контролер проверила и сказала 2, значит первый раз мы ей практически по 4 скармливали и 5 раз в день – это очень большая доза (Эсф. Ал. по 5 в день всего глотает).
        Потом мы с Шуркой поймали проф. Николаева после Ученого Совета и он сказал, что если от паска желудок расстраивается, то можно делать
 

        2 стр.
перерывы на 2-3 дня, а стрептомицин, наоборот, колоть еще.
        Пока я ходила к Николаеву и в Рентгеновский Ин-т, Рая за мамой не углядела, она отправилась путешествовать одна, упала и разбила себе около брови до крови. Хорошо я папе позвонила по телефону, чтобы он раньше домой пришел, а то Рая вовсе могла бы растеряться, увидя, что мама вся в крови. Вот видишь, Львы, какие дела. Случайно ли или удар на маму подействовал, но только она потом почти 3 часа спала без всякого порошка, а сейчас опять стонать начала, но на голову не жалуется и на тошноту тоже – повидимому сотрясения нет.
        Я для Шуркиного удовольствия стала температуру измерять. Вчера с утра до вечера 37,2 была, только в 11 ночи упала до 36,8, а сегодня я поволновалась и сразу к 8 подскочила до 37,6, а через час в 9 уже была нормальная. Это все-таки щитовидка – так, по моему, туб. не работает. Но все-таки я для всеобщего спокойствия схожу к Шурке просвечусь еще раз (я же летом в Омске просвечивалась) сплю я очень плохо. Не сама по себе, а из-за мамы, устаю и даже когда спать не хочется, то и писать, например, или читать тоже почему-то не хочется. Мама опять заснула и я лягу. 
          Будьте здоровы, Львы.
                                                           [  на конверте печать цензора ]         
