        1 стр.
   16. II  [ написано карандашом ]                                                                  
                                                                      5 – II / 52        № 9

        Во-первых, Львы, как быстро дни идут – уже и 5ое, во-вторых прошлый раз я засыпая все кажется напутала – и январь написала кажется, и номер опять 7 поставила. И опять забыла написать, что в начале еще той недели звонила мне т. Оля – она по-видимому получила мой перевод и обещала еще раз позвонить, чтобы сговориться когда мне к ней приехать, а по телефону не стала о своих делах рассказывать.
        Я сегодня совсем расстроилась. Вчера меня уведомили, что мне придется 7 и 11го читать вместо М. А. на курсах по повышению квалификации инженеров–конструкторов. Ты знаешь, что я не люблю выступлений, но еще не очень скисла, т. к. у меня в ящике был мой доклад, который я в Л-де делала и я могла на его основе где надо подправить, добавить и прочее, а сегодня я не нашла в его столе и, как дура, не могу вспомнить куда он


        2 стр.
мог деться. У меня же в голове ни идеи, ни плана нет. Побольше бы времени – я бы походила, поскучала, поскулила и сочинила бы, а так меня тоска берет.
        Еще неожиданно приехали (по моему вызову) из Л-да с з-да «Металлист» - нач. цеха КИП1 и слесарь для наладки машин, подогнали грузы и сдают нам машины только с опущенными собачками. И формально они правы, а по-существу у меня нет удовлетворения – подогнать мы и сами можем, а мне хотелось недостатки машин им показать. Завтра я вызвала госповерителя чтобы при них еще машины приняли, а Лида, которую я посылала, сказала, что у нас грузы есть для [нрзб] и придет тетя без грузов, а у нас грузы собственного изготовления, вовсе не клейменые. Все это мне очень неприятно.
        Для собственного успокоения – лежу и читаю «Жатву» Галины Николаевой2. А тебе обо всем после отпишу, а пока посылаю свою «личность» - это наш фотограф для пропуска снимал. Вид чуть остолбенелый.
                 Будь здоров.

                                                                                            Свет.
