        1 стр.

                                                         28 февраля 52 г.          № 13

        Грызет меня, Львы, тоска. Я и проснулась-то злой, а здесь мне еще добавили. Нам надо было освободить темную комнату под раздевалку, которую через 2 года разговоров и заказов нам наконец делают, вчера вечером электрик наш отключил машину, а сегодня утром с 8 ч. бригада из 3х слесарей, 1 электрика, 2 резчиков и 2 чужих слесарей, которых я выпросила на подмогу, ее перетащили (она очень тяжелая), так вчера ли, ночью ли, сегодня ли кто-то успел обрезать вилку (машина немецкая), и я думаю, что это наши резчики. Но, ведь не пойман – не вор, а мне противно на них  смотреть. А что будет, когда мы раздевалку сделаем? Ведь гардеробщика у нас нет. Второе, что меня до белого каления довело – это грязь. Во время войны у нас вовсе уборщиц не было, и девочки и полы, и стены и окна мыли и было чисто. А сейчас, как отремонтировали нас (т. е. на IV этаже 2 года, а на III этаже 1½ года) так никто ничего не делает, разве что под май и октябрь, а уборщицы – целых 2 – только пол понимают мыть а даже с подоконников пыль уже не сотрут.


        2 стр.
Одна (это с  которой мы весной возились с Лидой) хворая и слабосильная, а вторая совсем сумасшедшая. А не выгонишь их потому, что у одной 3 детей, у другой 4, у обоих мужья погибли, и обе в наших бараках живут. А девчонки даже машины свои не вытирают аккуратно, а под машины все босоножки, тапочки, ботинки суют, чуть что не на машины свои сумки и авоськи вешают, сами в платках сидят. Все постепенно-постепенно а доползли до гнусного состояния. 3ье – это покрышки. Два резчика работают и ни с места. Толи оттого, что один еще не сдельно работает и вообще мало делает, а половину того что сделает на другого записывает чтобы потом вместе с тем пропить деньги, а бригадир никак не видит, то-ли они, выбирая более легкую и выгодную работу, режут не покрышки, а лабораторные пластинки, но только у нас пол-сотни покрышек зарезано и ничего не кончено. Я уже отдала приказ с 1го перевести и 2го резчика на сдельщину и во-вторых сказала бригадиру, чтобы одного резчика ни на какую срочную работу не отрывала, чтобы он только


3 стр.
эти покрышки кончал. 4ое – это остаются главные механик и главный энергетик, которых никто и ничто не может заставить что-нибудь сделать. Зато наше воздухо и водопроводное начальство заболело и с его девушкой – учетчицей и секретарем мы быстро договорились и нам за эти дни и воздух и воду подвели к будущей озонной установке, которая с пожара, т.е. ровно год не работает (тогда мы ее демонтировали из другой комнаты на II этаже, чтобы освободить помещение погорельцам). Конечно, я плохой работник, потому что, когда вот так что-нибудь годами тянется, то руки вовсе опускаются и всякий энтузиазм пропадает. Тут был еще грозный приказ от Министерства по охране труда и технике безопасности. Я предоставила Главному Инж. перечень мероприятий, а тот верно дал указание другому заму директора, т. к. тот вдруг сам пришел, чего с ним от роду не бывало, и после его визита строительная группа сделала нам  3 высоких столика к разрывным машинам и столько же высоких табуреток к ним же, небольшую [ стремя - зачеркнуто] лесенку в виде стола, кабинку


        4 стр.
для затемнения одного прибора (из деревянных рам, обтянутых черной тканью) и вот к 1 - III обещали еще вешалку. Просто невидано. Но это только половина наших к ним претензий, а вторую половину верно еще через год выполнят. 5ое – остается крапивница. В понедельник совсем ничего не было, во вторник и в среду немного появилась, а сегодня опять левая рука распухла. А доктор Гурвиц все еще болен. А о 6ом – или о 1ом я уже не пишу.
        В понедельник мы смотрели солнечное затмение. Закоптили себе стекло, но делали второпях и оно у нас лопнуло – пришлось всем через маленькие кусочки одним глазом смотреть. Погода была хмурая и облака сами играли роль копоти и можно было и без темного стекла все видеть. А т. К. даже не пошевельнулась, чтобы пройти в дом и по дому 15 метров к окну солнечному. Вечером было проверочное занятие по туризму. Всего пришло 12 человек и спрос был в виде разговора со всеми сразу. С топографией я более или менее благополучно разделалась – завралась только на отмывках. 


        5 стр.
        Я грешным делом думала, что где темная краска там выше, а оказывается принцип вовсе не тот.  Ты верно знаешь? На всякий случай напишу – рисуются теневые склоны [ тени от - зачеркнуто] высот, освещаемых солнцем, а с какой стороны опять забыла. Кажется он сказал с запада, а на рисунке вроде с востока получалось. С воспитанием он хоть и не пришел в восторг, но ереси я не несла (а не пришел, т. к. он любит, чтобы ему его словами говорили – тогда ему кажется, что его поняли, а я из упрямства не хотела), а до лыж, до организации походов дело не дошло. Он какие-то закорючки себе ставил, но вообще это просто посмотреть какой КПД занятий и чтобы нас подтянуть.  Во-вторник я была у М. А. он еще из дома не выходил, по комнате бродит. Вчера должен был быть на рентгене и при благоприятных результатах собирался начать гулять и мне позвонить, но пока не звонит.  Т. к. по работе он разговаривать еще не хочет, то развлекала я его нашими скандальными новостями. Я, кажется, писала, что один из наших нач. лабораторий выполнял всякие


        6 стр.
сторонние заказы и себе деньги в карман клал. Это в сущности было ясно еще 2 года назад, но почему-то мер не приняли, ограничились общим приказом всем начальникам не расходовать материалов на чужие заказы и все.  А теперь как-то дело до райкома дошло и уже нельзя было отделаться отеческим внушением.  И на бурном п. собрании1 было вынесено решение об  исключении, и директор наш, хоть и не очень спеша, но отдал приказ об освобождении от обязанностей начальника, и о переводе на другую работу с понижением, и о передаче дела прокурору. Он противный и мне его нисколько не жаль. И других тоже нет. Вчера кончился суд над группой работников нашей промышл. (среди них один нач. план. отдела главка, а другой Глав. инж. крупного з-да – другие помельче. Первый во всем признался. Ему трудно было не признаться, т. к. ему переписанные деньги были вручены (при взятке за проталкивание рационализаторского предложения), а второй до конца отпирался. Суд шел с 5 февраля, а сидели они с лета. Было вызвано 68 свидетелей всяких и получили


        7 стр.
эти двое по 20, один – 15 и двое по 10. Глав. инж. этот за заводом в Америку ездил, год там жил и чего ему не хватало? Жена его у нас работает нач. конструкт. отдела. С лета она в отпуск ушла – сначала в декретный, потом очередной, а потом без сохранения содержания. Дали-то не за взятки (за это года бы 3 было), а за то, что за взятки они и планы занижали, и за чепуху деньги выплачивали по Бризу2 и еще многое чего, так что дали по указу за хищение.
        Вчера я была в клубе «Каучук» на отчетно-перевыборном собрании туристских и альпинистских секций. Самое интересное, что нас попробовали слить вместе. Альпинисты держались довольно заносчиво, тем более, что оказывается альпинисты ДСО «Химик» взяли первое место в Союзе за массовость, хорошую организацию лагеря и пр. и пр. Но им дали хороший щелчок по носу, предложив признать работу бюро секции неудовл. потому как все хорошее было сделано штатными профессионалами и низами, а работу нашего бюро – удовл. В новую центр. секцию – в числе 13 чел. вошла и я, а в бюро из 5 человек – не вошла – [ за то - зачеркнуто] что, пожалуй, самое хорошее – [нрзб, зачеркнуто] – это я. [«это я» - приписка Св. Ивановой, что это она зачеркнула,  а не цензор] А председатель – нач. прошлогоднего похода на р. Белую. Олег Вл. некий, дядька хороший и большой энтузиаст.
 

        8 стр.
        Звонила Шурка (она отболела гриппом и завтра выходит уже на работу) и сказала,  что получила от кого-то письмо, а я нет – рры...
        Еще звонила Ирина и сказала, что не будет заниматься с нами в пятницу (перенесенную с понедельника из за моего туризма и Шуркиной хворости), т. к. она должна подготовить доклад на кружке в Ин-те о Бетховене. Еще во вторник я слушала передачу торж. заседания из Колонного зала, посвященное Гюго и в частности речь Поля Элюара3 – так слова почти все понимала, смысл улавливала далеко не всегда, но когда читали перевод, то вспоминала, что и как он говорил.
        Папа опять на бюллетене по катарру верхних дыхательных путей, как теперь обычно величают грипп, хотя внешне у него ничего гриппозного нет – темп. скорее пониженна около 36,0 покашливает слегка – тем не менее поставил ему банки и его докторша приказала для продления вызвать врача на дом, что мама и сделала и вторая продлила без звука – Алик тоже болел.
        Вот, Львы, пока и все.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                  Свет.

