        1 стр.
     26. II      15.  [ написано карандашом рукой Л. Мищенко ] 
                                                11 марта 52 г.                                                                                            

        Милые Львы, здравствуйте.
Мне уж кажется я давно-давно от Вас писем не получала.
        Вчера я была опять у врача: тот прописал мне новую пару лекарств: румекс (что по-русски зовется щавелем, кажется) и анакардиум (индийский боб). А у мамы есть древняя древняя книжица (она ее как-то еще в Л-де на книжном базаре купила) – гомеопатический лекарственник и там все написано про лекарства когда, к кому их следует применять. Так анакардиум нас чуть под стол не свалил. Среди много прочего рекомендуется его применять при следующих симптомах: при потере памяти особенно на имена (очень подходит, т. к. меня весь Ин-т знает как зовут, а я весь новый осенний набор девочек до сих пор запомнить не могу, не говоря уже о работниках других лабораторий), при безбожии (!), при неудержимом стремлении проклинать (тоже очень подходит, т. к. такое стремление у меня есть, да и как ему не быть, когда и второй вариант работы опять забракован, т. к. Тех. Упр. получило разъяснение, что ГОСТ’ов посылать нельзя.  Так то речь идет о ГОСТах  на изделия, а ведь это на испытания, где ни одной цифры нет, где ¾ испытаний идентичны с


        2 стр.
общепринятыми международными стандартами и где вся разница в том заключается, что в ASTM1 нагрузки даны в фунтах, а у нас в кг., да и то этой разницы скоро не будет, т. к. последняя международная конференция по физ. мех. испытаниям резины постановила переходить на метрическую систему мер.  Сказано нельзя – значит нельзя. Что же можно? Говорят перепечатайте ГОСТ’ы (а на них написано «перепечатка воспрещена»), вычеркнув везде слова «ГОСТ». В крокодил2 писать нельзя, а жаль. Министру бы рассказать (он у нас умный), да жаль у него время отнимать. А мне П. Н. уже сделал замечание, не очень серьезно (может он вообще думал сам, что он шутит), что «что же это я так плохо проконсультировалась?» Разве не обозлишься? Я ответила, что слава богу я была не одна а с Л. Арк., и что у нас, как ему известно, есть согласованный с Главком план работы (отпечатанный на машинке), и что я не виновата, если Главк или М-ство не проконсультировались прежде чем приказ давать).  При желании смеяться над серьезными вещами и, наоборот, оставаться серьезным, когда есть причины для смеха, при ощущении, что у тебя отделяются члены (такая штука, если помнишь я кажется


        

        3 стр.
писала, была у Шуркиной т. Сони – жене Ник. Ник. Полянского) и, очевидно, как частный случай при ощущении, что «дух покидает тело» и при многом еще прочем и при хронических крапивницах. Сказал глотать месяц, а потом опять придти.
        Занимались мы вчера французским. Может потому, что я взялась кончать «Человека, который смеется»  - читаю в трамвае независимо от того понимаю или нет, смысл-то все-таки улавливаю, может оттого, что я слушала по радио выступление французского поэта  Поля  (вот уже имя-то забыла!) на вечерах посвященных Виктору Гюго и Гоголю, или оттого, что обращение Наполеона к своим солдатам после Аустерлица3 было легко написано, но читала я очень быстро. Потом Ирина нам читала стихи Гюго – на них я уже спать захотела. Потом мы еще поболтали и дома я в 2 была.
        8го все наши отделы по-отдельности пьянствовали за малым исключением. Я не стала ничего в лаборатории устраивать, т. к. вовсе не жажду сверх 8 часов еще все на них же смотреть, а частично собирать кого-то тоже не дело, а совсем немногих собрать у Лиды, например, не хотела, т. к. у нее недавно припадки были. Я провела его совсем по-другому. Ушла из Ин-та в 12 и поехала к М. А. Домой пришла в 3 ч


        4 стр.
к 4 пообедала и легла спать, а в 6 встала собрала рюкзак, оделась и с поездом 920 уехала с семинаром на Сходню, сказав маме, что будем ночевать на базе, т. к. рано очень выходить будем. А на самом деле мы и вовсе не спали, а повозившись изрядно на базе (у 14 человек опять лыж не было, они получали и пригоняли) часов в 12 ушли с базы. Луна была совсем круглая и вокруг нее большой круг был. В километре от Сходни мы остановились на опушке, прочли всякие поздравительные приказы, самосочиненные стихи, посвященные нашим двум девушкам – инструкторам, разделились на 3 группы и взяли курс на озеро Долгое в 17 км от Сходни. Дорога оказалась очень трудной. Чтобы не сбиваться с «Азимута» мы перелазили через заборы, шли кусочек по разъезженной дороге (мне это было очень утомительно – ноги разъезжаются, а руки у меня никак еще не сильные), спускались в заросшие лесом овраги когда даже высоты-то склона не видно, но больше всего шли чащей. Палки в одной руке, другой ветки раздвигаешь, за лыжами следи, чтобы в кустах не запутались, рюкзак за ветки цепляет, а если упадешь где на склоне или в овраге, то рюкзак назад перетягивает – еле подымаешься. Короче говоря мы всю ночь шли и пришли на Долгое только в 9 утра. 


        5 стр.
На Долгом проголосовали идти ли еще 3 км до озера Круглого, чтобы там отдохнуть в избах  или разбивать лагерь в лесу. И большинство было за лес, а потом и все очень довольны были. 64 человека в избах все врозь бы оказались – и чужие тетки – хозяйки, и неудобно, что на полу наследишь, и где малый ребенок, а где, наоборот, старуха больная, а в лесу сами себе – головы. День был ясный – солнечный. Все очень дружно взялись за работу. Костер у нас был очень хороший. Ведрами выкопали до земли ямищу и на дне ее развели костер на 2 ведра – одно с кашей манной с мясными консервами, а другое с кофе. В той же яме сидел дежурный кашевар, а дежурный костровой рубил и ломал ветки и ему подавал, а другие дрова таскали и лапник ломали и столько его набросали, что все 20 человек не сели у костра, а улеглись вокруг него. И после завтрака заснули. У меня был с собой спальный мешок (от ДСО нашего мне Олег к поезду притащил) Я в него залезла и с удовольствием отлежалась, но заснуть не сумела. Наш нач. – Серг. Ник. допустил ошибку – не сказал, что можно и без одеял идти. И я, как 


        6 стр.
дисциплинированный товарищ и тащила с собой, а весит спальный мешок 4 кг, а поголовное большинство (из нашего отряда на 20 человек 4 только с мешками пришли) пришло налегке. Нельзя же в неравные условия людей ставить. Мне бы легче было идти без этих 4 кг и ватник бы я сняла и в рюкзак убрала, а так мне его можно было под лямки сунуть, но я побоялась, что плечи себе натру (и через ватник лямки чувствовались), что еще труднее будет равновесие на склонах держать и еще труднее сквозь кусты пробираться. А в результате ночью-то было ничего, а днем на обратном пути я вся в мыле была, конечно. И вторая его ошибка, что не дал он нам короткого ночного привала хоть на 10-15 минут, чтобы пожевать. Обратно мы шли уже через поля, деревни, по дорогам, открытыми местами и прошли весь путь за 4 часа, а дома я была в 9 вечера. Досталось мне за то, что я мокрая пришла. И теперь мне дома ни чихнуть, ни кашлянуть нельзя – скажут простудилась.
        А у Яры и у Сони гриппы, так что опасность велика. Вид у меня вроде хороший – загорелый, розовый и белки голубые, но все-таки я сознаюсь, что


        7 стр.
это было чуть-чуть переборщено, т. к. аппетита у меня нет настоящего. Я с удовольствием пью, ем кефир, компот, но обеды в столовой мне кажутся отменно невкусными.
        Это было последнее настоящее лыжное путешествие, теперь мы переходим к занятиям по страховке на склонах на снегу – уже к горным, к вязанию узлов и прочему. Олег обещал принести мне штормовой костюм – чтобы не слишком промокать на мартовском снегу.
        Наши девочки выпустили 8го стенную газету и в ней изобразили меня на лыжах (сходства нет, но т. к. у нас никто больше в лаб. не бегает, то ясно, что это я), а Там. Ник. ничего не делающей за столом, и целую группу скучающих в ожидании техминимума товарищей. Я отнюдь не рассердилась, а, наоборот, порадовалась, что живее газета. Тем более, что я уже назначила занятие на эту пятницу. А Т. Ник. и не думает и мне придется сразу с двумя группами заниматься. А Т. Н. я сглазила и сегодня опять ее домой отпустила. 



                                                                                                12- III
Ой и дура же она. Верит, что если белый хлеб во сне увидит, то обязательно письмо получит, повторяет все слухи и сплетни, которые по городу бабы разносят. Я даже


        8 стр.
не понимаю как и о чем мне с ней можно разговаривать. 
Вчера мы с мамой были в театре «Оперетты» на «Акулине» (по «Барышне крестьянке»)4 1 действие скучновато, а второе в лесу очень милое, третье тоже ничего. Но мне портило сильно впечатление то, что, что губу мне раздувало и мне и вообще это неприятно и не хотелось, чтобы мама заметила, а то опять воскресение виновато будет (может и правда). Мама не заметила и сегодня утром, а сейчас уже почти и не видно. Позвонила мне сегодня Бузя  и позвала меня поехать на «Горячее сердце»5. Я не рвусь ни в театр, ни во МХАТ, но мне неудобно было Бузе[  отказать, т.к. я уже однажды не пошла с ней, во вторых мне надо бы из нее зеркальца (для работы) выцарапать.
                Будьте, Львы, здоровы.
        Отправила Вам с Олегом 8го по бандероли с Литературками.

                                                                                         Свет.
 
