1 стр.
                                                                       4 – XI /52,    №28                                                

        Как думаешь, Львы, чем я была занята почти два дня? Торт искала. Папина приятельница сказала, что это необходимо, и та его старинная приятельница подтвердила, что надо «поблагодарить». Вчера я обегала всю Москву (центр. кондитерские) и выяснила, что «арахиса» - нет (сегодня за ним напротив Елисеева1 тысячная очередь стояла – он вкусный, модный и непортящийся, т. к. сухой без крема), что сухие шоколадные только маленькие не по профессорскому чину, что фруктовые тоже только средние, и я уже готова была с кремом купить и с теп сегодня и поехала рано утром в Столешников, да там специально для меня ночью испекли в единственном экземпляре большой ореховый я его и ухватила. Сама бы съела, ей-ей, так он солидно и вкусно выглядел. Потом, оберегая его от мокрого снега, помчалась с ним в район Арбата, встретила меня повидимому дочь и спросила «не будет ли он возражать?». Я улыбнулась и ответила, что не знаю, но что я не могу не выполнить волю отца. И ушла. Вот как. Это вместо «тьфу».


2 стр.
Потом вернулась домой, покормила маму кексом из той же кондитерской, и побежала искать Яре галоши. Яра себе только что купил новые ботинки и галоши и вдруг вечером в воскресенье пришел мой Николай и с докторской рассеянностью ушел в  Яриных галошах. А Яре сегодня ехать в 630 (они уже уехали). Так как на грех в 2 магазинах нет 12 номера, а в третьем только 3 сорт нашла и купила2. 
        Яре директор очередную свинью подложил – вчера вдруг заявил, что в отпуск не отпустит, т. к. надо в Казань ехать в скором времени. Яра заставил собраться РКК3 и мнения разошлись (Яра уже год и 4 месяца без отпуска работает), тогда он пошел в райком. Короче говоря сегодня он смилостивился в таких выражениях: «Дайте ему неделю, ну, 10 дней, ну, чорт с ним, 2 недели». С тем Яра и уехал, а меня просил отвезти его заявление с выпиской решения РКК в ЦК Союза. Летом-то его он тоже не пустил.
        А с Николаем  мы не очень активно и, конечно, тщетно пробовали попасть в кино - зато


        3 стр.  
купили заранее на 8 число билеты в стереокино3на «Майскую ночь»  - я с 41 года не была в стерео, аж стыдно. Потом я ему без блеска Москву показывала, т. к. оказывается сама не знаю как другие башни Кремля величаются, окромя Спасской. И совсем я оскандалилась с метро. Я поклялась, что на ст. площадь Свердл.4 можно попасть из вестибюля на Б. Дмитровку. А там теперь только одностороннее движение, чтобы не было встречных потоков в коридорах и на эскалаторах и попасть-то можно, но только через ст. «Охотный ряд» через подземный  коридор. Мне уж самой стало казаться, что может мне приснилось, что раньше можно было и домой я приехала совсем грустная. Напиши, Львы, можно было? Георг. Мих. встретил его очень благожелательно, работой заинтересовался и согласился консультировать, но трижды повторил, что это надо оформить официально, иначе «он будет в ложном положении». «Ведь Вы же не сват мне и не брат». Короче говоря – гони деньгу. И еще не известно захочет ли Ун-т ее гнать в его карман.


        4 стр.
        Вчера я отправила праздничные поздравления двум Николаевым мамам, а сегодня, в награду получила в рекордно-короткий срок твое последнее письмо.
        Кино-картину «Партбилет»5 я сама не видела – посему не знаю кто там играет и кто ставил. А книгу Василенко я знаю. Еще раньше я как-то ее увидела в нашей месткомовской библиотеке и прочла. А потом сейчас (этой осенью) Ирина подарила ее Алику, но узнав, что Алька ее тоже раньше уже прочел, требует обратно для замены

         5 – X.  На этом месте пришла Шурка и принесла еще одно снотворное – нембутал. И я его ночью в 3 попробовала дать – тут конец сну и пришел. Спать мама хочет, но все вскакивает и сегодня до полдня опять сознание путалось. Решили мы с Шуркой увеличить дозу инсулина. Обычно дают по 10 ед. – ей, как очень слабой, он сказал по 5, в шприц удобнее было набирать 4 (0,1 кубика), а сегодня мы начали уже по 8 (по 0,2 кубика) – а аппетита все-таки нет. Какая еда в горло пойдет, когда больно?
        Шурка сегодня дежурит (т. е. до завтр. вечера  работает) и 7го работает, а Ирина собирается с Ал. Ив. от праздничных посетителей удрать


        5 стр.
для отдыха и занятий в Академический санаторий под Звенигород. Раю я отпускаю на оба дня – пусть сходит на демонстрацию – так что буду сидеть дома. Я уж и сегодня сижу, а Рая бегает за покупками.
        Сегодня, кроме забегавшей на 10 минут Ирины, приезжали еще Светлана–маленькая и Нина и привезли с собой Сережу (одного из близнецов). Светланин муж защитил диссертацию, так что материально у них все благополучно, и Св. предлагает няням по 300 рублей в месяц (обычна цена 150) и никто не идет – боятся двойняшек.
        В Ц.К. союза я сегодня не поехала, т. к. вдруг письмо пропало. Я подозреваю, что его увидел папа, что оно ему не понравилось и что он его взял – с нетерпением жду возвращения его, чтобы выяснить.
6 – XI.   Уже третий день письмо пишу – со мной не часто так бывает.
Папа, оказывается, просто увидел непорядок в том, что бумага валяется и спрятал до Яриного возвращения. Так что сегодня я отвезла и отдала просто секретарю – на что минимальное время потратила – всего 2 часа. До Курского вокзала – на метро до Калужской, и на автобусе до ВЦСПС


        6 стр.
        Получила сегодня длинное письмо от Олега от 19 – X. Пишет, что он ошибся, надеясь на перемену места и просит прислать ему английскую грамматику, англо-русский словарь и какую-нибудь книгу на том же языке. Последнее я выполнила незамедлительно – отправив ему сегодня бандеролью книгу рассказов Джека Лондона – благо она у меня дома была.
        А грамматику и словарь я попрошу Ирину купить – она в этом больше меня смыслит и чаще меня в книжных магазинах бывает. 
        Ну, вот, Львы, будьте пока на этом здоровы.
        Еще я хотела тебе написать как я наблюдаю чужую семейную жизнь, мотаю на ус и думаю: я постараюсь так не быть – да письменно длинно получается.
        Еще мы сегодня с Раей (в основном Рая) напекли пирожков-ватрушек и я ее отпустила гулять.
        Передайте всем привет.

                                                                                 Светлана.
