        1 стр.
                                                              22 октября  52 г.  № 24   
1. XI  [ написано карандашом ]

        Милый Львы, я наверно скоро буду тебе два раза на дню писать.
        Вчера положила папу в Боткинскую [Басманную] больницу. Он, конечно, сам лег, но все-таки я его провожала и практически на это день и ушел, т. к. нам сказали, что путевку надо использовать в тот же день, как выдали, а выдали 20го, то 21го мы ни свет ни заря туда отправились и с 8 до 9 ждали просто, а потом появилась тетя и сказала, что в урологическое только сам проф. Дунаевский принимает и что надо придти в 2 часа. Пока мы ждали мы нашли папину приятельницу Транквалитати [?], и она еще до нашего прихода сказала Дунаевскому, что папа друг ее отца и пр. и тот сказал ей, что если нет метастаз, то резать можно. В 2 часа Дунаевский был занят операцией и до полпятого. Собралось всего 4 человек к нему. Папу он положил как я поняла в палату, еще одного дядя <дядю>положил, если тот соглашается на корридор, еще одного отправил домой, а одну тетю не знаю. Она последняя была – я ушла.


        2 стр.
        Начали папу обследовать. Хотят повторить рентгеновский снимок – зря-то резать радости мало ведь. Посему три дня держат его на диэте строгой, чтобы к моменту снимка ничто в животе не мешало почки смотреть. Кроме того палатная врачиха просила достать из поликлиники его кардиограммы очевидно хочет посмотреть не противопоказана ли операция со стороны сердца, если она нужна будет. И завтра я этим займусь с утра. Я сама у него не была, а принесла мне записку от него жена второго больного – пожилая уже женщина сама живет рядом с больницей на Басманной и специально приехала, чтобы передать. Есть все-таки хорошие люди на свете.
        Мама сейчас днем хлопот не доставляет, так как по совету Ал. Ив. я ее не мучаю и даю ей порошки и она спит. Даже не очень прыгает, вовсе не плачет, наоборот, даже на шутки реагирует, все-таки заговаривается – все ничего, но только я ее в таком сонном состоянии кормить не могу – она протестует и не ест


        3 стр.
или голову так поворачивает, что я ничего не могу ей в рот вложить. И получается, что я ее всего 3 раза кормлю вместо 5. И температуру не мерю. Если у нее болит, то она не держит термометр, а  если спит, то мне ее трогать жалко – повышенной все-таки нет – скорее около 36. Сегодня я выбросила ее старое ватное одеяло – оно очень тяжелое было и подарила ей свое, которое мы когда-то с папой стегали – оно маленькое и легкое, а себе купила новое и, конечно, красное, да еще на желтой подкладке. Слава богу, ничего не видно, т. к. я тут же и пододеяльник купила с маленьким ромбиком для всовывания.
        А ночью она почему-то плохо спала, у меня сил нет ее подвинуть или повернуть, если она сама не помогает, а сонная она, наоборот, упирается.
        Ал. Ив. говорит, что мне надо организовать дежурство – я, Рая, Яра, Соня, Шурка и  Ирина, чтобы мне не замучится. Пока я надобности не вижу, пока я дома, если я ночью плохо выспалась, то потом днем выбираю время.


        4 стр.
        Но за само предложение я благодарна. И может быть придется использовать друзей потом. Но вот от Яры с Соней я такого предложения не получала. Соня правда говорила, чтобы я просила, если что надо. Вот сшила из купленной мною байки теплую кофту. Но мне очень бы не хотелось просить их о большем.
        Очень быстро отпуск идет – вот уже неделя прошла, т. е. ¼ отпуска. Плохо. Мама ко мне привыкает. Вчера жаловалась Рае, что я ее забыла, т. к. меня долго нет. А сегодня, засыпая, просила, чтобы я никуда не уходила. Совсем как маленький ребенок.
        Вот, Львы, пока и все.

        Получила письмо от Олега (от 5-X), и ответила ему. Я уже почти собрала ему посылку постараюсь послезавтра отправить, если ничего более срочного не будет. Я хоть и злая, но людей все-таки немного жалею, Львы.
        Еще написала письмецо Нине – без приложения. Вот и совсем все.
        Будьте здоровы и всем привет.

                                                                                              Свет.

