        1 стр.
                                                       12 ноября  52 г.    № 29                                                

        Милый Львы, настроение у меня очень скверное.
        15го мне уже выходить на работу и тяжело мне дом бросать. У Раи никакой заботы ни о чем, ей все надо говорить, да повторять – носом тыкать, а я не умею. Сказала раз, два, а потом беру и сама делаю – сама стираю, сама убираю, сама покупаю – а она никаких орг-выводов не делает. Мне после бессонной ночи тяжелее всего утро и стараешься подремать хоть немного. Так если я лежу до 10-11 – она сидит и все. Я все за нее заступалась, думала по молодости лет и неопытности, но все-таки, очевидно, права мама, и Лида, и Нина, что это просто лень еще. И папа почему-то сам никаких решений не принимает – покормить ли маму или нет и чем (если я сплю), дать ли ей порошок снотворный. Тяжело мне, я с таким трудом выкармливала маму, и все может пойти прахом. Сама она крепче и ест чуть лучше, но боли все те же. Вчера приходил к нам опять Жоржик-невропатолог  и сказал, что по его мнению все-таки основное не тбз, а


        2 стр.
а то, что было записано в больничной выписке, но чему там не придали большого значения – изменение хрящей в позвоночнике (помимо спондилоза – спондилоз приводит к окостенению, а это размягчение и распад хрящей и приводит он к тому, что позвонки сближаются и зажимают нервные узлы). Он посоветовал для укрепления пить хлористый кальций, для разгрузки позвоночника приподнять с одной стороны кровать на 2 кирпича (что мы уже и сделали) и еще выписал такое лекарство о котором он только что большую статью прочел, но которое еще и в аптеки не поступало. Сказал, что есть еще целый ряд средств для снятия боли – уколы алоэ, ножные ванны и т. д., но все это противопоказано при наличии туберкулеза, а раз стрептомицин снял температуру и кашель, то очевидно он все-таки имеется.
        Нас продолжают осаждать посетители.
        Я уж стараюсь не показывать их маме. Она, очевидно, устает от них, потому что не раз уже мне говорила – не пускай гостей. Но если


        3 стр.
я сижу с посетителем очередным в другой комнате, благо Яры с Соней нет, то она верно ревнует и все равно нервничает и больше стонет и плачет. Как-то когда меня дома не было зашла к ней Ольга Алекс. – ее приятельница с детства «проститься», т. к. она очень плохо себя чувствует – тоже никчемушные разговоры. Все больше заходят спросить как мама. А лично ко мне только Бузя позавчера заходила – ужасно она безрадостно и бесперспективно существует. И еще пару раз Николай. 8го мы с ним были в стереокино. И мне захотелось почитать что-нибудь популярное на эту тему. Экран там сейчас линза, а не сетка. На людях стереоскопичность почти не видна, а ландшафты чудесные – такие дали. Только жаль экран маловат. Сам фильм («Майская ночь» – звуковой и цветной) вполне сносен. Ловить эфект  очень легко – сиди прямо в кресле, а сели уклонился, то начинает рябить в глазах и появляются полосы. 
        После кино мы прошлись через Красную площадь, по набережной, через пл. Ногина и домой. 


        4 стр.
        Я никак не могу убедить товарища, что все это очень близко. Но, увы, у него нет моих туристических навыков. Еще тот же Николай появился неожиданно 6го с предложением «встречать праздник» и бутылкой «Советского шампанского» Т. к. папа сам закатился в гости, то мы вдвоем и осушили. А завтра мы с ним же идем в зал Чайковского на ансамбль пляски Игоря Моисеева1.
        Получила я ответ из Киева и еще одно твое письмо. Я наверно скоро буду единственным человеком в Союзе не видевшим ни одной серии «Тарзана». Сама за это время написала только Олегу.
        Вчера мы Шурку поздравляли с днем рождения с 10 ч. вечера до 3 часов почти – Ирина нас развлекала рассказами о декабристах.
        Какой фортель Ирина выкинула. Т.к. на праздниках она загрипповала, то они решили не уезжать, но распространить слух, что уехали и ни Ирина, ни Ал. Ив. не подходили сами к телефону, а Ленка всем отвечала – уехали, в том числе перестаралась и так же ответила мне, за что Ирина ее отругала, но было уже поздно. Вот пока и все, Львы. Будьте здоровы. Всем привет.

                                                                                        Свет.
