        1 стр.
                                                                     11 июля 52 г. № 6.
     20. VIII    [ написано карандашом ]                                                    


        Мы пока ещё на бюллетени, Львы. Потому как моя ленивая лихорадка безотказно обеспечивает мне 37,4. Но тетя была весьма недовольна и завтра, конечно, меня выпишет. Она опять вспомнила про водичку, но я уклонилась, напомнив, что 58 гемоглобина мало, а не много. Куда же ещё больше разводить? Разговор с этой тетей был уже к вечеру, а утром я взяла направление, которое достала Валя-Вырви-Глаз (как зовет жену моего двоюродного братца папа за то, что она глазной врач) в Министерстве, в тот кожный Ин-т, куда меня Кайданов направлял, и помчалась в Ин-т. Там в регистратуре без звука записали и маму и меня. Я бегом до трамвая, на трамвае до метро, от метро на 40 до Покровских, а от Покровских на такси домой, сгребла маму и привезла в Ин-т. По дороге и в Ин-те очевидно посторонние впечатления маму отвлекали и она не рычала и не плакала. Больных все-таки много и ждали мы больше 1½  часов, там тети довольно внимательные.


        2 стр.
Маме тетя – Крылова сказала, что она уже маме не нужна, а нужен невропатолог, но что их для этой цели не пригоден, он консультирует только по узкой специальности (при поражении центр. нервной системы при Льюисе1 например), но что она советует попробовать не новокаиновую блокаду (уколы при мамином состоянии могут быть тяжелы), как делают иногда в таких случаях, а просто пить новокаин осторожно начиная с десертной ложки. Шурка говорит, что это для нее новость такое употребление новокаина (при операции он расходуется литрами на уколы). И мне кажется результаты уже хорошие. Новокаин не снотворное, а только обезболивающее, а мама спала. Спать она может и должна от слабости, но значит боли не было, раз она могла спать. Но в мое отсутствие она решила, что хватит десертных ложек и выпила столовую и, очевидно, переборщила, так как вызвала головную боль. Пришлось на вечер новокаин отменить, а дать пирамидон с


        3 стр.
люминалом. Но сейчас она спит на спине и вытянувшись впервые за последние дни, а то она только скрючившись в три погибели лежала и только на здоровом боку, а не на больной спине. Так что по-моему лучше, но она сама стоит ей проснуться сейчас же отрицает и начинает говорить, что даже хуже. Мне Крылова никакого лечения не назначила, пока я не принесу ей анализы желудочного сока и прочих. Она пока считает, что дело в желудке или в печени, хотя они сами по себе меня и не тревожат. (Шурка за печень исходя из моей активной нелюбви к жирам). Перспектива идти сдавать сок так мучила меня ночью что вызвала нервозную боль  сердца и вообще я плохо спала и… проспала – прямо по Фрейду. Сразу мне стало легче и веселее на душе и день я провела хорошо. Сейчас заходила Шурка и сказала, что надо сок сдавать спокойно, а то от нервности кислота может не выделиться и тогда Крылова обнаружит предполагаемую ее недостаточность кислотности и зря


        4 стр.
будет не то лечить. Постараюсь.
        Позавчера заходила Ел. Ал., которой я вручила бумажку – и очень она хорошо сделала, что зашла, а то я никак сама не выберусь.
        Ещё вчера я получила письмо из Киева. У Над. Бор. на подбородке какая-то опухоль, которую надо лечить, посему путешествия по-видимому на этот год отменяются.
        Вот пока, Львы, и все. Пойду спать.

                                                                                           Свет.

                                                        [  на конверте печать цензора ]         


