        1 стр.
                                                                  14 – XI/52     № 30   
            29. XI  [ написано карандашом ]                                                                     
                                            
        Вот видишь, Львы, ты и ошибся – твои последние письма поймали меня на кончике отпуска, а вот пока я тебе письмо допишу отпуск и вовсе окончится. Мы пока решили с папой, что он спит сейчас вечером, а я уйду потом спать в другую комнату, а он будет дремать возле мамы, а уж где-нибудь днем отсыпаться.
        Я никак не пойму почему маме то чуть лучше, то опять хуже. Вчера, уходя в 8 часов, я оставила ее спящей, но в пол-десятого она проснулась, задремала только около 12 и потом всю ночь или просто не спала или просыпалась минут через 15-40, по крайней мере я так просыпалась от ее шевеления. И все утро не спала и весь день не спала и вот сейчас заснула только в 9 часов, да и то уже просыпалась (сейчас 1030), и никакой медипал не помог. И еще пожаловалась, что у нее руки болят и она на них опереться не может. Что это просто от слабости или уже какой-нибудь симптом? Ночью кашляла, днем нет. Ела хорошо.


        2 стр.
        Вчера концерт был чудесный. Места у нас были прекрасные – я заранее брала билеты и выбирала их по плану – левая сторона 1 амфитеатра 4 ряд – это на уровне 4 ряда партера, но только не ниже сцены, а чуть выше ее и никакие головы не мешают. И них в ансамбле не только прекрасные плясуны, но, главное, хорошие актеры. И они прекрасно разыгрывают разные сценки и даже очень рискованные по тематике. Начали они со сценок из прошлого 2 сценки «По дворам»: «Слепой музыкант» (в сопровождении девочки-плясуньи – драматический кусок) и «Бродячая певица» (в сопровождении парня с гитарой, наоборот, комический, и очень забавно, как она «поет», честно открывает рот и мимика певицы, а не слышно ничего), потом «В воскресенье» – флирт кухарки и горничной с приказчиками), «Полька – красотка с фигурами и комплиментами» – на балу 4 пары – офицер, купчик, чиновник и еще кто-то со своими дамами, «Кадриль» – 4 пары из рабочей слободки. Все это очень забавно.


        3 стр.
        Потом разыграли «2 первомая»1. Первая дореволюционная сходка с танцами для отвода глаз, с ораторами и с появлением сыщиков, и полиции. И все хорошо без фальши, и потом 1 май после Победы – дана демонстрация в Москве – тут пляски всяких народов вкраплены – и очень здорово все сделано и в общем впечатлении и в отдельных деталях и потом после окончания демонстрации 2 сценки «Встреча» (вернувшегося с фронта с девушкой – лирическая) и сценка «Матрос и милиционер (милиционер – девушка – комическая) А кончили все «футболом», на котором я от слез перестала что-нибудь видеть.
        А сегодня меня Ирина выкрала в Колизей на «Королевские пираты»2 – трофейный фильм на англ. яз., на котором я кое что улавливала даже. Это как «Свободные капитаны»3 с благословения Елизаветы4 испанские корабли ко дну пускали и как Испания свою Армаду собиралась на Англию пустить. Конечно без всякого марксистского подхо
да5 и опять


        4 стр.
как и в «Робин Гуде»6 с излишним увлечением прыжками с одного корабля на другой, драками, суматохой и прочим. Кстати героя – одного из капитанов – играет тот же актер, что Робин Гуда и он тоже влюбляется в своего «врага» в испанку, племянницу посла, кончается все конечно благополучно и свадьба, хотя и не показана, но обеспечена, при этом, конечно, не он сдает свои позиции и убеждения, а она «прозревает» и видит его благородство. Смотреть было все-таки  интересно, хоть иногда и смешно.
        Ну, вот, мама проснулась и почти не проплакала, а тем временем отпуск и кончился. Пойду спать. Будьте здоровы, Львы.

                                                                                           С.
