        1 стр.

17 февраля 52 г.
1. III   [ написано карандашом ]   
                                                                                        № 11
        Здравствуйте, Львы. Не писала я тебе шибко давно – с 8 числа. И письмо  то я, ей-ей впервые, ухитрилась заложить в книгу и забыть в какую и еле-еле нашла и отправила только 14го. И еще где-то тут же я отправила тебе пачку Литературок (а Олегу даже 2 – чуть не 30 штук).
        Пойду назад с сегодняшнего дня. Сегодня воскресенье, и слет туристов, и я должна была в соревнованиях участвовать, и мороз градусов на 10, и почти ясно, а я сижу дома – опять у меня физия распухла и t – пока 37,4.  Так такое наказание, что и по работе бюллетень ни як не можно (М. А. – нет, Там. Ник. – нет, мастера одного – нет) да и идти в поликлинику за бюллетенем тоже не можно, чтобы гриппа не схватить, а наши медпунктовские оба врача больны.  Может и так выкарабкаюсь. Я уже в пятницу увидела, что на слет мне не идти и обещала Нине приехать к ней.  Она соскучилась и на один день приехала, а так ей еще на месяц до 18 марта продлили и ручаются за полный благополучный исход. Я сейчас


        2 стр.
у М. А. была, так он прошлый раз лежал в изоляторе туб-отделения больницы и говорит, что там в больнице, где вообще тяжелые уже случае смертность упала с 2-3 в день до такого же количества в месяц примерно. И все стрептомицин и паск. И особенно действенны эти средства при туб. гортани, то что раньше было абсолютно смертельно. А на легкие почему-то не безотказно действует. Нина сама говорит, что чувствует себя много лучше, и что много гуляет. Темп. (37,1-2) у нее еще есть, но врачи считают, что это уже не от легких – так я поняла их краткого разговора по телефону. Олег уехал в санаторий в Поречье (под Звенигород).
        Сегодня я написала уже и отправила 3 письма: Нине с объяснением причин неявки, Над. Бор. в ответ на ее просьбу написать в чем дело, не провинился ли в чем и вообще, потому как ты мог ей в утешение все смягчить, и Л. Арк. – тоже ответ на ее ответ мне.


        3 стр.
Еще я сегодня часа 1½ фр. занималась и спала. Вот и все. К М. А. я ходила по просьбе П. Нат. Последнему надо написать характеристику на М. А. для представления его за выслугу лет (более 20) к ордену, и он просил это сделать меня, а я прибегла к папиной помощи, но П. Н. остался недоволен и просил уточнить, что именно совершил М. А. у него. А М. А. и разговаривать на эту тему не стал. Чувствует он себя опять лучше. Он прошлую субботу встал, а в понедельник снова с рецидивом свалился, в среду я его плохим видела, а сегодня он опять с постели сошел и ждет, что дальше будет, на работу во всяком случае не скоро выйдет. Сказал мне, чтобы я свои отчеты все без [ так в документе ] отдала, а отчет П. Н. говорит не отчет – весь надо переписывать – не везет нам на это место. Там. Ник. всю неделю не работала – по моему диагнозу она просто что-то набедокурила, девочки ездили ее навещать, но она их прохладно


        4 стр.
приняла и муж дома был так они и не выяснили ни диагноза ни самочувствия и быстро удрали. Лида выписалась на работу с понедельника.
        Я хотела тебе длинное письмо написать, да уже 11ть – лучше я еще снотерапией займусь, а письмо закруглю пока.
        Получила я сегодня твое 6ое.  Я как-нибудь на днях твои последние письма перечту и на все вопросы отвечу. Твое письмо [ декабрьское - зачеркнуто] с уведомлением о получении новогоднего поздравления я получила, но не усвоила о каком из двух поздравлений (я кажется это дважды делала) шла речь. Так что все в порядке.
        Будьте, Львы, здоровы.

                                                                                    Свет.
