        1 стр.
                                                                      28 ноября 52 г.    № 33 
                                              
        Милый Львы, сегодня я получила долгожданное письмо. Я думала это почта шалит, а оказывается ты и сам причастен. Твое еще счастье, что я вообще сейчас теряю представление о времени и о давно и недавно и потому дней не считала, а думала, что мне больше кажется, что долго.
        А кажется потому, что и дни долгие раз мало сплю и очень однообразные, занятые одним и тем же.
        У меня совсем руки опустились с мамой. Я не знаю, что делать сейчас – она почти ничего не ест (за сегодняшний день утром съела голый сырник, а вечером я споила ей чашку молока даже без хлеба), боль на спине медленно, но распространяется, и все больше начинает болеть все тело – руки, ноги. Что мне делать, когда папа на работу пойдет? Я бы ушла в отпуск сколь угодно длительный, денег бы нам хватило, но я не знаю как о том заговорить, когда с работой скверно и в основном по моей вине – и со всеми командировками, и с планом, и с внеплановыми заданиями персонально мне. И сегодня


        2 стр.
меня еще обрадовали. Директор включил меня собственноручно (кто-то его надоумил, вряд ли он знает, что я могу. Кто составлял список меня пожалел, а он дописал) в комиссию по проверке ненашей периодики это не ошибка, что «не» вместе – это вроде прилагательного, это уйма работы и срок 10го. И домой брать нельзя. Это и хорошо, но и плохо, т. к. по лаборатории-то опять ничего делать не буду. М. А. пошел подписать командировку Ал. И. в Ереван, так ему на это ответили, что важнее всего Свердловск, а потом Киров. Т. к. в Свердловск ехать можно только мне по роду изготавливаемых там изделий, то Ал. Ил. решили послать в Киров.  Теперь, оказывается, каждый раз разрешение на командировку дает Главк и сейчас туда просьба и пошла. А А. И. по характеру своему истеричка – она истерик не закатывает, но реакция у нее на все какая-то истеричная. У нее на носу суд с соседкой так она теперь решила сбежать в командировку, чтобы избежать суда и еще надеется, что, если она уедет в командировку, да при этом еще не заплатит домработнице денег, так та


        3 стр.
не удерет в отпуск, как собирается. А М. А. шутливым тоном, но совершенно серьезно сказал ей, что в отпуск без сохр содержания ее не отпустит, что пусть ее муж отпуск берет, если дома бабушки мало.
        Вчера я ее «натаскивала» на проверку на МШЗ1. Но она, странная, говорит, что, видя и держа в руках, не понимает и не запоминает, а только читая прекрасно разбирается. А по моему машину или прибор только тогда хоть немножко знать будешь, когда ее потрогаешь и с ней повозишься при наладке, при ремонте. Она и техминимум так читает. Не смотрит сама приборы и методики, а читает мои описания и смотрит фотографии и рисунки, а потом рассказывает.
        Я была права, что ей и оплата не безразлична – сегодня М. А. подписал табель занятий не предмет оплаты. 
        Вчера мы целой компанией были на 900ом спектакле «Собака на сене»2. Я его в свое время видела не раз и до сих пор помню почти наизусть, хоть было то не меньше 12 лет назад. За эти


        4 стр.
годы ни Бабанова, ни Лукьянов3 не помолодели. Декорации обветшали, но сам спектакль не разболтался, а может даже лучше стал, а может по случаю такого праздничного юбилейного спектакля они с особым подъемом играли, только очень хорошо все было.
        Я начала читать «Фаустуса». Через первые стр. перевалила с огромным трудом и то не все поняла, придется потом перечитать. Сейчас я стр. 60 прочла. И как будто поняла идею Манна. Он хочет показать, что все состоит из противоречий и характер человека, например, из тем более резких, чем крупнее он.  Так он строил биографию Гете (вернее портрет в старости) и так он строит биографию гениального музыканта (выдуманного им). Биографию пишет его друг и по каждому поводу отступает в сторону (потому и получилось 800 стр.), но даже начало интересно уже а Ирина говорит, что чем дальше, тем захватывающе.     Одолеем все 800.
        Вот. А пока будьте здоровы, Львы.
        Так ли я теперь адрес написала?

                                                                                            Свет.
