
Стр. 1]

10 сент.									         23 - VIII/46
          III
Вот, Львы, и прошел уже мой отпуск.
Уезжать с дачи было жалко. Погода хорошая. Только-только грибы вылезли (целое лето их из-за сухости не было). Мама последнюю неделю температурила и можно было бы подальше гулять ходить. Успели побывать на устье Истры. От нас 7 км по направлению к Усову (от него еще 4 км. Хотелось мне еще на Николину Гору1 сходить (км 10), а оттуда на Звенигород (еще 10-12 км). На Николиной Горе в прошлом году у Ин-та геофизики была «экспедиция» и Нина* работала там, а Аленка* с детсадом была в Звенигороде и Нина к ней в гости ходила. Все это места чудесные, сухие, разнообразные – поля, леса, реки, овраги.
Я опять стала непоседой. Первые два года после путешествий в одиночку Ашхабад - Хромник (под Свердловском) краше дома мне ничего не было. А сейчас опять тянет в дальние края и просто бродить и видеть. Этим летом пришлось пасти Алика*, с ним никуда далеко не уйдешь, хотя он доказал, что «ноги у него длинные», спутешествовав на Москва-реку без всякого писка. Я загорела и отдохнула, успокоилась, но мне нужен не столько «отдых», сколько встряска, смена впечатлений и на будущий год я уже мечтаю сохранить свои дополнительные аспирантские дни, присоединить их к отпускным и куда-нибудь отправиться. Беда, что очень трудно ездить без путевок. Получить путевку не невозможно – Лена* уехала в Геленджик, Ирина* с Сережей* в Хосту, но мне это не по вкусу, я именно двигаться хочу. Ирина* тоже заражена жаждой впечатлений, но здесь начинается волынка, когда будет отпуск у меня, когда у Сережи* – трудно согласовать. У самой-то Ирины* всегда два летних месяца, т. к. она преподает в своем же Моининяз2. Могу маршрут по дедушкам выбрать – в Одессу, Нальчик, Грозный. Но до следующего лета далеко и мало ли что будет. В аспирантуре меня, конечно, утвердили в безотрывной. Когда мне надоедает ездить к нам (на шоссе Энтузиастов бывшая Владимирская) к нефтегазу, когда я злюсь на механиков(на шоссе Энтузиастов бывшая Ввладимирская нет текстаоедает ездить к намующего лета далеко и мало ли что будет. рудно согласова

[стр. 2]
на всякую безалаберность и довольно большую «среднесть3» то думаю, что в сущности надо было бы с Фили удрать, но я все тебя ждала – тогда наверно сделала бы, а так моей одной храбрости и энергии мало. А потом все тот же вопрос – может лучше быть первым на селе? Во всяком случае легче. Аспирантура у нас только первый год и никто ничего не знает, будут ли у нас занятия, когда, какие. Меня, конечно, больше всего свободное время интересует.
Зато техминимум у меня опять на носу и вероятно две группы (одна наша, а другая [нрзб]. Мы шинники, а то резинщики). Вот что мне удовольствия не доставляет. Я могу терпеливо объяснять что-нибудь одному человеку и раз, и два, и три, а перед группой я волнуюсь и все мне кажется, что ничего-то они не понимают. Мих. Ал.* еще не уехал, но от всех лабораторных дел он уже отрешился. И как всегда неполадок всяких хоть отбавляй – машины останавливаются, термопары ломаются, термометры лопаются, лампочки перегорают и пр. и пр. В довершение всего у нас к отпускникам присоединилось большое количество хворых – и я осталась без единого мастера (ответственного по работе) и слесаря. И мне приходится следить за распределением работы, своевременным выполнением и правильностью результатов. А девушки все новенькие. Дело до того дошло, что я сейчас, отпустив девиц домой, сама сижу и изнашиваю одну фрикционную деталь, а она никак как следует не притираться к диску даже не хочет – все уголок остается. Вот тебе и ВРИО4 нач. 
На Л-дском я во время отпуска не была, а в Малаховку приезжала. Вот видишь, Леви, чтобы решать входить в жизнь или нет – надо было из нее уйти, а для этого 5-летнего отсутствия для людей, на глазах у которых ты вырос, явно не достаточно, и для меня тоже. Может быть для других тебя помнящих (товарищей по Ун-ту и работе), да и просто памяти, а жизнь сама по себе, а для меня ты жизнь, потому что не было дня, чтобы я о тебе не помнила утром, днем и вечером и не старалась делать так,

[стр. 3]
25 - VIII
чтобы тебе это было приятно (это не значит, что всегда получалось). Это кроме того, что мне напоминал родной брат твоего дяди с медом на устах – я с ним довольно часто виделась5.
Все это было написано (кроме последней строчки) еще до 11 часов 23-го, а в 12, придя домой, я нашла твое письмо. К вопросу о фатализме –
я свое первое письмо писала, когда ты писал второе, а отправляла свое второе, когда ты получал мое первое, и я писала тебе третье, когда получила твое третье (мое собственное первое) и по радио передавали «Травиату»6 (самый хвостик).
О многочисленных Сашах могу сообщить тебе следующее: Саша* Сытинский7 с наслаждением сосет свою маму – Нину* на даче в [Салтыковке]. Саша* Солянский проделывает то же самое с мамой – Сашей*, вернувшейся вчера из Львова. Саша* Казарменный обучается грамоте у дедушки – Саши*, а Саша* Ростовский писал зимой, что успешно штурмует науку. Я с ним не познакомилась по глупой случайности: проезжая через Москву он засунул мой адрес куда-то в чемодан, а по- памяти не нашел. Зато по той же случайности познакомился с ним Яра* (еще прошлой осенью). И там же судьба свела его с Николаем Гавриловым (но сейчас я его потеряла из виду, так же, как Сергея Родионова и Евгения Кравченко). Чтобы покончить с Сашами и Шурами, Шура [нрзб] написала мне презабавное письмо, чтобы я не ревновала и все спрашивает про Алексея*, о нем я к сожалению ничего не знаю. Святослава* же я отыскала через Семена и он мне очень понравился.
Я думаю ты простишь мне недописанное письмо – сейчас опять уже поздно, а встаю я в 6, и сейчас потихоньку засыпаю – откладывать же отсылку письма мне не хочется, лучше я потом еще напишу. Так что, будь здоров. Никаких до востребований не надо – у меня нет чужих соседей. Пока всего хорошего.
Свет.
