
28 окт. 1946.
XVI

Стр. 1
В Ярославль сейчас я уже не еду. Явно подействовал вчерашний тост. Я предложила выпить (настойку на розовых лепестках из собственного сада) за успех поездок и за скорое возвращение отъезжающих, но большинством голосов решили пить за отмену всех экспедиций. И видишь успех поразительный. Директор хочет, чтобы сам Мих. Ал.* поехал. Дело там довольно кляузное, а Институт наш еще не завоевал должного уважения, чтобы любой его представитель пользовался авторитетом, а лично меня на заводе ведь не знают. Сейчас мне и самой не хотелось ехать, так как это был риск застрять на праздники и так как сейчас с провиантом плохо. А вообще з-д посмотреть мне хочется – там ведь огромный комбинат1. Его очень сильно бомбили, но очень быстро все восстановили. Я видела только Московский Шинный, да и то, когда он еще монтировался. Тогда я им лаборантов обучала и вообще часто в лабораторию ездила. А сейчас мы им уже не нужны, а просто из интереса времени не выкраивается. А этот завод (М-ский) интересен тем, что принадлежал некогда [неразб].
Над моей головой опять тучи собираются: опять терзают с проведением колоквиума, от которого я уже два года спасаюсь, двумя статьями, теми самыми, что я летом не сдала, организацией кружков по линии ВНИТО2 и т. д. и т. п. Я все доказываю, что человек тогда должен доклады делать и статьи писать, когда у него самого назрело внутреннее желание, когда ему сказать есть что и хочется, а не так чтобы по плану надо, вот и делай. Говорят, что мы не доросли, чтобы нам полную волю давать, что у нас на лбу не написано Ньютоны мы или нет, чтобы можно было нас 40 лет ждать в надежде на великие открытия и прочее. Хуже всего то, что мне большинство чужих докладов тоже удовлетворения не приносят – и мне с их материалом было бы также трудно выступить, как и со своим.

Стр. 2
Беда еще та, что Мих. Ал.* уже совсем не писатель и не говорун и помощи в этом отношении от него никакой. Вот я уже и поднывать начинаю.
Книгу «Внутри атома» я знаю. Читала ее в поездах летом по дороге в Нахабино и даже думала не стащить ли ее для тебя (у Сережиного* брата), но она мне не шибко понравилась. Автора я не сужу, я в этих вопросах (я не Капица) не специалист, но от редакции тошно, так и отдает кафедрой молекулярных и административно-хозяйственных явлений, так и кажется, что сын памятника руку приложил. Не так, Леви? (Издание 36 года кажется). Кстати о самом памятнике3. Это уже без тебя у Никитских большая бомба упала, но в мягкую землю попала и дел никаких не натворила – только памятник низвергнулся, но и тот не разбился и тот час же был водворен на место?

3 - XI
Вот видишь целая неделя прошла. И бог знает чем занята была. Во вторник задержало несостоявшееся собрание по перевыборам месткома (я чуть было не угодила опять в кандидаты, но нашлись заступники и отвели мотивируя аспирантурой, только бы мне еще и нехватало) и английский готовила (в среду утром урок). В среду вечером была у Сережиного* товарища – смотрела телевизор. Он кончал вместе с Сережей* Институт связи, сейчас работает к сожалению в таком Институте где его область только подсобная и ни в какую аспирантуру и вообще никуда его не отпускают, но зато поят, кормят и одевают. Между прочим он в очень хороших отношениях с фиановцами, налаживал там усилители и прочее. Добротин4 сосватал его и в ВИЭМ и он лечил там микроскопы, так что если мне когда-нибудь понадобится он, до и без Кокоши (о котором я не узнавала где он и что он) протекцию буду иметь. Через Алю и Сережа познакомился с Вл. И. и тот пытался заполучить его в ФИАН но

С.3.
 «бог войны» пока сильнее Академии.
А телевизор Аля собрал очень хороший, но только он меня на грустные размышления навел – никогда ни одна девица не соберет ни пол-телевизора. Зачем же девы в технику идут и зачем их пускают? Правда сейчас стали в технических Вузах отдавать предпочтение юношам, но еще явно мало.
Еще пару дней назад Лукин* (он тоже физфак кончал на несколько лет раньше нас – высокий дядя) делал доклад о рентгенографическом изучении резиновых смесей. И вот, Леви, он пару глупостей сказал, и вообще я гораздо легче его схватываю и понимаю, а вот никогда мне не сделать и половины того, что сделает он. Я время от времени все к тому же вопросу возвращают: что я плохо использовала отпущенную мне голову и время (ждала то, чего Лукин*, конечно, не ждал, шаталась много по улицам, увлекалась театром, мучилась всякими мировыми и личными проблемами – прочее вместо того, чтобы зубрить и руками шевелить). И тогда, чтобы оправдать себя я опять повторяю, что и нечего девам ни в военную науку, ни в технику лезть, все равно работа для них никогда главная не будет. В четверг в Ин-те задержалась, а в пятницу голова болела – сразу спать легла, а в субботу, т. е. вчера была с Ириной* в консерватории на Данииле Шафране5 (который лет 10 назад был вундеркиндом и Даней, а сейчас подрос, но играет на виолончеле очень хорошо). Кроме того играл он вместе с Шостаковичем6 одну из его сонат. Шостакович написал 7ую симфонию – Ленинградскую (ее довольно часто по радио передают). 8ую его симфонию я не слышала. Но все-таки больше всего я люблю его 5ую – наших Университетских времен. Физии физфаковские я часто вижу на концертах и это очень приятно. В консерватории очень забавно – ¾ молодежь



Стр.4
и четверть старичков, а возраст от 30 до 50 почти там не бывает. За эту осень мы были с Ириной* еще два раза на Ойстрахе (один раз с Обориным7  и «Патетической8» сонатой, а другой раз с симфоническим оркестром). Еще я была с ней же на выпущенном спектакле Гитиса (старая любовь не забывается и не ржавеет) и большое удовольствие получила – все такие молодые, способные, очень равные, танцуют, поют. Да еще пару раз в кино. На американском фильме «Балерина» и на нашем «Белый клык9». В «Балерине» много американской дряни и штампа, но сама героиня и один из героев (их там трое меняются) хорошо по настоящему играют, а потому все-таки фильм трогает (и многих очень). А у нас человеческие герои как раз слабы, но пес и вообще животные хороши. А вообще за эти годы мне только две картины до конца нравятся и обе английские – это цветная звуковая мультипликация «Бэмби10» (я не писала?). Детская картина с предельно легким и простым языков очень красивая по краскам и привлекательная по сюжету и выполнению – о рождении и жизни олененка. И «Леди Гамильтон11». «Бэмби» нравится всем без исключения, а «Леди Гамильтон» явно больше прекрасному полу и вообще более лично.
Знаешь ли ты, что опять уже 10 часов и опять надо идти спать и вставать и начинается неделя (правда короткая)? Письмо у меня получилось и вперемежку и вперемешку (согласно Ушакову и так и так законно в зависимости от оттенка в смысле). Чтобы не держать его неделю – отправлю его завтра утром, хотя того, что хотела я и не написала. Пока всего хорошего. Бумагу прилагаю.
Свет.
В номерах я еще не сбилась? Последнее я отправила 27-го за № 15?
