
15 - XII/ 46
XXIV
1 стр.

Получила сегодня, Левк, твое 15ое письмо от 9 -1 1 - XI. До 15го все по порядку, 16го еще нет, 17ое есть, 18го нет, 19ое есть (пришло раньше всех прочих).
11ое письмо мое было точно отправлено из Александр. [Это было во - слова зачеркнуты]  а скорее, что нет. Мне легче по числам, а не по номерам. Я ездила в среду или вторник  8 или 9го, а потом в воскресенье 13го. Может правда письмо неделю писалось и не отправлялось. А если я в нумерации и сбилась исправлять не буду – это в твою пользу пусть. В декабре я отправила 1, 5, 8 и 10го за № 20-23. Очень рада, что Пушкин добрался. Всякие успехи1 и труды выходят очень редко, достать их можно (О. Б.* это легче чем мне, т. к. у вас ведь магазин в доме и там на такие книги никто не бросается) но сейчас ничего интересного я не видела – за новыми выпусками я у нас в библиотеке слежу.
Честно посылки отправлять сложнее чем бандероли. И самое главное не поездка в Мытищи, а


2 стр.
подходящий ящик. Я уже у всех знакомых смотрю не лежит ли плохо. Но нет таких крепостей2 и т. д., а потому, если нововведения в почте (вложение заверенной описи) не помогут, то перейду на посылки. А пока я рискнула и отправила тебе Павлова и пару английских (вместе три). И сегодня хочу отправить Горбатова и еще чего-нибудь иноземного – но это как время позволит.
Сегодня 15ое декабря – я обещала придти к Нине* (и Зинаида Александр.* с Танюшей* должны придти) – часов в 5ть – пока Олег* будет еще на лыжах. Я уже тебе писала, что Олежка* ревнует ко всякой дате и ко всему, что связано с Андреем*. Но это я тебе  только так пишу, а ты им почаще повторяй: вы оба хорошие. Как Горький уверяет это прекрасно помогает.
А потом О. Б.* вчера по телефону


3 стр.
пригласила меня в Малый. Было плохо слышно и на что я не поняла. Чую, это что-нибудь не то, хорошего там сейчас очень мало. Но это не ради театра, а ради нее. А в театре я не помню даже когда была. Зато на концерте на этой неделе. Опять на Ойстрахе с оркестром (Моцарт, Мендельсон и Бетховен). Было очень много народу и мало билетов и, тряхнув стариной, прошла я без оного. А у Иринки* хотя и был, но она не захотела со мной расстаться и так мы весь концерт и прослушали на ступеньках амфитеатра сидя. Видишь, я никак не могу остепениться – в прошлом году мы два раза в Зал Чайковского так проходили, в консерваторию и в Цирк. Последнее было самое трудное – там 10 кордонов.
Это все болтовня.
Я уже тебе писала, что я уехала в Ср. Аз. в октябре 41го, но в Ун-те не все было ликвидировано и как я потом узнала кажется в декабре было несколько


4 стр.
лекций по химии, на одной из них присутствовал Коля П. Нет, это уже потом в 43, когда Ун-т был в Свердловске, но уже и здесь начинал восстанавливаться. Коля привлек к занятиям Володю К. и очень хотели найти меня. Володя обо мне ничего не знал и посоветовал обратиться к Галке. Так или иначе я начала заниматься осенью 43го, о чем я тебе несколько раз упоминала. Занятия у меня (все другие быстро бросили) были один-два раза в месяц. Последнее было в этом сентябре, тогда же преподаватель и сказал, что поехать в экспедицию вполне возможно, и что условия там очень хорошие.
Теперь о родственниках. Да, еще о лекциях. Мой преподаватель хотел передать меня для дальнейших занятий [своему - слово зачеркнуто] профессору, но я, мотивируя аспирантурой и прочим, отказалась. Хватит с меня и так нагрузки. Но он сказал, что надеется еще на мое согласие.


5 стр.
Очень трудно разбираться в разбираться в родственных чувствах. Как я уже писала,  О. Б.* они щадили. А у меня для них нет ни одного теплого слова. Разговоры о комнате могли быть и просто разговорами, болтовни ради, а может быть и желанием связать наши имена. В общем во всем этом большой шантаж. И я думаю, что даже главным было желание привлечь меня на свою сторону или вернее заставить принять её, потому что разве можно привлечь поливая грязью близких людей?
На все их вымыслы я отвечала не верю и поверить не могу и дайте доказательства, а доказательств-то у них не было и не могло быть, хотя они вид делали, что есть, и что они просто не хотят открыть все карты. Ну, бог с ними.
В прошлый понедельник мы с О. Б.* были у нотариуса и составили завещание, чтобы это ее больше не мучило.


6 стр.
Сердце у нее скверное, а все приступы сердечные отражаются на моральном [нрзб -  слово зачеркнуто] состоянии и при ее мнительности и фантазерстве она и решила, что ей не тебя не дождаться, но и до лета не дожить. Я пробовала и шутить и серьезно говорить, но она только обижается тогда. Так что я только головой мотаю и поддакиваю, а вообще я молчу, а говорит она. Потому что ей выговориться не с кем. А мне, конечно, ближе поделиться с Ириной* и Шурой,* даже Галкой. Характер и восприятие жизни и всяких фактов, у нас совершенно разное, а спорить я не умею и не хочу.
Что касается логики, Леви, в отношении возвращения к жизни, в человеческое состояние и прочее. Я и не претендую на логику. У меня всегда чувство над разумом было. [Я хочу - слова зачеркнуты] Во-первых


7 стр.
я не хочу даже и употреблять таких слов. И хочу, чтобы вы их тоже не поминали не мне в письмах, а вообще, чтобы потребности у вас этой не было. Чтобы вы, послав кой-кого ко всем чертям, себя людьми не переставали чувствовать и чтобы относились проще ко всему. Сколько времени пройдет – я не знаю, но что оно пройдет знаю. Я хочу, чтобы оно было более коротким, я знаю, что ты этого тоже хочешь. Ты не веришь, я тоже мало верю, верно не больше чем ты. Но, Леви, если есть какой-то шанс, разве не стоит попытаться?
Я понимаю, что это будет лишней болью, если ничего не выйдет. Так надо более хладнокровно и не теша себя надеждами, но действовать. Само по себе ведь ничего не сделается. Но это все теория, а как практически поступить я не знаю. Потому что простой пересмотр без новых материалов


8 стр.
ничего нового не может дать.
А вот вам другая мужская логика – еще весной В. И .утешал О. Б.*, что если даже будет скверно, то это и то не так уж скверно, что самое главное это иметь жизнь, а начинать ее вести по своей воле никогда не поздно. Я хочу действовать, но вовсе не требую немедленно. Я хочу, чтобы и ты свыкся с мыслью, что надо и чтобы для тебя это перестало быть черезчур против шерстки, чтобы не было так мучительно. А главное надо придумать, как умнее. Может до лета ничего и не делать – при устном разговоре много яснее будет.
А что условия  вас приличнее и много лучше, чем в других местах – я это я верю.
Перейдем к другим темам.
Судя по письму ты стал спокойнее в отношении переписки с Сашей* и совсем спокойно встретил Толькино*. Да?


9 стр.
Тогда молодец. Не хочу, чтобы за рамками был и сам себя отчуждал.
Вот видишь, главные доводы: хочу и не хочу. Бумага очень мало вмещает, а времени требует порядочно.
Я очень рада, что ты о Нате вспомнил. Он очень быстро был отозван из армии в докторантуру. Материально ему пришлось очень тяжело. Стипендия 900 рублей и трое иждивенцев (Лена не работает, дочка Наташок уже в школу ходит и сын маленький – я еще его не видела). Сейчас он должен уже защищать диссертацию и тогда дела его быстро поправятся (он должен будет получать 5-8 тысяч). Осложнение здесь такое, что в Москве не шибко много кафедр свободных, а докторов порядочно. Уезжать же куда-нибудь им все-таки не хочется. Я вижусь с ними редко – просто ноги не доходят и времени нехватает.


10 стр.
Иногда Кот* ко мне забегает, но чаще к Ирине*. Она его с Сережей* познакомила и они друг другу понравились.
О Ваське*; я по моему писала уже, что ничего не знаю.
Алику* то лучше, то хуже. Аппетит лучше, а анализы вдруг хуже стали. Плохо, что у него 10 докторов (из поликлиники, из детской больницы, гомеопат, Шура* и Ал. Ив.*, а ни одного, в которого родители верили бы как в бога и слушались бы. Ал. Ив.* очень больна, но я бы слушалась её с Шурой* и не паниковала бы от каждого ухудшения, а то все это в его присутствии обсуждается и только нервирует его. И покоя ребенку не создают – особенно в воскресенье, когда бабушка с дедушкой приезжают и совсем весь режим сбивают.


11 стр.
Руки у мамы в неважном состоянии (не экзема, а просто кожа трескается – спасается мама белым стрептоцидом). В бруцеллезе, как я уже писала, маме отказали, а ничего другого не придумали и советуют лечь, но пока Алик* болен об этом и речи быть не может, и потом в больницах сейчас не очень сытно, а организовывать доставку из дома по времени очень сложно – это же в 3 ч. лекции кончать.
Мих. Ал.* мой опять болен, но кажется не надолго. От коллоквиума я отвертелась – поговорила по душам с Фелицией  Иосифовной*, о которой я тебе уже писала, сказала, что мне это тяжело и она пожалела, но отчетов тому писать надо. И еще пару приборов новых наши механики закончили и их осваивать надо. Когда же тут заниматься? Пока я твердо решила начать атаку с января

12 стр.
 – и потребовать два-три дня в неделю для диссертационной работы. Посмотрим буду ли я такая храбрая в январе.
Английским более или менее занимаюсь (хоть твои книжонки прочитываю), с диаматом мы уже до русских дошли. С. 44  г. кажется  Ломоносов3, Радищев4, Герцен5 и прочие приобрели права философов. Хорошие они люди были.
Ну вот, Леви, написать всего не написала, а день уже к вечеру клонится.
Пора мне уж и прихорашиваться и отправляться.
Будь здоров.
Свет.
