1 стр.
№ 19. 7/XII
24 ноября 1946 г.
XIX
(20)
Вот еще неделя прошла, Леви.
Засыпало нас снегом и заморозило. Была пара чудесных солнечных дней без ветра и с морозом 15-20 градусов, но в согласии с приметой, что снег на сухую землю не ложится, опять все стало таять. Нигде за это время не была, только на Солянке и то не у Ирины*, а у Ал. Ив.* на консультации чем кормить Алика* (с почками у него пока еще скверно, мучают ребенка, даже сидеть ему не позволяют, скармливают по 300 гр. сахара, и он уже ни на сахар, ни на яблоки, ни на кисель смотреть не хочет). Даже к Шурке* решила не заходить. 26го будет 42 дня, как Алик* заболел, след. конец карантина. И еще 26ое замечательно тем, что в этот день Яра* вернется домой. Бабушка обещала испечь пирог, а Алик* предложил напиться и пойти петь песни по улицам. Он за эти дни выучил много из «Конька-горбунка», сказок Пушкина, Алексея Толстого1 при условии, что он стал «совсем забывательный», а самое главное стал сам читать. Грамотный он у нас давно, пишет и печатными и письменными буквами, и читает тоже, но раньше он сразу уставал

2 стр.
а теперь целыми страницами читает.
Беда только, что у нас для ребят выпускают только книжки-малышки с печатью под микроскоп. Воркует с утра до вечера.
Еще за эту неделю вернулись все путешественники – в пятницу прилетел из Берлина Сережа, а вчера приехал из Томска папа. Больше никаких событии не было. Я всю неделю торчала в Ин-те часов до 7 - 8. Все ловила зайчики вместе с М. А.*, поймали слишком пухлых и не очень ярких, следовательно, но мы и им рады. Теперь учу девицу. Но от этих зайчиков, темноты, отсчетов по [нрзб] у меня опять глаза устали. Возобновила занятия по техминимуму и на втором же занятии чуть до белого каления не дошла – как горохом об стенку. Девицам по 18 - 20 лет, учатся в школах рабочей молодежи в 7 - 8 классах. У нас в 7ом классе было нам 13 - 14 лет и пробовали на нас разные методы, а частности по геометрии мы сами пытались доказывать аналогичные теоремы, получалось  не у всех, но остальные хоть потом понимали, а здесь хоть бы одна, не на ком взора остановить. Думаешь педагог виноват?

3 стр.
Это наверно Тейман (рук. по техминимуму и аспирантуре – болван болваном) думает или будет думать, когда они на зачетах молчать будут, а ты нет, верно?
Нельзя гнаться за двумя зайцами, например писать и ужинать (зри пред. стр.). Мама все анализируется. В Боткинской у нее ни бруцелеза, ни малярии, ни туберкулеза не нашли, а ложиться она сама раздумала, о чем я тебе кажется уже писала. Теперь в районной ее заставляют повторить все анализы и снимки и опять ничего не находят, но пока она совершает каждодневные паломничества и, конечно, устает. Я сегодня на положении полухворой. Во-первых взяла и облили себе вчера чаем правую лапу. У нас вчера тока не было и я кипятила его в другой лаборатории на газу и по дороге половину на себя вылила, мужественно доставила остаток наверх а потому же полетела в мед пункт, вчера рвало, а сегодня только легкие следы на трех пальцах остались, но от горячей воды больно, потому я ни стиркой, ни мойкой не занимаюсь. Температура на 3 выше дозволенной и уже никакой стойкости, ничего не радует, ничего не хочется

4 стр.
на улицу не выползала, пол дня проревела, а пол проспала, даже английский без всякого удовольствия готовила. И сейчас только 9ти часов жду, чтобы прилично было спать лечь. Не похвально. И даже пастила (ни белая, ни розовая) не утешает. И читать – глаза болят. И неуд за письмо. Папа с собой в дорогу брал Некрасова2 и вычитал там в I томе на стр. 44, что температура в стратосфере опять повышается и доходит до 300 на 100ом километре. А дальше что? У меня до Некрасова руки не доходят, просвещаюсь сейчас Ильиным3 («Рассказы о вещах» Детгиз).
Для разнообразия вкладываю тебе кроме листа бумаги (для меня ) еще 4 открытки (для других). И пару марок.
Будьте здоровы, Львы.
