

N 8, 20. X.
12 сент. 1946 г
VIII

1 стр.
Лев мой, Лев, как вспоминаю я, что ты, не говоря уже о пяти годах, письма по 3 недели уже по моей вине не получал, так меня тоска и угрызения совести каждый день тебе писать заставляют. Во-первых, Лева, я была на даче, а там почтовыми ящиками не пахло, а прибегать к чьей-либо помощи мне не хотелось, а во-вторых я ничего не знала, что можно, что нельзя. (Поменяй во-первых и во-вторых местами, ибо можно было и в М. приехать). Но ты должен был получить и от 7го и от 25го, а к моменту получения и от 3, и от 5го, и от 8го, и от 10го.
1030 я совсем расклеилась и вчера приступила к радикальному лечению – пошла в Ин-те в душ, а приехав домой сразу спать завалилась. Утром насыпала себе в нос белого стрептоцита (намотай на ус) и теперь вижу, что гвоздика, стоящая передо мной в сосуде Дьюара, (принесла мне ее О. Б.*, я ее с собой взяла, ибо здесь я провожу больше времени, чем дома), пахнет так же, как пять лет назад (даже шесть, пять лет назад у нас не было уже общей осени) в стакане на синей скатерти.
Ты спрашиваешь про Щепкину. По моему она жива, я на свою память не надеюсь, но Ирина* тоже подтверждает. Бернс у меня цел. Из книг мне дорогих у Щуренка* в Калуге остались «Малахитовая шкатулка1» и просто бесследно исчезла «Смерть Вазир Мухтара2». А у Щепкиной хлеб отбивает Маршак

2 стр.
он увлекся переводами и выпустил очень хороший сборник английских баллад и стихов, и в частности Бернс там тоже немного есть. Сейчас эта книжка у меня в бегах, если я сумею ее вернуть, если за лето ее не потеряли, то или пришлю тебе ее (если увижу, что бандероли до тебя доходят, мне не жаль, если книга потом затеряется, лишь бы до тебя сначала дошла) или перепишу самое хорошее. Зато Анна решила, что больше ей нечего делать на этом свете.
Я не знаю как у вас с газетами и знаешь ли ты все последние (этой осени) новости о мире литературы и искусства3 об исключении Зощенко и Ахматовой из Союза Советских Писателей и о прочем.
Ты вспоминаешь Блока. Недавно был его юбилей и он был признан истинно русским и большим поэтом. Он у меня цел и время от времени сую в него свой нос. Но вот, Лева, угадаешь ли ты автора4? Я знаю, что ты его любишь.
Долго я стояла на пороге,
Но потом решилась и пошла.
Быль и щебень. В колее дороги
Символ счастья мирного нашла.
Ту подкову к твоему порогу
Принесла, чтоб счастье разделить,
Но войною снова в путь-дорогу,
Снова врозь мы брошены бродить.
Сквозь какие пробирался чащи?
На каких камнях оставил крови след?
Мне же все настойчивей и чаще
Угрожает призрак одиноких лет.
Что же ты оставишь мне на память?
Строгую печать об отошедшем сне?
Или другому дашь ты сердце ранить
Диким разговором в сентябре?
Мне тебя не верить? Так кому же?
Этому чужому мне юнцу?
Круг друзей становится все уже,
Кто из вас дойдет со мной к концу?
Кто из вас помог принять на плечи
Два часа с другим наедине?
И сейчас, сейчас мне разве легче
Вечно помнить о том страшном дне.
Зима 43

3 стр.
И еще: Падает снег
Третьей зимы
Не были век
Радостны мы
Снегом метет
Где-то и там.
Он не придет
Больше к друзьям.
Пожалуй о поэзии, поэтах и вовсе не поэтах на сегодня довольно. Не знаю, все ли понятно тебе в моих письмах. Опыт переписки с Шуркой* показал, что сидеть в рамках я не умею, начинаю мудрить и задуриваю голову.
Лева, я давно хотела зайти к Ваське*, но я не знаю его адреса. И помню только, что с Грузинской надо свернуть в какой-то переулок направо, если от ул. Горького идти (дописано над строкой) (что значит на своего спутника засматриваться, а не по сторонам глядеть). Напиши мне, если помнишь, или адрес или приметы или (вернее и) имя, отчество и фамилию матери (тогда можно и через адресный стол найти. Правда, условия визита остаются те же, что и для К. Ал. иначе мне очень тяжело: для меня это само собой разумеется, но О. Б.* помнит просьбу твоего первого письма и не дает мне благословения. Я правда однажды ее послушавшись попала в скверное положение по отношению к Н. К.* (я просила прощения и внешне его отношение не изменилось, но внутренне у него осадок и остался) и я очень тебе благодарна, что ты им сам написал.
Отправляю письмо уже в воскресенье 1520 – хотела послать тебе Чехова и книжку о каучуке, да завозилась с хозяйством, а сейчас уж пора в Малаховку отправляться – я обещала сегодня приехать. Пошлю как-нибудь на неделе. «Повесть о каучуке» написала наш ученый секретарь. У меня еще именной экземпляр, а этот я специально для тебя достала. Она очень интересный человек, живая, энергичная: играет, танцует, читает, слушает музыку, понимает стихи,

4 стр.
катается на лыжах и коньках, ездит за грибами и просто гулять, знает прекрасно французский, немецкий, английский и польский, защитила летом  диссертацию и это при весьма хиленьком здоровье и 45 годах. Я ей очень многим обязана. Прежде всего за доброе отношение на Хромнике и за звание переводчика и редактора – это она заставила меня броситься в воду с английским, побарахтаться и выплыть. Правда, на первых порах у меня был собственный редактор – папа. Сейчас я довольно легко справляюсь в своей области, а с беллетристикой пока еще не очень. В Диккенсе я увязаю (Ирина* подарила мне Копперфильда), в Марке Твене выплываю только благодаря хорошему знанию содержания, а вот Джека Лондона как-то даже со слуха слушала. Сейчас еще в аспирантуре позанимаюсь и буду язык знать. А французский я знаю настолько, чтобы понять письмо, написанное хорошим разборчивым подчерком, но неразборчивую надпись [нрзб - слово зачеркнуто] не могу (и Святослав* не мог мне помочь). Немецкий я не забыла – старалась читать, по работе с ним мне мало приходилось сталкиваться.
Будет ли тебе приятно знать, что и Кот* тебя не забыл – он писал, что нашел пока только семью сестры, а с родителями еще не встретился. Это просто все к слову об языках.
Ну, Лева, пока всего хорошего. Будь здоров и выясни – бывали ли случаи, чтобы разрешали свидания и от кого и от чего это зависит. Мне сказали, что только от местного начальства. Узнай. Время у меня будет – было бы только можно. Еще раз всего хорошего.
Свет.
