Сноски Иванова 46
1 письмо

1. Институт, где работал Александр Алексеевич Иванов
2. Основы Марксизма-Ленинизма
3. ГИТИС – Государственный институт театрального искусства
4.  «Труды НИИШП» - сборник научно-исследовательских статей, выпускаемых в институте Шинной промышленности
5. Ярослав Александрович Иванов с 1942 по 1945 год провел в немецком плену
6. Ленинградское шоссе, где перед войной Лев Мищенко жил в одной квартире со своей дальней родственницей Ольгой Борисовной Толмачевой
7Всесоюзный институт электронного машиностроения

2 письмо
1. Обутия и одетия -  обуви и одежды (разг)
2. ФИАН – Физический институт Академии наук

3 письмо
1.  Дачное место под Москвой 
2. Московский институт иностранных языков
3 Временно исполняющий обязанности
4. Сотрудники НКВД
5.Опера Джузеппе Верди 
6. Саша Сытинский – Саша Козинец, сын Нины  Семашко; Саша Солянский – Саша Гершович, сын Александры Черномордик; Саша Казарменный – Александр Иванов, внук Александра  Алексеевича Иванова,  Саша Ростовский – Александр Зленко. Далее неизвестные

4 письмо
1.  10 сентября – день рождения Светланы Ивановой
2. Старшая сестра Татьяна Иванова  ушла на фронт и  умерла в сентябре 1943 г., 
3. Сообщение что Льве Мищенко пропал без вести 
 4 «Веселый»  поезд  - поезд вне расписания 
5. Театр Юного зрителя
6. Туполев Андрей Николаевич  (1888-1972) сов.авиаконструктор, академик АН СССР. В 1937 г .был арестован по обвинению во вредительстве и шпионаже.  В заключении работал в закрытом конструкторском бюро НКВД (Тупролевская шарага) 
   Рамзин Леонид Константинович  (1887-1948) - сов.теплотехник, в 1930 г. был осужден по делу Промпартии, освобожден в 1936 г. .
 В  1943 г.  Туполев и Рамзин стали лауреатами  Сталинской премии 
7. г. под Москвой, где находится Физико-технический институт
8. историческая библиотека
9.   перечислены однокурсники
5 письмо 
1. Дарья Васильевна Зеркалова (1901—1982) — русская актриса ,  народная артистка РСФСР, играла в Малом театре  
2. Пигмалион» - пьеса Бернарда Шоу
3.  Театры Москвы – Малый театр и его филиал,  Московский художественный академический театр,  Камерный театр,  театр имени Моссовета,  театр Вахтангова, Центральный Детский театр  и Театр юного зрителя. 
4. Спектакль Малого театра по пьесе Всеволода Росса (псевдоним В.Н.Меркулова, наркома НКВД)
5. «Последняя жертва», «Без вины виноватые», «Снегурочка»  - пьесы А.Н.Островского
6. «Школа злословия»-  пьеса Ричарда Шеридана 
7. «Чайка» - пьеса А.П.Чехова

