

                                                                                                           27. XII. 48   № 100
                                                                                          

1 стр.

    Милое Светлое, так вчера я и не написал тебе – вчера и сегодня взвозились мы с мотором, и я вчера в 10 спать лег, т. к. [у – зачеркнуто] накануне до полчетвертого утра “Войну и мир” читал, а днем по морозу и бурану набегался. 
Сегодня, провозившись в общей сложности сутки мотор наладили и завтра нам его меняют, все-таки. Я сразу сказал Б.*, чтоб актировал его и требовал новый, т.к. тот капитального ремонта уж год ждет, и дальше ехать на нем мученье, но Б.* было лень


2 стр.

наладим, говорит – а сегодня все-таки совесть его взяла; и он добился другого.
     Так что наша работа насмарку – все равно идет в капитальный ремонт.
      Вчера уже возились со световыми линиями Семенова*, и за полдня сделали больше чем он за полтора месяца в распределении нагрузки по фазам, и все только потому что не пренебрегли вещами, на к-рые  все тут смотрят, как на [нрзб – зачеркнуто] блажь - амперметром, карандашом и бумагой.


3 стр.

Но это все ерунда – я вот вчера твои 101 и 102-е получил, Свете, и они были очень ко времени, а то я уж все с большим трудом не рычал, но все-таки не рычал – телок* свидетель.
     Что уже сказал Юрасов, кроме диагноза, если только он правилен – какое лечение, кроме диэты. Насколько это опасно и обязательно ли тут хирургическое вмешательство?
     Про Алика* ты пока не написала.
     Очень мне что-то и сегодня спится, Свете; пожа-


4 стр.

луй, отправлюсь [и – зачеркнуто] – я спать – фразы уже не связываются.
   Будь здоров, светлый и славный.
   А мне, действительно, намного меньше скучно, когда я знаю, что и тебе скучно. Хороший ты.  
                                          Л.


