23/V - 48  № 31


1 стр.

Света дорогая, нечего мне тебе хорошего написать; во первых  Г. Я.* скверно очень, что у меня помимо тягостного чувства еще и злобу вызывает неуемную; не к чему об этом писать. И других всяких поводов для подобных эмоций достаточно. Писем твоих нет с незапамятных времен. Последнее было от 4 /V, N 35; 30-го с 28-м нету пока, а 33 и 34-го – не знаю сколь решительно нету.
   Вчера пришло  Шуренка* твоего славного письмо ( от 14/IV, месяц с неделей шло) с заочной диагностикой. Я ей спасибо пока через тебя, а потом непосредственно отпишу. [зачеркнуто, не читается] За этот период – с отсылки моего до прихода ее – здешние эскулапы точно установили – печень, но что именно с ней – повидимому какой-то воспалительный процесс – они еще гадают. Делают анализы


2стр.
мочи, крови не берут. Хозяйничают они самостоятельно; лишь бы умело. Там (в лазарете) появилась какая-то пожилая тетя – может быть и знающая, дай бог. У нее с Г. Я.* нашлись [какие-то – зачеркнуто]  общие знакомые, и она проявляет поэтому заботливость о нем. Только бы не поздно все это! Писем [из – зачеркнуто] от дочери Г. Я.* давно не имеет, и я не знаю уже, хорошо это или плохо. Пожалуй, все же, плохо и я напишу ей кратенько, в более обеспокоенном и менее  глупо-бредовом тоне, чем 2 месяца назад.
   Т.* не показывается, и не слышу его, жду, мучусь деликатностью.
    Ж.* легла в больницу с сердцем, сообщает супругу что плохо кормят, а он на мели, как и все тут, и даже молока ей купить не может.


3 стр.

Любка* никак не разделается с цынгой, все драже ему не впрок. Они, наверно, хоть и поливитамины, да не те, аскорбиновой-то может и нет там. Это ведь тоже в духе планирования – а как раз на север и не пришлют «С», а где нибудь в Сочи им пичкают в дополнение к фруктовой диете.
    У нас планируют и перепланируют комбинатские цеха, идиоты сидят на технич. должностях круглые и строительными, монтажными и прочими не имеющими отнош. к лабор. делами приходится заниматься единственному понимающему в них человеку, и тем более единственному принимающему их близко к сердцу – Г. Я.*




4 стр.

Работает и по ночам, и днем консультирует и проверяет, и все это даже не за спасибо. Сволочи и сукины дети. Удавил бы, кажется, своими руками. Когда смотришь на [зачеркнуто, не читается] жизнь, то только одному  писателю согласен дать право на вход в литературу – Щедрину, а таких, которые мягкость в себе несут, (вплоть до Диккенса – прав Любка*) вовсе читать не давать, «собрать их книги бы, да сжечь1». Но это уж я не туда, и не впервые. Приводит меня в равновесие только ( и то если что без слов, или если их не слушать) Чайковский – слава Ваньке Мурадели2, благодаря ему теперь кждый день Чайковский  по радио. Вот и сейчас Дон Жуан3, хоть и Козловский, а хорошо.
    Музыка убивает мысль – большей 


5стр.

частью. И часто это слава богу.
   О.* и прочие уехали; теперь минимум два месяца о нем ничего не узнаем.
    А что у нас почти лето и светло уже круглые сутки давно – я ведь не писал тебе, кажется. Г. Я.* копается понемногу в огороде с помощью своего Коня (Конон Сидорыч* – величается его помощник) и меня немножко. И я тебе, Светлый, скоро веточку новую пришлю – я как-то доселе и не удосужился как следует и на весну-то поглядеть, нелепо дни складываются.
    Будь, милый, здоров. Прости меня, что гадости тебе пишу.
     Светик ты. Я постараюсь поглаже быть.
     А папа вернулся уже?
     Да, 7-го Андрюшки* дяди Никитиного* рожденье. Ты не соберешься к ним накануне (воскресенье 6-го). А 15-го Женьке Букке* 32 года. Из них ровно 10 последних лет не виделись. И увидимся ли?
      Ну, всего, всего, Свете.
                                                                                                                                     Л.     


 


