5/XI 48, № 80.

1 стр.

Мое Светлое дорогое, ничего у меня утешительного нет после отъезда Любки*. На станцию Борис* взял – или почти взял – одного прохвоста из бандитов, несмотря на недовольство всех остальных монтеров. Тот оказывал ему прежде кое-какие услуги – будучи старшим монтером в другом месте он выручал его материалами и т. д., и теперь Б.* не счел, очевидно возможным, ему отказать. Вот ещё бесхребетная скотина, и лицемер к тому же, т. к. за 10 минут до согласия он уверял меня, что его не примет, а через 10 минут после говорил что


2 стр.
это временно, ибо до пуска 3й машины нет штатного места и он будет поэтому только на разделке кабеля – но тут же согласился что машину скоро пустят, и тогда он останется у нас постоянно. Вот уж и назвать не знаю как – и Любкиного* отъезда, вернее его [безразличия -  зачеркнуто]    бездействия по отношению к нему – я ему не прощу никогда, и это тоже заодно.
	Я твердо решил наплевать на все, не проявляя никакого излишнего усердия и ограничиваться узкими рамками дежурного у щита, не [вмеш -  зачеркнуто]    обращая внимания ни на что кроме рукояток реостатов в мою


3 стр.
смену. 
	А приему [его-  зачеркнуто]    этого монтера к нам на станцию предшествовало „изгнание” его с поста старшего монтера на мельнице за слишком большие претензии командовать всеми и не только своими подчиненными с приложением рук, и последующее избиение Семенова* за недостаточную активность в его реабилитации. Монтер этот помимо всех своих прелестных уголовных свойств ещё и почти садистки жесток, находя удовольствие в избиении всех ему неугодных, что – как это тут обычно – редко встречает ограничения сверху.
	Семенова („бороду”)* мне очень жаль – не за то, что он губит,  он все таки весьма здоров, и 



4 стр.

смог выйти из под нападения на него этих двух (Рыжков – монтер этот – действовал с помощником) с небольшими повреждениями,
т. к. – что с ним редко – не потерял выдержки и не довел до ножа. А за то что он здесь, благодаря нелепости своего поведения, совсем один. И я сегодня выложил ему все свои доводы в пользу его непростительной глупости и [ник -  зачеркнуто]    возмутительного подчас арайства (этот термин ≈ означает апломб с нахальством) в откровенном разговоре с глазу на глаз. Он согласился с 99% моих тезисов, признав, что незнакомство с категорией здешней


5 стр.

публики типа Рыжкова поставило его в фальшивые взаимоотношения с ней, когда он к ним как людям, а они к нему, соответственно их природе, как скоты, а болезненное самолюбие в соединении со вспыльчивостью заставляло часто в отношениях с людьми более порядочными прибегать к средствам, в которых он через минуту раскаивался. Я ему все-таки симпатизирую – иначе я не стал бы с ним и разговаривать на такую тему, и кроме того, очень многое готов ему простить за бескорыстные и деятельные попытки отстоять Любку*, что, к сожалению не дало результатов. О Любке*


6 стр.

я как то непроизвольно думаю сейчас как об умершем – и именно так я ощущаю все вещи, оставшиеся после него или связанное с ним – и я не могу освободиться от этого гнетущего – уже, пожалуй, не чувства, как к живому, а – воспоминания. Тем более, что очень многое за то, что такое ощущение [очень -  зачеркнуто]   через недолгое время может вполне оказаться обоснованным.
	Ну, Светик милый, я ещё должен сейчас для Николая „Длинного” (- Литвиненко*, который чернику принес, в отличие от Ник. „Толстого” – Лилеева*, который ее ел) [стекла - зачеркнуто]     
 окантовать фотографии его матери, а потом [достать – зачеркнуто] почитать справочник по кабелям, а потом и ужинать идти – 



7 стр.

потому всего тебе хорошего, славный ты мой, тихий мой.
					Л.
Глеб* последнее время какой-то особенно ладный. И здоров вполне.           




