24/II - 48, № 11.

1 стр.
Свет ты милый, хорошее Свете мое, не могу больше письма откладывать, очень уж скучно. А писать-то и не о чем. На нашей сцене ничего пока нового не играют, хотя и готовится какая то новая постановка, вроде бытовой драмкомедии. Режиссеру хотелось бы смягчить авторский [ав     - слово зачеркнуто] замысел как ему удобнее, чтобы не переучивать всех актеров на новые амплуа, но удастся ли ему – неизвестно. Это хоть и не премьера, опыт у него уже есть, но как-никак – авторские права. В рабочее время терзаем с Любкой* генераторы – третий, второй, первый – так и идет в циклическом порядке до положения риз. Третий стоит смирно, ведет себя чинно. Первый разобрали для профилактики, пользуясь остановкой локомобиля на годичный

 
2 стр.
ремонт; завтра должны его в основном закончить, за исключением тех дел, кои в наши заказы мехцеху упираются (ох, и строптиво же [слово надписано над строкой] упираются!). Второй должны вновь приводить к виду, бывшему до диференцирования, и мы свою часть подготовляем – дело за механиками и за выходным днем, когда можно будет оставить в работе одну только машину. Так что сейчас атмосфера на станции разрядилась, прихожу с работы вот уже 3 дня раньше 9-ти, а сегодня и вовсе в 5. Гл. обр. потому, что работаем сами по себе. Однако к чтению и прочему еще не вернулся.
21 и 23-го получил твои 8-е и 10-е, последнее с письмом С., но


3 стр.
увы, без фотографии. Скифство1. Я от С. вообще не ждал, и это было неожиданностью. Тогда же пришли письма от Н. К.* и Е. А.* Ни на одно пока не ответил.
Тезки* давно не видел. А. Ф.* должен уже начинать к отъезду готовиться, но [он - слово зачеркнуто] медлит – д. б. из суеверной боязни спугнуть события. О.* все там же, и, кажется, в свете последних ожиданий, вернется вряд ли. Глеб* здравствует и работает опять ночью, т. что от хлопот избавлен.
Будь здоров, Светинь.
Л.


 

