                       

                                                                                                                     
                                                                                        
                                                                                                                  17/XI- 48   № 84
1 стр.

     Милое ты Свете, хорошее, мне давно тебе писать пора, а все не возьмусь. Кончаю свой рабочий день я теперь без опозданий, вчера только пришлось вот задержаться – как раз когда все ушли уже, кроме меня, рубильник обломили,  [пришлось уж – зачеркнуто]  надо было сделать. Поэтому сейчас все залежавшиеся заказы в нерабочее время снимаю со своей совести.
     Любку* позавчера отправили из Печоры [зачеркнуто, не читается] в Инту – как удалось узнать. Не было никакой возможности ничего ему передать все эти дни, не было даже известно, что он поблизости. Инта хоть и очень не рай – шахты там – но Караганда, пожалуй, все-таки хуже. И южное тепло в  этих условиях тоже не


2 стр.

заманчиво. М. б., Л.* что-нибудь все же сможет и захочет написать.
      Я сейчас занят на станции профилактическим ремонтом генераторов; Полтора уже сделали, столько же осталось. Помощники у меня исполнительные – новый, Карелин, мужик толковый и аккуратный, Борис* и механик ни во что [ серь - зачеркнуто -] не вмешиваются, так что работать можно спокойно, а без спешки и чужого глаза всегда дело лучше идет. Николай* немного недоволен, что я не беру его в дневную смену, но он [ ночью - зачеркнуто –] не очень аккуратен в нудной работе (а ее у нас как раз много), и положиться на него нельзя. И кроме того нет другого надежного дежурного в ночную смену – теперь нас «самостоятельных» только трое, остальные новые. Седьмого еще не получили -


3 стр.

просил Бориса* попробовать перевести к нам Леонида Прусова* с Печоры, т. к. у нас на комбинате монтеров свободных нет, а Леонид* монтер хоть, наверно, и не лучший чем я, но по кр. мере наверняка не скотина и не бандит, а это, ей богу, главнее всех достоинств.
    К Платицыну* приезжали родные к-рые живут неподалеку от Ант. Фр.* и сказали, м. п., что Антон Францевич* приехал домой без ног этой осенью.
    Подробности им неизвестны. Вероятно где-то попал под трамвай или поезд и пролежал в больнице. Вот дикая и жестокая судьба какая – даже говорить об этом тяжело.
    У нас зима сейчас настоящая, но теплая. Дни без солнца, но вечера все время лунные, яркие.
    Глеба* не видел совершенно 4 дня. Знаю, что он командует своими Вакулами1 в мирную вечернюю смену без [зачеркнуто, не читается] инцидентов. Завтра


4 стр.

его непременно разыщу.
     Сегодня меня уже в сон клонит. Будь, Свете, здорова. Как твоя головенка?
      Писем твоих опять давно нет, но я жду терпеливо и безропотно очередного изобильного праздника.
      Всего тебе хорошего, милый. 
                                                                     Л.
    
     
     
          






























