

1 стр.
13. III. 48, № 16
Милые, милые вот я, наконец, могу и поговорить с Вами, хотя и несколько мелочей еще и недоделаны (в том числе чернильница для Лиды), но я их куда-нибудь на «Ща1». 
Главное то, слава богу, все налажено что в основном мне печенки ело. В обратном хронологическому и прямом по важности порядке события таковы: удалось перевести О.*, или, вернее то, что от него осталось, обратно на нашу 2-ю колонну с 3й. 
Вчера вечером он перешел, а сегоднях
Это уже равносильно причислению к лику живых, а что дальше – видно будет.
Хотя Г. Я.* и Плотицын*  тоже настроены к нему отрицательно, но, думаю с ними
х уже работает в станочном цехе сушилки


2 стр.
то мне будет договориться легче и они ему дадут стабилизоваться у них на том месте, где он сейчас – рабочим станочником. Если это и не во всех отношениях хорошо, то в одном, решающем и главном – постоянстве амплуа – наиболее неуязвимо. А там – что Бог даст. Пока он первую ночь за пять недель выспался, в тепле и без внеочередных подъемов на работы.
Вчера же мы в 8 ч. веч. пустили восстановленный по прежней, хотя и не умной, заводской системе злополучный генератор, о неудачной конструкции коего в ноябре-декабре А-чем* я повествовал пространно. Возни с его механической 


4 стр.
частью оказалось очень много, и не только по вине наших и ЦРМовских мастеров, но и по вине завода, кроме непродуманной конструкции давшего еще недопустимое качество исполнения. Такой небрежности обработки я не видел еще ни в одном механизме, и понадобилась большая наглость с моей стороны, чтобы предположить дикую причину неудач наших двухдневных попыток отрегулировать воздушный зазор между якорем и полюсами возбудителя. Самое удивительное, что предположение оказалось верным. Я просто подумал, заметил случайную, казалось, щербину на краю заточки, что на заводе еще 2 плоскости, прижимаемые друг к другу болтами, проточили небрежно, не сняв литейную «черноту» 


4 стр.
на одном из краев, и в таком виде машину собрали и подогнали. Однако еще при сборке эта неснятая полоска черноты от давления болтов, приходящегося на нее одну, вместо всей плоскости, открошилась, но осталась на месте, зажатая в тисках. А потом, при разборке, крошки чугуна выпали, и когда мы собрали вновь, то обе плоскости прилегали вплотную, как и должно, зато все остальные точки сместились, и зазор в другом месте уменьшился на целый мм – он ведь на заводе был проточен при неправильной пригонке плоскостей. Когда снова разобрав машину стали вниматель-


5 стр.
но осматривать замеченные выкрошины, то, как и предполагалось, обнаружили остатки пояса металла не снятого резцом, с одной стороны окружности, чуть заметные, т. к. основная часть выкрошилась. После этого, проложив туда нужного размера прокладку, собрали машину за полчаса, получив правильный зазор, и к вечеру наш генератор работал. Теперь, кажется, все у нас в порядке и мы дышим свободнее.
Один из монтеров наших (тот самый, что в духовной семинарии обучался) неожиданно выбыл от нас – везли куда-то – не то на пересмотр дела, но то для


6 стр.
дачи свидетельских показаний. Доброго – в смысле изменения условий жизни – это ему не сулит, ибо во всех прочих краях, кроме нашего, положение не лучше того, в коем О.* прожил только месяц, а при своей христианской беспомощности в жизни коллега наш пропасть сможет очень легко, и мне его до-нельзя жаль. Да и переезд сам по таким морозам не сладок, тем более что попутчики из воров, если они в большинстве, безнаказанно грабят.
На место его к нам перешел Николай* («этот», разумеется). Для него здесь не лучше в смысле условий, но надежнее.




7 стр.
Письмо твое 9е, как и 13я открытка, уже у меня. Письмо я еще до развязки истории с Олегом* получил, и очень мне от него полегчало. Спасибо, Светлый.
Т.* наведывается теперь чаще, и ты это можешь учесть. Перемены у него до осени вряд ли будут.
Г. Я.* опять промучился 2 дня с желудком. Сам он подозревает, вопреки мнению здешних эскулапов, рак или язву; не дай бог, но очень уж похоже, на последнее по кр. мере. Что делать? В здешних усл. ответа на этот вопрос более утешительного чем – ждать – нет.


8 стр.
Отъезд А. Ф.* должен решиться на днях.
Г. Я.* прислали нового лаборанта, мало приятного, именующего себя инженером-технологом по «химии вообще» и не знающего ее вовсе. Сбывать его надо как нибудь – личность неисправимая.
А в остальном, мой хороший ты, все попрежнему. Лида* первую четверку за контрольную по арифметике получила.
Сегодня Сашке* Шуркиному два года. Крепко Шурке* руку жму и Ирине* тоже.
Всех им благ.
Будь здоров, Светик.
Л.
