
Стр.1
Суббота, 14 июня 1948, № 41.

 

    Существую тихо и муторно. Вчера получил еще одно – 41е, пропущенное. Теперь нет 38-го и предыдущих. Жара. Но, верно, ненадолго. Лида* до вчерашнего дня еще не уехала, т .к. отцу не выплачивают расчета – денег нет, и зарплату вообще никому тут не платят уже 2 недели после положенного; и публика все это время не только ничего не курит, но и не знаю, что ест. Кстати здесь ввели снова талоны на сахар и жиры. 
   К земноводным не хожу, о  Т.* ничего не знаю.
   По довольно достоверным слухам О.* попал в серьезную  неприятность, чуть не стоившую ему житья, и еще обещающую много всяческих осложнений.
   Глеб* все еще хозяйничает как нач. цеха, но жив и здоров отменно.
   Новый начальник электрогруппы Семенов* задался благой целью привести в христианский вид сеть и обещал достать материал для переоборудования распред. щита нашей станции. Бог на помощь. Он много говорит – и по делу и без. Это тем хорошо, что обычно болтливость [мешает – зачеркнуто] выдает и истинные мысли  и намерения, даже если ее и не всю принимать за чистую монету. И тогда легче ориентироваться в человеке. Но он, кажется, 


Стр.2
не вредный, достаточно грамотный и вообще я не настроен против него.
   Примечательностей никаких нету.
   До Диккенса опять добрался и, отложив прилежание, запрятал словарь под спуд, чтоб быстрее. Но когда теперь быстрей стало и характеры обрисовываются в нормальном течений, то я начал злиться на них – какие-то не люди все. Или тогда взаправду такие были? Слишком уж далеко идущая типизация.
   Николай* ходит широкий, расплывающийся, безмятежный.
                                                             
   Будь здоров, Свете. 
                                                                                                                                 Л.
