20/IX - 48, № 66.

1 стр.

Свет, дорогой, нет от тебя ни слова, и я ни о чем кроме этого думать не могу, хотя занимаюсь всем, чем угодно – и навязшим в зубах расчетом тяги для Шуховского котла1, и „эл.- техникой”, и даже Диккенсом, к-рый мне сейчас не так против шерсти как раньше, - но все это проходит у меня мимо памяти. Даже написал письма – Нинке* и Яшке Цырульнику*. И единственные твои 2 последних письма перечитал уж трижды. 
	На станции идет строительный ремонт – подготовка к зиме и
 

2 стр.

наведение блеска и „красоты”, по-моему никчемной и безвкусной. 
	Глеб* получил последнее письмо от 22/VIII – открытку от Кл. Вас. Он перешел из вечерней смены снова в дневную. Виделись с ним позавчера немножко и вчера, но поговорить как-то не вышло.
	Я брожу по разным сменам, подменяю остальных на выходные, и хотя вообще я против такого блуждания, но сейчас – нет, т. к. в противном случае мне приходилось бы тоже принимать участие в штукатурке 2 и обивке 1 дранкой станции; а [это   -  зачеркнуто]   я сейчас избегаю всякой работы, [где  - зачеркеуто] не связанной с [пр  -  зачеркнуто]  необходи-

3 стр.

мостью обдумывания ее, - чтобы не лезло всякое свое в голову.
	У нас тут завелся изобретатель Perpetuum mobile2 – некий столяр, бредящий наяву и осаждающий всех слесарей, токарей и кузнецов своими заказами, в упрямом нежелании слушать доводы о бесплодности его идеи. И несмотря на то, что он всем задолжал, что его дважды чуть не поколотили, все-таки все его мастера-изготовители решили в последний раз сделать его весь заказ с начала до конца в надежде, что, убедившись воочию, он откажется от своих намерений и оставит [их  -  зачеркнуто]   бедных слесарей и прочих в покое. Другого выхода без опасности для его жизни не

4 стр.

найдено.
	Элла сообщила, что они переезжают куда-то на юг. Возможность этого не исключена в дальнейшем и для нас – куда нибудь в края знакомые тебе по 41-2 году3.
	Богданов* (старший по смене машинист) на днях комично сказал Любке* перед концом смены: „Любомир*, зажги свет на станции, чтобы ребятишкам было видно, как хорошо протереть машины, а когда придет смена, потуши, чтоб не видно было грязи”.
	Г. Я.* до сих пор без приступов – дай бог чтоб и дальше так, не сглазить бы – и тогда я к нашим медикам получу нек-рое уважение. Светинька, милая, все ли у тебя в порядке? Милый ты, пусть все у тебя хорошо будет.
							Л.         


