


1 стр.

   Светик милый, это не письмо, а так просто, чтобы сказать, что нет писем от тебя и очень уж скучно без тебя, славный.
    У нас тут новость только одна – дай бог, чтоб она не оказалась без последствий: из управления сегодня затребовали характеристику Г.Я.* – возможно, что для ходатайства о досрочном освобождении. Если бы! Очень неважно у него с печенью, все-таки, несмотря на вливания какого то компалона1  (или он путает?); собираются «вкалывать» ему еще никотиновую кислоту что-ли, от него ведь толком не узнаешь, как и он сам не узнает деталей. И еще [имеющийся – зачеркнуто] оказавшийся тут небезызвестный, ныне освободившийся проф. Лурье рекомендовал инсулин – не знаю, будет ли применен.


2 стр.

   От А.Ф.* нет ничего. Не попал ли он по какой нибудь глупой оплошности снова на обратный маршрут, не завершив прямого?
   Вчера четыре часа толковали с Глебом*  отдохновительно и бесплодно, после конфискованного у Николая* (мирно) кофе. 
   На работе сегодня не мазался и посему сейчас проехал еще через 13 стр. Диккенса, после перерыва.  А вчера, наконец, Маруське* написал письменко; очень жаль ее, Свете.
   Что там Нинка* делает?
   А Свет, Свет что делает – ты не знаешь?  И где же узнать, когда же, наконец? 
   [зачеркнуто, не читается] Светик, Светик ты, дорогой ты мой.


2/ VI – 48. № 34


