4/VII – 48, № 47

1 стр.

Милый ты Свет, вот как хорошо – ты и невиновен оказался и мне не надо проявлять преступное мягкосердечие, гладя тебя по голове – я это делаю с полным основанием, не входя в конфликт с совестью. Посылка была от тети Лели*; она снабжает меня бельём, мылом, чаем сахаром и конфетами в изобилии, хотя мне было бы достаточно и одной только майки. 
А письмо было от тети Оли* – тяжелое, но более уравновешенное, чем в прошлом году. Прислала мне в нем 4 фотографии; одну из них я отошлю ей обратно, т. к. она уже у меня есть, она забыла, а вторую – матери – я шлю тебе, Свет. Пропадет она здесь, и будет жаль мне очень. 
	Здесь пока все меняется очень медленно, но все таки меняется. Николай Литв.* перешел снова на нашу колонну, в соответствии с предписаниями.
	Амфибии пока живут – м. б. еще недели полторы.

2 стр.

Николая (Литв.)* мамаша уехала только вчера, добившись все-таки немного большего, чем ей дали сначала.
	В остальном пока нет ничего нового.
Будь здоров, Светище.
					Л.
P. S. Как Нинка* живет?
Глеб* благополучен, читая Станиславского („Работа актера…”)1 с умилением. Недавно работы у него поуменьшилось, т. к. [работу по  - зачеркнуто] оборудование нового деревообделочного он закончил и цех уже сдан им; авралы и скандалы кончились, и остались только повседневные дела.
	Всего тебе хорошего. Свет.
А Н. А.* привет, Шурке* с Ириной* тоже. 
