                                                                     30/XI  48.   № 87

1 стр.
Светлое, в нашей жизни ничего, заслуживающего внимания не происходит. За три последних вечера успел прочесть «Счастье» Павленко1, и после «Кружелихи» приятно было, что не перевелись еще добрые мужики на Руси. И умный  [зачеркнуто, не читается] дядька, и талант из него так и прет, прости за вульгарность; уважил он мне очень. В «Огоньке» был [зачеркнуто, не читается] маленький рассказик Катаева –(«Полет», кажется) – и тот верен себе, хуже не становится, молодец. Дети у него всегда живые, у Павленко тоже, не в пример Пановой. И наблюдательность у них (первых двух) огромная.


2 стр.
     Моему вкусу – плохому или хорошему – Павленко тоже не во всем по шерстке, но прощаю ему частности во имя целого.
     К слову о детях. У З.* наследник мне очень понравился, хотя тоже младенцеват для своих 14 (13?) лет. Но он в полном смысле «хороший ребенок» - послушный, вежливый, стеснительный. Я даже таких не очень люблю, которые слишком пай-мальчики, но на фоне повсеместной прямой противоположности этому типу он очень приятное впечатление производит. Но мальчишка в стиле дяди Никитиного Андрюшки* в былые годы все-таки лучше, хоть мучений с ним


3 стр.
и больше.
     Ж.* нашла полузамерзшего кота, от истощения и холода ослепшего и бессильного даже кусок мяса в рот взять – он орал неделю целую где то в стороне от ее пути, пока она его не  [зачеркнуто, не читается] обнаружила уже безголосым. Дома его [зачеркнуто, не читается] с большим участием х)   Сейчас один глаз уже наполовину смотрит, второй еще слеп, но кот уже похож на кота и не падает, когда пес  [зачеркнуто, не читается] ласкает его языком. У Ж.* это совсем не мания – коты, а очень все просто и  [зачеркнуто, не читается] по-человечески. Я люблю людей, которые
______________
х) отогревал и вылизывал [зачеркнуто, не читается] их пес.


4 стр.
подбирают издыхающих котов; тот, кто не обращает внимания на кота в снегу, может пройти и мимо замерзшего ребенка.
     У нас тут есть одна колоритная фигура, единственный из воров, который мне не противен. Воровство у него граничило до последней взбучки с клептоманией, но дополусмертный бой немного помог. Но интересен он не этим, а своим добродушием и влюбленностью в свою специальность монтера. Ему года 22, он приземист и кругл, и всегда увешан проводом, когтями, изоляторами, с плоскогубцами и отвертками

5 стр.
за поясом - когда надо и когда не надо. И по ночам он во сне разговаривает и кричит исключительно на производственные темы , [, - зачеркнуто] весьма внятно и с убедительной интонацией: «Глуши на втором изоляторе!» «Тебе сколько раз говорили, не подключайся на силовую!» «Да сколько можно работать без выходных!»
     Глеб* спорит с Семеновым* по вопросам семьи и морали – не знаю сколь он искренен (Глеб*) в своей точке зрения, но я склонен поддерживать бороду*, несмотря на пошлость – по форме – его аргументации и на немного смешные до


6 стр.
детскости мнения по второстепенным вопросам. Но вообще у Глеба* с бородой* мир, и у меня, естественно, тоже. Даже обороняю его заочно перед Г. Я.*, у коего мнение о нем не изменилось.
     О Любке* слухов нет.
     Милое Свете, как ты там? Писем от тебя пока нет.
     Будь здоров, милый.
   И Шурке* с Ириной* привет.
			Л.
