Стр. 1
[2. - зачеркнуто] 3/II - 48. № 10.
0.30

Сегодня, - т. е. вчера, - Светы, день был совсем сумасшедший. Такого количества неполадок на одну смену еще никогда не выпадало – у нас тоже крыша течет, и отсюда всякие безобразия на щите; потом локомобили плохо работали, ремни на моторах рвались, цеха работали с перегрузкой и т. д. Так что я, вложив очередную порцию арифметики, разбавленной чаем, в Лиду*, пришел, поужинал и вместо предполагавшегося визита к Г. Я.*, проспал до 10. К этому времени население наше малость угомонилось [но - зачеркнуто] и хотя еще не совсем прекратило возню, дружескую лирическую ругань и дикие анекдоты, но читать уже было можно, почему я и занялся Горьким; а теперь и совсем тихо, и с тобой поговорить можно.


Стр. 2

Светик, когда я вспоминаю тебя, а вспоминаю я каждую минуту, как только ничем не занят, я совершенно ничего не могу думать о тебе конкретного, я просто вижу тебя, очень ясно, в самых разных обстоятельствах. Как ты задумавшись, вскидываешь глаза, чтобы ответить, как сидишь, разговаривая с кем-нибудь, как спишь (вот тут уж ты даже приблизительно себя представить не можешь!), как косы себе быстро заплетаешь (искусство для меня непостижимое); а голоса твоего почти не вспоминаю – только иногда смех, отдельные запомнившиеся фразы и интонации. А представить тебя в незнакомой обстановке фантазии мешает страх, что не так выйдет, не по-настоящему, хуже. Свете, Светенька.


Стр. 3

Я всегда жду писем Н. А.*  Глебу*, она всегда что-нибудь про тебя упомянет, а мне со стороны о тебе слышать всегда очень хорошо. Или почти всегда, я не люблю только, когда т. О.* о тебе пишет.
Глеб* здоров и спокоен настолько, что сегодня даже с Николаем*, пришедшим к нему на минутку проведать (редкое явление) говорил дружелюбно (еще более редкое). Я его не видел уже дней 5.
Яшка Ц*. должен на днях ехать, ждет прибытия дела. Вчера он разговорился в воспоминаниях наиболее памятных событий за 12 лет1. Рассказывает он очень живо и непосредственно и никогда не преувеличивает фактов и не прикрашивает, но умеет выбрать смешное, и если иногда рисуется, то настолько наивно, что охотно ему прощаешь. Иногда случайно острит –



Стр. 4
вчера, например сказал – «волосы там стригли, чтоб [не вставали дыбом  -  зачеркнуто] [не было видно, что они встают дыбом  -  зачеркнуто] не стояли дыбом».
Ехать он думает в алтайский край, к «заочной жене» - списался с едва знакомой по детству еще землячкой, заинтересовавшейся им, и договорились они жениться. Чудны дела твои, Господи.
Собственно, вряд ли такой брак [имеет  - зачеркнуто] таит в себе больше недоразумений в будущем, чем многие «очные».
Т*. заходил сегодня к Г. Я.*, но я не видел его – очень уж некогда было на станции.
«Хозяйственных» дел попрежнему много, до языков не доберусь никак.
Будь, свет, здоров, мой ты милый.
Л.
Привет Шуре*, Ирине*, Нинке*.
