№ 79, 3/XI – 48.

1 стр.

Свете ты мое, очень уж мне сейчас надо бы с тобой поговорить, а на бумагу ничего не укладывается и я никак в равновесие не приду внутренне после отправки Любомира*. Куда – слухи доходят самые противоречивые, но  все неутешительные; уже [тем  -  зачеркнуто]   то скверно, что все в аналогичных обстоятельствах уехавшие два месяца и месяц назад не прислали никаких сообщений о себе. Любка* после этой напряженной работы стал совсем больным – изнервничался и похудел, переутомился, и переезд в таком состоянии да ещё в теперешние морозы 


2 стр.

труден и более крепкому. А дальше – по кр. мере первые месяцы расчитывать на работу по специальности никак нельзя, а это для него означает в лучшем случае лазарет.
	Я не думал, что после Андрюшки* мне кто-нибудь мог бы быть так близок, хотя мы и расходились и ругались свирепо по многим пунктам. Вытянет ли он оставшиеся 11 месяцев? Самое тяжелое это полное бессилие что-нибудь сделать или чем-нибудь помочь.
	Ну, как твои командировка и диссертация? И каково ее окончательное заглавие, я так и не знаю.
	Сегодня я второй день уже прихожу нормально со своей сменой, и потому занялся эл. техникой. 


3 стр.

На Глеба* наш щит так подействовал, что он, восхитясь тщательностью, обещал все наши дальнейшие заказы выполнять без свинства, и простил все прошлые придирки к качеству их продукции. 
Эх, Любка, Любка*.
Будь здоров, Светик мой.
					Л.         


