
1 стр.
15/IV - 48, № 22
Светлые, Светлые милые, я очень давно тебе не писал. Получил я все твои письма до 26-го от 31.III, кроме 15-го и, пока 25-го. О  Т.* не знаю с 6. IV, у него была тут неприятность и не знаю, чем окончилась.
Я, хоть и ничем особым не занимался эти 10 дней, но все за мелочами откладывал письмо к тебе до спокойного «окна», и доселе этого окна не дождался. В последнем 26-м (позавчера пришло) ты не пишешь, была ли у Шурки* на Русаковке. Наверно, ведь, нет. У меня на Шурку* одна надежда – не потому, что к Ирине* доверия меньше или что ее заботы о тебе меньше – ни того, ни другого нет, конечно. А именно из за печальных срывов твоих ты ее не послушаешь.
Съезди, Свет. Конечно, бытие, внутреннее состояние определяющее, помимо физического здоровья еще и внешние причины, на психику действующие, включает, и даже в них иногда первопричина и даже первое от них зависит; но тем более за ним надо смотреть. Слушайся Шурку*, Светлое. Беда только в том, что это все пассивная оборона, рытье укреплений так сказать, а не радикальное


2 стр.
устранение первопричины, как мне кажется. Но не поделать ведь ничего другого.
Я кончаю в воскресенье обученье нашего телка* и перехожу в день к Любке*. За это время у нас опять 2 аварии, но обе не по нашей вине – у локомобиля вторично вал лопнул – видимо брак при штамповке еще, и его будут недель 6 лечить, хоть это и не средство. Новый надо бы. Вторая – собственно она только могла быть, опять подшипник (пятый уже) нашего генератора собирался сломаться, и мы, решив переставить на его место другой, от стоящего лок., отдать генератор целиком в ЦРМ, пусть, наконец, займутся всерьез специалисты, буде у них таковые хорошие имеются. Что, правда, сомнительно. К нам назначили нового начальника – главного механика. Пока его еще и не видел вовсе, говорят более знающий, чем бывший (этот просто слесарь был выдвинувшийся) и даже чем предыдущий. Тот был собственно, инженер химик, но душа человек


3 стр.
и умный, второго такого чуткого и доброго мужика вряд ли еще встретишь. О новом слух, правда, что тоже не волк. Дай бог.
Александрович* вернулся из отпуска, был в М.1, привез каких-то книг по эл., и это одна из причин, почему не писал я – старались за неделю, на к-рую он нам их одолжил, выжать с Любкой* из книг максимум. Отношения у нас с ним поддерживаются хорошие. Он очень внимателен, м. б. больше из вежливости, и благожелателен, и нравится своей сравнительно большей чем у других здешних в его ранге культурностью. Меня удивляет только его странный выбор знакомств, или вернее, людей, с к-рыми он может разговаривать часами - я никак не решаюсь сказать в этом сл., (а, кажется, придется) – рыбак рыбака и т. д.
Больно уж они все в Любкиной* терминологии чугреи: вот сейчас он о новом лаб. Г. Я.* отозвался как о разумном и интересном собеседнике, а меня этот интеллект высокий изводит рассказами


4 стр.
о своих былых успехах в области возможностей «достать», бывших на его прежних местах работы до войны, о том, что его сожители на последнем месте жительства, наверно, съедят его оставшуюся крупу и не принесут баночку с маслом, и что брюки при уходе оттуда он мог бы купить дешево, и какое там меню, да что посылки ему долго нет, что дочка его очень хороша, да беда, пошла в мех. техникум, а она-де гениальная была бы киноартистка, да что сам ее петь учил, а он хоть и не профессионал, но почище многих в этом. И доконал меня двумя вещами – прочел письма дочки, фальшиво, глупо и пошлейше написанные, да еще одно «стихами», которые даже Яшке Цырульнику* были бы непростительны – и умилился их трогательности. Я бы повесился от таких. Только что я подумал это, как он сообщил, что собирался вешаться до их получения,


5 стр.
но предварительно столь тщательно все подготовил, что ему помешали. В подготовку входила м. п. татуировка на обоих руках имен двух дочерей. Хоть бы не рассказывал-то, господи.
И другие компаньоны А-ча*, еще в бытность его на станции, аналогичны были; с той разницей, что у них и грамотности элементарной не было.
Чикин уезжает из Печоры по болезни – с сердцем у него плохо, дважды был паралич с левой стороны. Или это «просто» стаж его здешний сказался, или то что его года полтора назад один чуть на тот свет не отправил, порезав его шабером2 (я писал тогда кажется), в голову в частности.
Ходят слухи о предстоящем закрытии нашей станции и переводе комб. на снабжение энергией с Печоры (от А-ча*), но ни срока ни самого существа дела никто точно не знает. Пока все идет без ориентировки на это.
Я, наконец, добрался до присланного тобой еще прошлый раз «Нового мира» №№ 1 и 2 за 1947 и опять просто


6 стр.
обрадовался Федину – там начало (к сожалению, начало только) «Необыкновенного лета3». Он безусловный писатель, хоть и головы на 2 Горького ниже, но ни с Симоновым, ни даже с Фадеевым не сравнить, конечно. Наблюдателен, вдумчив, смел в обрисовке персонажей, люди у него все живые и самое скользкое в стиле – описания – у него очень хороши и никогда не скучны, каких бы мелочей ни касались. Просмотрел Вершигору и «Молодую Гв.4». В последней Фадеев5 хуже чем всегда – тому много можно причин найти. «Люди с чистой совестью6» понравились больше, но к таким книгам нельзя подходить  как к обычной литературе. Она ей, собственно и не является, и как писатель он конечно, не силен, а с других точек зрения обсуждать его тут трудно.
Получил я от Нинки* позавчера же, и сегодня написал и Аленке* и ей.


7 стр.
Получил на днях записку от Леонида Прусова* и от Литовченко – я писал тебе, кажется. Просят оказать протекцию в переводе их сюда. Леониду я всей бы душой рад, да сейчас с этим трудно – у нас сокращение в механизации, монтеров тоже снимают нек-рых, и не знаю как все выйдет. Там их пугает еще большая тяжесть всех дамокловых мечей, чем у нас. Трудно здесь помочь в этом.
Олег пока еще поблизости от нас, условия там (помимо работы) тем плохи, что живут вместе с бандитами, кои ничем не брезгают. Ожидают отъезда дальше.
У Г. Я.* был вчера очередной приступ опять. Анализы до сих пор не делает. Обещает лучше на праздники дней на 5 лечь в лазарет, чтобы все это как следует выполнить. Попробую завтра его заставить об этом точно договориться.
Любку* что то тоже цынга немного грызть начала – весна. На глаза жалуется на


8 стр.
этот раз больше, чем на ноги. Но достали мы какого-то вит. «с» в виде сиропа нивесть из чего – писано – смородина, но запах не тот, и не разберешь дату изготовления. Сколько такие вещи хранятся не теряя эффективности?
Милый Свет мой. Белый свет мне не мил, а мил темный. Умученный ты у меня, бедный.
Будь здоров, родной ты мой.
Л.


