1 стр.
22/VIII 48. № 61
Прошлое было без № - считай 60.

Итак, сегодня 22е. Н. А.* собирается завтра обратно – встретитесь ли? 19-го пришла твоя телеграмма от 13, 20-го я ее получил и рассудив, что если ответ будет до К.1 идти столько же, то наверняка опоздает, не послал никакого. Будем ждать, а 22-го и 23го Б. Г.* пойдет на станцию к поезду. А там – что выйдет.
 У нас началось переоборудование щита, торчим с Любкой* на станции до вечера – до 7-8, пилим и рубим мрамор, на огорчение бороды, к-рый прочил его себе в цеха.
У Г. Я.* за один день 4 неприятности - все эти сукины дети из столпов, из к-рых каждый и десятой доли того не вкладывает в производство, что он, ухитрились не только обвинить его в том, в чем он не виноват, но и добиться ему строгого выговора в прика-


2 стр.
зе (за их собственные грехи!) и 50 рублей штрафа. Кроме того, тут в припадке экономии секретари – проф и парт – конфисковали в лаборатории и у Пл.*  т. наз. «лишние» лампы и распорядились срезать патроны. А Г. Я.* уж год не может себе казенных электроламп добиться, освещаясь или теми, которые удается купить на стороне, или которые присылают Николаю Лилееву*, так что они конфисковали не казенные, а собственные, да еще скандал учинили. Мудрая публика. А ночью у Г. Я.* выкопали изрядно картошки на огороде, что его все-таки расстраивает.
Пока, хорошо хоть, что у него приступов не было; я ждал числа 17-го, но оно прошло благополучно.
Только что телок* принес мне твое шестидесятое, и заодно тети Олино*. Характер тети Олиных* писем после долгого перерыва резко изменился до простого и естественного, чему


3 стр.
я очень рад. Н. А.* говорила, что т. О.* произвела на нее впечатление положительное и суждениями и формой их выражения. И т. О.* сама пишет, что была в очень трудном психическом состоянии, во что я свободно верю. Хорошо, если оно излечено надолго.
Пишет она также, что стала плоха память, что она часто повторяется в разговорах и письмах. Сознание этого уже отрадно – значит есть еще критическое отношение к самой себе, и, хотя бы временами, возможность мыслить объективно. Мне очень хочется, чтоб это сохранилось.
Веточку лиственницы я еще в день получения посылки отослал тете Оле*, т. е. догадался, что это случайно. А тебе я, Свете, другую пришлю, а то эта уже вся осыпавшаяся. А я тебе как то веточку с розовыми цветками


4 стр.
послал, к-рую Г. Я.* уговорил меня голубикой считать, но я к-рая вовсе не голубика – ты ее получила?
Свете, Свете, хорошее ты какое!
Это так, между прочим. Хорошо, что ты в Переславле (раньше он везде писался Переяславлем, даже у Толстого, а теперь и на штемпеле Переславль. Кто тут прав – это Анастасия Ерофеевна* должна знать) побывала, раз это тебе немножко хоть покоя дало – умственного или душевного – раз нельзя обоих сразу, так и за первый спасибо. Алика* мне очень жалко – всякие детские дома и санатории с казенными тетями – это тот самый фатальный казенный дом, к-рый гадалки и взрослым то клиентам с почтительным страхом обещают.


5 стр.
Как же обругать мать, которая родному мальчонке не побоялась его не только предложить, но и осуществить? Вот уж где, подлинно, взять бы хворостинку, пощекотать бы спинку.
Будь здоров, Светик ты милый.
Л. 
