1 стр.  


                                                                     1.III. 48, 
                                              № [13 - номер зачеркнут] 14


Светик ты, милый, что ты там сейчас делаешь? После завтра 8-е марта, и наверное, в связи с ним приходится опять что нибудь утрясать – чужие желания и намерения, жалобы и ожидания, премии и штатные места. Желаю только меньше этого рода дел. Ну а Вас чем порадуют к этому дню? Последнее твое письмо пока все еще 14-е от 14-го, и двух нет (от 2 и 13)
У нас все настолько нормализовалось, что я даже смог Нинке* написать. Теперь завтра и послезавтра должны сделать последний прыжок и выбраться на 


2 стр.
ровную дорогу обычной эксплуатационной работы, должны привезти из ЦРМ из ремонта крышку 2го генератора; его сборкой и кончим.
Глеб* здравствует. Получил он в посылке книжку Шредингера1, о содержании которой Нинка* год назад писала  - «Что такое жизнь с точки зрения физики» - в переводе и с умным послесловием А. А. Малиновского. Это Кот* ведь? Книжку я не кончил еще, но восхитился по началу и содержанием и формой; читать ее мне все-таки не так уж быстро можно, генетику то я со школы


3 стр.
фундаментально подзабыл.
Глядишь, вдруг и эту книгу, несмотря ни на что, обругают в «Лит. газете» - я убедился, что в ней ухитряются ругать низкопоклонством2 самые, казалось бы, безгрешные в этом отношении вещи, если только там прямо не указывается в конце каждой страницы имя соответствующего русского деятеля. Правда, послесловие гарантирует от этой опасности.
У нас все тучи пока рассеялись, как я уже писал, и думаю, что минимум на один-два месяца. Г. Я.* полагает этот минимум в 1-2 года, но


4 стр.
он всегда отличается неисправимым оптимизмом, чрезвычайно редко оправдывающимся.
Письма идут сейчас очень нерегулярно, и я ни от кого не  имел больше 3х недель. Тетя Оля* упорно не пишет ни слова.
Сегодня, наконец, отправил Нинке*.
Глеб* здравствует и все у него в порядке – это для передачи. А не для передачи – тоже самое, но с замечанием, что его обычно им играемый тон пренебрежительно-безразличного отношения к событиям, как к театру для него как зрителя, даже в том случае когда и он сам в числе действующих лиц,


5 стр.
и оценка их только с точки зрения интереса – все это значительно спадает, когда дело действительно, а не только в его рассказах, касается его лично, как и у всех людей.
(Этот случай не лежит в кругу истекших явлений, о которых я писал – его они не должны были затронуть. Но мог бы кончиться неприятностью аналогичной – сменой амплуа или драм-кружка даже, на почве неудачной реплики).
Свет, я сейчас кончаю, а то тебе опять придется долго ждать. До свидания (экая нелепость! – до следующего письма, т. е.),


6 стр.
Светик. Шуре*, Ирине* привет, и тебе от всех. Хороший ты мой.
8. III. 48

 
