


Воскресенье, 13/VI - 48. № 39
Стр. 1


   Сим пишутся тебе, Свет, сухие информации о вещах мелких и пустых, так как из немелких есть только одна, но она уже стала привычной, к несчастью, стала, хотя и не потеряла остроты. Это болезнь Г. Я.* и сегодняшний острый приступ. Сейчас, вечером, ему уже легче, он бродит помаленьку и даже намеревался высаживать огуречную рассаду в теплицу, вчера нами с ним законченную. Да я отговорил, мотивируя северным ветром, который того гляди t до нуля спустит, а тогда и в теплице будет холодно, несмотря не отопление (подземное).
 И сейчас Г. Я.* лег читать Крестовского («Петерб.трущобы»)1. Я их не читал и не собираюсь – просмотрел 2 стр., таланту не обнаружил, а фактич. материал ни уму ни сердцу ничего не обещает, и давно у меня от всякой уголовщины оскомина. Это уже в числе мелочей, как и все последующее.
   Прибыл на комбинат новый нач. электрогруппы, какой то инженер (- говорит, что инж.) Семенов*, тоже заключенный. Не разговаривал с ним, если не считать пары слов при его заходе на электростанцию. В физике и механике он не  крепок, по электротехнике – скользок; и не ущупали мы с Л.* точно, что именно он знает, кроме общих терминов. Что-то вид-


2стр.


но знает, во всяком сл. больше нашего  Кузнецова, самозванца и бродяги и больше Леши Анисимова*, здешнего официального столпа электротехники. Леша*, м. п., все больше таких откровений допускает, от к-рых даже Лида* бы в смятение пришла, если бы ей электротехнические термины разъяснить простыми словами. Я не знаю, сколь хорошим и знающим руководителем будет новый, но тут важен сейчас любой новый, т. к. теперешний врио (Кузнецов) распоясался очень уж шибко  в личных взаимоотношениях. Набрал в электрогруппу своих «блатных» - термин, обозначающий, по мнению самих обозначаемых,- героев и рыцарей отваги и справедливости, а объективно, воров [зачеркнуто, не читается] и бандитов всех, преимущественно мелких, калибров, мерзавцев первостатейных. В стремлении к монопольному господству в цехе они,  т. е. Кузнецов как исполнитель, прогоняют всех не «блатных», или, на их жаргоне «фраеров», заменяя их своими. Они бы очень хотели добраться и до станции да, беда, не в их подчинении она. Кроме одного из них, никто из всей компании даже понятия не имеет об электротехнике, и делают они все так, что ремонты, проведенные ими в свое время у нас на станции (повторения к-рых, мы наконец, добились официально от механика, не допускать, обходясь своими силами)- еще не самое дикое, т. к. тут за ними еще смотрят.
   Недавно они выжили дежурного ДОЦ, малого 


3 стр.

хотя мне и не симпатичного своей пошлостью, но безвредного, чтобы дать пристанище на его месте одному из головорезов.
   Интересно, как поведет себя по отношению к их братии новый. Меня смущает в нем, наводя на недоверие, то, что он… носит бороду. Какая чушь – казалось бы, и что она общего может иметь с делом? Но я часто замечал, что люди пустые и не имеющие средств внутренних, чтобы создать себе авторитет, обращаются к бороде, чтобы приобрести внешнюю солидность и с нею – дозу уважения от окружающих. Очень тонкий момент, и я боюсь, что здесь он как раз имеет место, т. к. когда я мысленно брею этого инженера, то он выглядит мне ровесником. Любка*, между прочим, тоже «одновременно и независимо» к такому мнению о бороде вообще и в данном частном случае также пришел. 
[и нам – зачеркнуто] Будем ждать, что из этого получится. 
   Ходят слухи, что с комб. отправляют всех женщин, прибывших, как я писал, зимой, а на их место пришлют мужчин. В таком случае Г. Я.* потеряет ценную помощницу в лаборатории, частично заменяющую. 
А. Ф.* в тех делах, в коих Конь Сидорыч* профан. Тетя скромная, латышка, и, хотя и не искусна, но усердна и порядочна, что тут не  часто.
   А. Ф.* как в воду канул.
   Благосклонова поет « я в садочке была2». Писать 


4 стр

надо подождать – хороша уж больно и она, и песня. Ну вот и спасибо. 
   Лида* часто бывает, стала немножко живей, но пока, слава богу, без развязности. Вчера видел ее мать – хорошо, что  Лида* на нее не похожа. Я не о красоте, конечно, говорю, хотя Лида*  и в этом от нее отличается своей миловидностью, а о печати жесткости и внутренней нечистоплотности не ее лице. Хоть бы старела она  скорей, прежде, чем Лида* повзрослеет – плохой она, видно, воспитательный образец для дочери. Это, конечно только первое впечатление; не основанное ни на чем кроме взгляда – я ей сказал только «здравствуйте» да (они с Лидой* приходили в душ на станцию) в ответ на [ее - зачеркнуто] просьбу Лиды* сказал, что они могут идти – а она мне только – спасибо. Держалась она застенчиво, пожалуй, одета была очень чисто, видно что следит за собой больше, чем за детьми; выглядит как раз по своим 38 годам.
   А Лида* изрядная растеряха, в девочке это нехорошо – чернильницу ей уже 3-ю делаю, брошки, пряжки и ручки теряет тоже.
   С Глебом* сегодня дефилировали вместе с Любкой* по комб., дискутируя асинхронный двигатель, кинематику механизмов, бороду и славянское остроумие.
   Как ты там, Светинька? Свете!
   А письма от 6 и 8-го (36 и 37) с адресом Там. Николаевны и ее предложением ты получила? От Т.* по-прежнему никаких признаков жизни. Привет тебе от Г. Я.* Шурке* и Ирине* – от меня.

   

                     
