25/X – 48. № 76.

1 стр.

Свете милые, и опять уже без четверти 12, и опять я почти не сплю, хотя, придя час назад, ещё намеревался кучу дел сделать.
	А всего только и сделал, что поужинал и 2 открытки тетушкам написал, да случайно десяток страниц из „Радуги” Василевской1 прочел. Шибко пересаливает тетя, такой натурализм что читать трудно, особенно описания всяких зверств.
	Я твое 76-е вчера получил.
	С неделю назад был на консультации по химии – нежданно, негаданно. Разговор моей диссертации не касался, речь шла все о работах других авторов, которых я уже почти и не помнил, и ничего существенного изложить, само собой разумеется, не мог.
	Работаем все так же до одурения, превратились в слесарей, т. к. их нам не дают, а слесарной работы куча. Борис* никак не может достать необходимого оборудования, вот и приходится изворачиваться.


2 стр.

29/. Вот я какой негодный – даже дописать сразу письма не сумел.
	Позавчера пришло 81е – на предыдущие надеюсь, и пока о событиях от 76 до 81 только догадываюсь – куда ты ехать должна, в счет каких дел тебе деньги платят, или вернее, не платят, и по чьему наущению ты на Пироговку2 пошла. Умный и хороший Свет.
	Г. Я.* плохо себя чувствует – приступов острых нет, но постоянно легкие были, особенно после еды. Угнетает это его очень, в работу он зарывается с головой, чтобы отвлечься от тяжелых мыслей, видимо, и работает за всех, к нему даже и отношения не имеющих. Как у Вали* дела?
	Николай* весьма – уж и забыл после дневного перерыва что он весьма – вероятно весьма трогателен в заботах обо мне в нашей с Любкой* монтажной лихорадке, ей же несть конца и краю.




3 стр.

Милый ты Свет, и подумать некогда ни о чем кроме трансформаторов, коммутаций, шин (не ваших, а токоведущих), контактов и прочей электронечистой силы.
	Будь здорова, Светинька, мой Свет славный.
							Л. 
       


