

                                                                                                                                           24/XII 48    № 98
1 стр.

      Свете мое дорогое, к нам опять морозы  пришли – вчера за 6 часов t опустилась с -25 до -32 и держится так до сегодня, но поскольку ветер совсем слабый, то бродить наружи вполне можно, что я и делал, [нрзб – зачеркнуто], нося и собирая заказы и материалы для станции по цехам.
       Ж.* вчера удалились благополучно. Прогнал телушу* проводить свет на эстакаду станции – сверлить стену и ставить ролики – ты не пугайся за него, это все в тепле, внутри здесь же, а на морозе ему только лампочку ввернуть


2 стр.
 придется. Дел накопилось за время безлюдья уйма – я писал тебе, что Б.* 
осчастливил нас шестым, переведя в электрики кочегара – из воров, конечно. Дежурит он со стариком Макаровым (тоже из грабителей), а я тогда же перевел к себе Николая* – он хоть и ленивоват, но из всей нашей братии все же самый трудоспособный. Не везет нам на штаты. Два раза звонил Леонид* – жалко его очень, попал он среди публики довольно скотской, и рвет-


3 стр.
ся сюда. На днях наш гл. мех. - ни рыба, ни мясо и в основном рыболов и охотник, а не руководитель – ушел в Ц. Рем. Маст. главным инженером – и слава богу, теперь, м. б., можно будет легче добиваться всего необходимого. В частности, м. б. и с Леонидом* дело выгорит.
      Вчера написал Нату* и Нинке*, посидел часа 2 над переводом – технические термины на англ. языке мне незнакомы потому пока продвинулся мало, поскольку им надо не смысл, а инструкцию написанную техническим


4 стр.
языком, и Толстого прочел немного.
       Глеб* благополучен, и уже до Нового года собирается выйти, - как только снимут последние швы.
       Достал ему еще табаку, а больше он ни в чем там не нуждается.
       Для информации о нем – рвется на работу до Нового года, а я не пускаю, говорю, отдохнуть не скоро снова дадут. Все это соответствует истине.
       Будь здоров, мой хороший.
                Л.

 
