26/IX. № 70.

1 стр.

Светки, Светлые, целых шесть сразу, от 1 до 10-13/IX – милый ты мой, любимый мой, как мне сказать тебе, какой ты дорогой и хороший.
	День сегодня был вообще воскресный – днем мы с Любомиром* решили, что нам совсем не больше других надо, и раз начальники наши и кладовщики о всех монтажных заботах забыли, то нам и сам бог велел. И провели смену очень спокойно. 
	Потом Г.* дал свои письма, от 11 и 15-го, где о тебе был кусочек.
	Потом финал 5й с. Ч.1 передавали. 
Как вообще человек такую вещь создать мог! Кажется, услышит ее человек, в безысходности до самоубийства дошедший – снимет петлю и жить решиться снова. Это же 


2 стр.

подлинная сила воскрешения мертвых.
	На меня только письма твои больше действуют. Свет, Светинька, родная ты моя ребятёна.
	А потом мне сказали, что мне есть 6 писем, и я ждал, что там от тебя, может, целых 3 – дорожные и 69е, и вдруг, по приходе, оказалось, что там одних твоих 6, а всего 8. Какой ты чудесный Свет, добрый, и умница ты у меня какая. Всё ты мне, милый. И счастлив я до невозможности высказать.
	Свет, а какая же у тебя шерстяная кофта – неужто я видел и забыл, или ты ее не приносила? И мне [после -  зачеркнуто]   очень совестно стало после 68го, где ты писала, что после Горького ты в шерстяном платье, кофте и пальто грелась – а я никакой


3 стр.

не мог вспомнить. И только сегодняшнее 66е меня реабилитировало, кажется.
	Марки которые были на твоих 2-х конвертах теперь уж наверняка есть у здешних любителей но какие они (марки) я так и не знаю – до меня они уже не дошли. Но это несущественно.
	Любка*, когда узнал, что телок* кувшин послал, сказал – я бы на его месте послал ножку от стола, сувенир не хуже.
							
27/IX – 48.
Вот, Свете, как вдруг случилось – чуть Любку* моего у меня не увели – и, неожиданнее ещё, чем собрали – вдруг оставили вместе с частью других. Надолго ли – кто знает. Могут и завтра ещё взять. Вообще-то, все под богом ходим, - что-то в этом году очень шевелят. Очень мне скучно стало от


4 стр.

одного ожидания его отъезда. В будущем нам, если придется уезжать, то все равно не вместе – у него шансов на отъезд больше, чем у меня. Жаль, осталось ему год с днями и пусть бы уж не трогали ребенка.
	Г. Я.* информацией о внуке остался доволен. О котах уже сообщено по инстанции в Новосибирск. Право, Николаю* такая тетушка очень к лицу.
	Ввиду предполагавшейся отправки Л-ра* [делом  -  зачеркнуто]  щитом не занимались почти. Я все перескакиваю с пятого на десятое – у Г. Я.* помощник все-таки уехал (не Конон*, а другой, компаньон Олега) – его тоже жаль – тихий он, слабый и беспомощный, и остаток у него, как у Г. Я.*
	Ну, вот, мой славный, и все пока. Будь здоров, хороший, пусть твоя диссертация начнется и продвигается, и пусть все без трений идет.
	Всего тебе, Свет, и спокойной ночи.
							Л. 


