4 I (зачеркнуто) 4/I-48, № 1
(74)

1 стр.
Писал тебе я, Свете, последний раз 21 декабря (№73), если не считать маленькой открытки от 2.I по поводу приезда тезки*. И твоих писем я получил с тех пор 5 – с 69-го по 73-е.
Кстати о письмах и нумерации – ты считаешь, что №62 «был до Грозного и не должен быть мной получен» Почему «не должен»? Все письма до Грозненского (действительно 62-го от 7.XI [слова надписаны над строкой]) получены мной [слово надписано над строкой] исправно,  а следующие 2 как раз нет – потом идет 65-е, уже из дома, от 18.XI.
За 2 недели было много всякой всякости, неприятной гл. обр.. Об Олеге* я писал.
Стоила история эта еще изрядно нервов, осложнилась новы-


2 стр.
ми обстоятельствами,  касавшимися Олега* уже с другой совсем стороны, но тоже с отрицательной, - все сошлось клином, который чуть не вышиб его вообще с комбината. И все-таки симпатия к нему у меня не поколебалась, и уверенность в нем тоже, и я рад, что частично я смог ему косвенно (слово надписано над строкой) в этой истории помочь, убедив Николая Литвиненко*, отказавшегося, было, сделать для него даже то, что ему ничего не стоило. Сегодня окончилось все тем, что он начал (слово надписано над строкой) работать в ДОЦе (Деревообдел.цех) учетчиком.
Иногда я подозреваю в О.* что то вроде шизофрении, чем и объяснялись бы многие поступки его. (Любка* тоже много

3 стр.
перенервничал с этим делом Он воспринимает многое иначе чем я, с более личных позиций, и ощущает все гл. обр. «за себя» а не за другого. Невразумительно пишу.
Лида* заходит почти каждый день готовить уроки по арифметике. Не способна, но и не тупа, немного рассеяна, не слишком аккуратна, но и не неряшлива; старательна в меру. Претензий к ней не имею. Ленточке под Новый год, вместе с 3-мя открытками и перьями, обрадовалась очень, и ее рожица при этом мне доставила тоже удовольствие – единственное местного происхождения (слова написаны на строке ниже) за эти 2 недели.  Ленинградские открытки я на этот раз оставил себе, т. к. тогда все отдал Николаю*.
Да, Н. А.*, обрадовала меня, действительно, несколькими фразами


4 стр.
о тебе.
Читал мало. Из присланного не прочел пока только всю [слово надписано над строкой] физику. Очень хорошо подобрана избранная лирика Лермонтова. А у «ремесленных деток» (твое, Свет, выражение, из письма, наверно, годичной давности) подбор не самого лучшего; и проза очень кусочно-прерывная. Но все же очень хорошо. Заодно о книгах – «Пушкинский календарь» ничего особенного не представляет, там кусочки из Пушкина и о Пушкине, иллюстрации и интересен только, когда давно не видал всего этого, т. к. б. ч. материалы общеизвестные.
31-го оформил доверенность тете Оле* и пошлю ее  [нрзб -  два слова зачеркнуты] на днях  обычным письмом. Я


5 стр.
сделал и опись, кою ни под каким видом не надо [нрзб - слово зачеркнуто] принимать всерьез – я мог написать и уже несуществующее, и упустить имеющееся, и упаси бог стараться получать все согласно ее. Это просто, чтобы было официально указано о каких вещах может идти речь; я об этом же написал и т. О.* Мне хотелось бы только, чтобы письма (в том числе и переписка отца и матери) не были в чужих руках, и чтобы Натовы* астры к тебе попали, и, если ты хочешь, то и книги. А остальное – только если тетя Оля* сможет его реализовать в помощь себе и без больших усилий. Письма же конечно, [не сохранились, - слова зачеркнуты] если погибли вовсе, [слова надписаны над зачеркнутыми] то тоже не плохо. – [тире зачеркнуто]
Ты [писала - слово зачеркнуто] упомянула как

6 страница
то о Виноградове – мне тоже нравится, хотя раза 2 я слышал его случайно, где он тоже без особого чувства пел, или чуть пересаливал. Зато как то с полгода назад слышал его концерт – вот где всего было в меру, и я был рад.
Интересно, я нашел на днях [слова надписаны над строкой] у Горькогох), в заметках о Л. Толстом1, слова Толстого, что музыканты, в сущности глупые люди, и чем гениальней музыкант, тем ограниченней». Я думал, что это мы только с Любкой* к такому странному выводу пришли, и вдруг оказывается, что это уже старо. Ну, тут я опять могу удариться в 
________
х) Тут один получил «Избр.» Горького, ИЗГИЗ, 1947.

7 страница
пять страниц философствования, во избежание чего ставлю точку.
А мне очень нравятся твоя муфта и шапка, и мне кажется, что я вижу и то и другое на тебе.
У Г. Я.* не все спокойно – по работе все благополучно, но с А. Ф.* не  гладко, почему тоже нервозность и здесь. Вне всяких тревог только Николай* и Глеб* – первый по младенчеству, второй из принципа – он смотрит на все как, на интересные сцены из злободневной [слово надписано над строкой] постановки, и пока это ему удается. Вижу его редко, только за письмами «прака2» (Н. А.) его встречаемся, кои затем у меня и хранятся.

8 страница
На станции Б. Г.* (новый наш нач.) получил вкус к усовершенствованиям разумным, чем мы пользуемся и с удовольствием исполняем то, что давно собирались. Время идет быстро, если удается не думать ни о чем другом.
Что с Нинкой*?
Будь здоров, Свет.
Л.
