Стр. 1
19. II .48. № 10

Очень давно не писал Вам, Светы, и [нрзб - зачеркнуто] не потому, что новорожденный писать не научился (а письмо и открытка твои от 21 и 22 пришли), а потому, что дела замучили, заняв не только дни, но и, опять, - ночи.
Если по порядку – сначала просто явления, а не дела.
Первое – Яшка Ц.*, наконец, 11-го уехал, добрыми напутствиями провожаемый. Только мы с Л. подняли дискуссию по вопросам жизни вообще и в частности и морали и этики – все в связи с Я.* Отъездом и воспользовавшись затишьем в работе, - это затишье было прервано


Стр. 2
треском и огнем 1-го генератора, отказавшегося терпеть бессовестный ремонт наших мастеров и вторично сгоревший в том же месте, что 3 дня до этого – и началась опять страдная пора, длившаяся с 13-го до сегодня; и, видимо, будет продолжаться с завтрашнего дня до ∞. Все свалилось сразу – привезли отремонтированный 3-й генератор и открыли высоковольтную линию (6 kv) к нашему трансформатору от Александровича* из Печоры. Но 3-й генератор, вместо облегчения положения, принес новые головоломки и бессонницу, отказавшись работать после капит. ремонта. И только сегодня ночью в 5 мы его, наконец, после 5тидневных


Стр. 3
хлопот, пустили – переделав все и только под конец сделав самое главное, - [нрзб - зачеркнуто] никому и в голову проверять то, что при ремонте и трогаться не должно было, а т. к. симптомы болезни допускали 2 диагноза, то возились все исходя из первого никак не подозревая, что налицо обе причины; работа была длительная, [хоть - зачеркнуто] и, устранив 1-ю причину, пришлось возиться еще и со второй.
Первый генератор отремонтировали на этот раз хорошо; но сделай они (мастерская наша) это сразу, сколько бы труда было сэкономлено.
Если ко всему этому добавить еще тысячу мелочей, которые та же мастерская


Стр. 4
передала нам недоделанными вместе со щитом высоковольтной линии и прочими вспомогательными приспособлениями, то что и удивляться, если дня для всего нехватает.
Я удивляюсь только, как удалось выбрать совершенно безоблачный вечер в день 49летия Г. Я.*, и отметить его вшестером (14. II)
К явлениями относится еще уход Олега* на 3ю колонну, где он продолжает работать на должности бригадира, занятой им после после кратковременного пребывания в ДОЦ. За всеми делами я даже и не виделся с О.* в это время.


Стр. 5
В эту же рубрику можно записать небольшое вмешательство низкоразрядных химиков в дела лаборатории, [кончившееся  - зачеркнуто] не приведшее ни к каким серьезным, но к некоторым мелким отрицательным результатам
Сегодня [нрзб  - зачеркнуто] Любка* и я получили, наконец, день передышки, чтобы завтра вгрызаться вновь в наши недоработанные залежи. За всеми непредвиденными случаями нет времени заняться вещами, которые меня интересуют. (проверка характеристик генераторов, измерение их


Стр. 6
данных и параметров; хотел еще кое-какие наши с Любкой* мысли экспериментально проверить и из них, м. б., пользу извлечь, но все руки не достают)
Свет, я хоть и спал сегодня, но не пишется мне, что ты по стилю, орфографии, [запятая зачеркнута] и почерку (или, вернее, отсутствию их) видеть можешь.
Будь здорово. Ирине* мой привет и запоздалое поздравление (29го ее день был?); Шуре* и Нинке*.
Л.
А у нас морозы начались – к 40º


Стр. 7
P. S. Недавно приходил Александрвич* с предложением перевести Любку* и меня к себе на станцию, но я отказался; там интереснее и полезнее для дальнейшего – в смысле ознакомления с более крупными установками; но здесь, мне кажется, прочнее, что на фоне последних, не слишком утешительных, инструкций центральной лаборатории существенно. Любка* отказался тоже, хотя ему риска и меньше.
Л.


Стр. 8
P. S. Был только что, по пути в л., на станции и обнаружил: 1 Генератор – действует и не обещает завтра нас мучить. 2. Глеб* – окончил без душевных травм трудовой день и, омыв скверну в нашем душе, подвергался бритью, чтобы затем забрать из мебельного цеха матрац, свеже-набитый стружками, (а не буравами и чурками, как обычно), и отправиться после этого на отдых.
Что и может быть при случае сообщено в качестве иллюстрации к сообщению, что Глеб жив и благополучен.
Л.
Тупа все-таки сделал [нрзб] одну


Стр. 9
Из последних сведений: А. Ф. должен бы уехать 20/IV, но, м. б. удастся и в первых числах марта – т. е. недели через 2. Куда [и как - зачеркнуто] неизвестно пока еще.
