                                                  27 26[26 - зачеркнуто] /VI - 48.    № 46


1 стр.
     Последняя пятница из больше чем семи на этой неделе у здешних (или не здешних) власть имущих заключается в том, что, повидимому, все останется тут в прежнем, или почти прежнем положении, по кр. мере на ближайший месяц, т. к. выполнение плана могло бы сильно пострадать от проведения в жизнь намеченной (вспомни от 25/VI) реформы. Сюда прибыл[и - зачеркнуто] этап из того места, куда предполагалось после 3й колонны двигать нас, что дает основание [думать - зачеркнуто] верить в эту последнюю пятницу – возможно, что как раз здесь сделают тот пункт, где д. б. сконцентрированы «ненадежные»


2 стр.
статьи. Но т. к. все это опять не с полной достоверностью, Свете, то совет мой в письме  от 25 остается в силе.
     Вот так, Светище. А этот листочек  тоже только для прочтения немедленного. А я тебе напишу еще сейчас, только это отошлю сразу.
