1 стр.
21/IX - 48. № 61

Свет, Светик, Светинька, хоть и очень все мне темно сейчас без тебя, но лучше, чем прошлый год. И я уже опять стал тебя забывать, какая ты, хотя думаю о тебе каждое мгновение.
Яхович* доложил мне что билет твой через Киров, что все пока в порядке – он сам помог тебе рюкзак одеть и в вагон сесть.
Свет ты милый мой.
Все эти 3 дня возни на станции много – и генератор, и борода* со своими световыми линиями, которые выполнены негодно из рук вон, а он ждет неполадок у нас. Все это, как и обычно, кончается его полным конфузом, но времени требует.


2 стр.
А сегодня утром явилась Лида* – жаль опоздала на 2 дня. Я думал, она приедет как раз к занятиям и надеялся, что ты ее увидишь. Одарила Любку* и меня смородиной – спелой, черной и была разочарована моей неисполнительностью. Почему я после работы и сверхурочных производ. дел и ее делом занялся, но все-таки еще не кончил и сейчас – работа тонкая и на терпеньи вся, а я уж устал с 8-ми утра – уже полдесятого. 
И не могу я без письма к тебе, нету мне никакой возможности. И никому больше не могу ничего писать, да и тебе ничего не уложу в строчки – нельзя же писать без содержания, а иначе не выходит. Все мне из головы прочь, только на тебя все смотрю


3 стр.
и повторять могу – не-то мысленно, не-то наяву – Светинька, Свете.
С Любкой* у нас был комичный разговор по уяснению наших с им взаимоотношений, кои его в совершенное недоумение приводят несоответствием наших многих [взглядов - зачеркнуто] разногласий с все же весьма большой внутренней близостью и повергают его в серьезное и смешное мне беспокойство оттого, что они противоречат всем его принятым принципам отношений с людьми, и он ничего не может с собой поделать. Может, я как нибудь потом подробнее напишу его тезисы.
Г. Я.* здоров. Николай* тоже, конечно. Сегодня он презентовал мне от имени мамаши…



4 стр.
шерстяные носки, только что им полученные. Очень тронут ее внимание, но я  и так не знаю, что со всем имуществом своим делать, и я просто забыл уговорить тебя взять у меня обратно еще 2 пары носок таких же, свитер и прочее, что тебе может пригодиться – ну хоть, в крайнем случае на то, чтобы, для собственного удовольствия, опять мне послать. А я ей богу не знаю, когда я все это употреблю и на что. Разве вот Любке* через год пригодиться может1.
Милый ты, милый мой.
 Л.
