24/VI - 48 № 44


   Милое Свете,  это пусть уже 44-е, хоть и от того же числа.
   События между этими двумя письмами, отделенными 3-мя часами, таковы. Во 1-х, проводили Эллу – латышку работавшую у Г. Я.* – завтра раным-рано их отправляют неведомо куда (одну половину женщин отправили еще сегодня в полдень). Им, конечно, там лучше не будет, и мне жаль ее – женщина она не молодая, болезненно скромная и очень порядочная – все качества ужасно затрудняющие лагерную жизнь и [зачеркнуто, не читается] помогающие при случае [зачеркнуто, не читается] «дойти» - термин этот тебе знаком уже. Плохо это и для Г. Я.* – такого по-женски внимательного ведения хозяйства у него уже не будет, а это при его болезни было очень важно.

                                                                                                                                                    2стр.


Второе – на этом печальном фоне скомканно справили день рождения Николая и Г. Я.* внука – очень обильно, но не очень оживленно.
   Третье – был у амфибий* сразу после второго (только я, кажется, сохранил способность быть где бы то ни было в постороннем месте, из всех участников трапезы). И обнаружил там все, кроме двух твоих писем ( Т.* про них, видимо, забыл), и удивился, найдя вместо Куранта (Что такое математика), как ты писала, - Эйнштейна и Инфельда1 «Эволюцию физики». Это ты ошиблась, или К. был также и, м .б., оставлен Т.* для прочтения? 
   Я мог бы давно все это получить, но мне не сообщали, т. к. сынишка болел дизентерией неделю и чуть не умер, и сама Там.* – тоже, правда она справилась   

Стр. 3.
 
с болезнью за 3 дня – во время захватила, а сына держали целую ночь на камфоре. Сейчас он уже мирно читает Диккенса и бегает. В. П.* мне показал маленький – грамм на 45 – пузырек из-под духов и пожаловался, что под видом кажущейся доброты и участия часто скрывается инквизиторство: этим пузыречком супруга решила его порадовать, объявив за обедом, что в нем порция «московской особой» для него. И вдобавок это не каждый день, а раз в месяц. Так что у него глаза налились слезами завистливой грусти, когда я рассказал, что   [я  - зачеркнуто] только что [зачеркнуто, не читается] омывал новорожденных. Еще они [сказал, что  - зачеркнуто]



4 стр.
предупредили, что в августе, вероятно, переедут уже с теперешней квартиры, а до того времени [, - зачеркнуто] (если, конечно, будет нужно) подтвердили свое предложение. Славные они оба очень. Ее уволили по сокращению штатов и сейчас гадает – куда из 3-х предложенных мест податься. Наверно, дня через 2 уже устроится.
     Написал открытку Т* поблагодарил и напомнил о письмах, чб переслал а-м.
     Спасибо тебе, милый Свет, за все, спасибо очень большое. Особливо за парафин и Сенкевича. Правда, Г.Я.* хочет извест’и [ударение на последний слог] парафин на сапожный крем, но я не дам, и, если тут останемся, то самолично буду его мастить, как бы он ни брыкался.


5 стр.
     Сейчас напишу и дяде Сереже*, а ты перешли.
     Посылаю маленькую записку и Наталии Аркадьевне* (отдельно – 
И. С.* передаст) – Глеб* писать был не в настроении.
     Будь здоров, Светлый.
			     Л.
        	
