10/I 48          № 4.


1 стр.

Моя Светка, я, оказывается, прошлый раз получил 105 и 106, а только вчера 107. И с ним вместе от Ксении Александровны*. 2 последних дня вечерами с Г. Я.* комбинировали сочетание бассейна для оттаивания бревен, нужного Лесокорпусу с водоохладителем для нашей станции, потому я ничего больше не писал и не читал.
Сегодня получил от Глеба* микроскопическую записку, из к-рой видно, что он может писать и пишет уже третье письмо собственноручно Н . А.* Так что, повидимому она теперь сама информирована в той мере, в какой это  Г.* считает нужным. Выйдет он из лазарета числа 20-го; скучновато ему там, конечно. Последнее время там стало очень тесно – настолько много больных, что лежат по два и по три на одной койке.
Я очень рад, что с Анастасии Ерофеевны* сняли диэту; я не думал, что [нрзб - слово зачеркнуто] эта болезнь кратковременна – на меня всегда всякие сочетания слова «воспаление» с каким-нибудь внутренним органом производят впечатление чего-то тяжелого и неизлечимого, или, по кр. мере, затяжного. Очень хорошо, что в данном случае это не так. 

11.  I. 49.
Сегодня на работе занимались переделкой [освещения - слово зачеркнуто] осветительной проводки для переключения  световых точек.


2 стр.

на попарно-последовательные – в связи с тем, что получены лампы не на 220, а на 127 v. Тоже шутки планирования. Где нибудь в городе, вероятно в магазинах ни одной лампы на 110 или 127 не найдешь. И так каждый раз, как что-нибудь поступает из снабженческих организаций – обязательно шиворот-навыворот. В прошлом году заслали сюда пусковую аппаратуру для моторов, немецкую, для низковольтных установок постоянного тока, которых у нас нет и во всей Печоре тоже. Интересно, на сколько процентов и как удовлетворят нашу заявку на 49 г.
Иногда чуть спорим с Ал. Ал.1 по всяким электротехническим вопросам – с легкой руки нашей беседы о чудесах магнетизма. Инженер он очень знающий, но гл. обр. в чисто-практических  [сведениях - слово зачеркнуто] вопросах [слово надписано над зачеркнутым] физическую сущность процессов он себе представляет часто не вполне ясно. Детали их, конечно м. б. очень сложны, но основное ядро явления должно быть ясно, если над ним подумать достаточное время. А. А.* безусловно умнее меня – он хороший шахматист, легко схватывает новые вопросы, быстро




3 стр.
соображает. И то, что он при этом иногда говорит и действует странно непоследовательно, я отношу гл. обр. за счет характера. И если при этом он все же с некоторыми кардинальными вопросами технической физики – напр. происхождение противоэдс[???] самоиндукции и т. д. – оперирует чисто формально, не видя за ними так упрощающей все проблемы физической картины, то это [слова надписаны над строкой] говорит только о недостаточности времени для размышлений, [слова надписаны над строкой] отпущенного обстоятельствами учебы и дальнейшей работы среднему инженеру.
М. п., Свет, если попадется тебе книжка какая нибудь по радиотехнике, прикладного характера, [гл. обр. - слова зачеркнуты] по супер-гетеродинам2 где была бы также пара-другая практических принципиальных схем со всеми параметрами – купи и пришли. Лучше всего, если при случае спросишь у Женьки*, что именно есть по этому поводу. На худой конец, у него просто могут быть схемы суперов из «Радиофронта3», [или - слово зачеркнуто] но лучше если бы с немножком теории. Только ты, пожалуйста, не торопись это делать,


4 стр.

и упаси бог делать это специально – ибо это просто блажь у меня. Если достанешь, пришли заказной бандеролью.
Теперь, раз уж я начал с поручения, то дам тебе еще 2 – оба с такими же ограничениями для их исполнения. [Первое  - слово зачеркнуто] Можно ли достать очки цилиндрические (а не сферические), +3 – это у Лешки Анисимова* астигматизм,  к которому здесь он никак стекол не найдет взамен разбитых.
   И еще – узнать в справочном бюро, суще [слово зачеркнуто] адрес некоей Фирсовой Марии Михайловны, рожд. 1906 г. – это для нашего моториста.
     Очки, если достанешь, пусть лежат до оказии, а адрес пришли в письме.
Чем кончилась твоя молчаливая оппозиция вашим бауманским сопроматчикам? Выяснилось ли, кто прав?
Вот всплыли всякие вопросы [нрзб -  слово зачеркнуто] бесцельные. Мне очень понравилось выражение «шальная кандидатура». Что, оно в ходу? И, кстати, еще на счет слов – я не знаю,



5 стр.

что такое – Spielverbucher – м. б., описка вместо Spielbrecher? [нрзб] 
Завтра собирался на станцию притти [нрзб - слово зачеркнуто] Ал-ч* – посравнить, между прочим, какие изменения в нашем электрохзяйстве произошли. Мнение его мне интересно – он не был больше года, нашего с Любкой* щита он тоже не видел. От Любки* [нрзб - слово зачеркнуто] по-прежнему ни слова.
Завтра пошлю Г.* через Г. Я.* какого нибудь чтива. Прежде чем что-нибудь

6 стр.

говорить Н. А.*, узнай, [что  - слово зачеркнуто] что она получила в его письмах, а лучше всего просто скажи, что он написал ей уже три письма, и я пока кроме этой информации ничего тебе не сообщил.
Ну, будь здорово, милое. Всего тебе хорошего. Нинку* поздравь еще от меня устно – я ей послал дня 3 назад.
Л.
