                                                                                            
                                                                                   16/XII 48 № 93
1 стр.


        Светинь мой милый, наверно сегодня я от тебя получу письмо, говорят есть 3 - схожу к вечеру за ними. 2 последних дня я занимаюсь только Диккенсом и асинхронными моторами, и тем, что держу в постели телка*, у которого сегодня уже 36,9, 
т. ч. завтра он пойдет на работу. Без него нас сейчас четверо, и я очень рад, что Б.* почувствовал остроту этого положения - не сегодня - завтра выйдет из работы один мотор  которому давно надо менять подшипник, т. к. я, вот уже две недели вынуж-


2стр.
ден караулить телефон, что [никому - зачеркнуто] сделать это некому, и станция того гляди останется без воды.
        И теперь уже хлопоты ведутся о получении для нас хоть шестого, а не то что седьмого.
По слухам, в первом квартале собираются расширять нашу станцию еще на 120 kw - ставить 4-й агрегат и расширять здание. Если к тому времени будем работать попрежнему, то постараюсь добиться, чтобы весь монтаж делали коли не мы сами, то по кр. мере по нашим указаниям, чтобы не пришлось потом опять новое заново переделывать.


3 стр.
Ну вот и 98-е и 100-е у меня (третья была открытка от 
[Н. А. - зачеркнуто] Над. Алекс.*). Еще в долгу у меня 92-м.
Милый мой Свет, я бы, конечно мог сказать, что не езди ты в Мытищи, нашлось бы время для Кости - ну, не буду.
Что такое хорошо и что такое плохо - по этому-то вопросу у нас с Глебом* как раз и разногласия во всех пунктах. [C лю - зачеркнуто] В этом же частном случае он виноват только наполовину: А. Ф.* он совсем не знал; что же касается Любки*, то особенно близок он с ним не был, и поскольку он ко всем людям подходит только с точки зрения их интересности для себя, то, вероятно, исключая  2-х - трех человек;


4 стр.
для него вообще не может быть чувствительных потерь.
Во всяком сл. при таком пристальном внимании только к самому себе ( - м. б. это самовлюбленность, как следствие безграничного обожания его домашними), трудно долго  задерживать свои чувства на других.
Глеб* как-то в разговоре по поводу - не помню уж какому, во всяком случае, в связи с темой необходимости думать и о других - сказал, что многие де сами не знают, что им лучше, где ж мне знать - гораздо правильнее думать и делать, как мне лучше. [это куда проще и полезней, и мало вообще - зачеркнуто] И я очень благодарен Праку - т. е. Н. А.*, что она мне это привила


5 стр.
с младенчества. Вот тут и кардинальная проблема воспитания - кого же делать из ребенка? Делать ли так, чтобы ему жить было легче - т. е. воспитывать в самых принципиальных эгоизме и беспринципности которые, если бог не дал слишком большого сердца, укоренившись, перестанут быть рассудочными и обратят человека в подлеца. Или стараться сделать человека, но тогда, чем он получится лучше, тем ему трудней будет жить, и тем больше мучений и ему и окружающим. М. б. я слишком мрачно смотрю на второй вариант, но все таки не могу


6стр.
его предпочесть первому. И потому-то и тяжел вопрос Н. К.* - и мой тоже - имеем ли право? Давать миру одним человеком больше - всю жизнь страдать за его судьбу; пополнять мир подлецами, которым легко жить - это еще большая тяжесть. Лучше отказаться от того и другого.
М. п. с бородой* у нас был на эту тему совсем водевильный разговор (не мной, конечно, начатый). Его никакие подобные вопросы не мучат - он уверен - совсем серьезно! - что раз человек для чего-то существует


7 стр.
(для чего? - глупейший из всех возможных вопросов, к-рым он в отличии от гейневского дурака никогда не задавался, но уверен, что для чего-то), то он обязан продолжать свой род! - беря пример со всего живого. Да ведь у всего живого, окромя человека, нет возможности осознать если не для чего, то почему, [он живет, то - зачеркнуто] где и как он живет. А поскольку единственный разумный ответ на "для чего"  - раз живет то должен стараться чтобы себе и другим было лучше - уже, слава богу, пять тысячелетий переадресовывается



8 стр.
на будущее - чтобы, де, в будущем было лучше - то чем он, ответ этот, лучше тупого упования на загробную жизнь? И зачем способствовать продлению этого самообмана - сознательного или бессознательного - еще на пять или сколько тысячелетий? И, ей богу, кажется самым разумным какая нибудь мировая катастрофа на манер атомной бомбы, чтоб и амебы для новой эволюции не осталось.
Но это уж все совсем дико.
Характер отношений и И.* и С.* мне кажется, по крайней мере с одной стороны, имеет


9 стр. 
в основе тот же тезис Глеба*: извлечение интереса; не глубже. Иначе многое непонятно мне. Как не выдуманное чувство может допускать такую "современную жизнь, когда день или неделю - вместе, месяц - врозь. Как такие разрывы могут переноситься так легко - без нарушения привычного образа жизни и настроения. (Или, м. б. они являются следствием взаимного нежелания [принести - зачеркнуто] поступиться этими привычками - тогда это совсем по Глебу*?). Как можно говорить о намерении повеситься [в связи - зачеркнуто] из за этого. Если действительно до этого [дело - зачеркнуто] (являющегося только вопросом времени) 


10 стр.
дошло, то это делают, а не говорят, да еще по телефону, да еще одновременно с приглашением на "Летучую мышь"1. Это же фраза, одна из тех, которыми наполнен Глеб*. И не могу я увидеть за всем этим чувства. И как самим не [видеть - зачеркнуто] замечать этого - тоже непонятно. Видимо, [зачеркнуто, не читается] замечается, но не высказывается, и тогда это - обман себя и других. И очень неприятно смотреть на это со стороны.
А что это за "родительский актив2" у Алика* в классе? Это повсеместное явление, или только


11 стр.
у них? Ведь это же ни от чего не убережет, а испортить может многое. И как то вовсе дико - сидит здоровенная тетя на уроке, думает о своих делах и делает мелочные замечания детям - чем в них рождает антипатию, вероятно. Ведь чтобы в такой роли не оказаться дурой или сухой классной дамой, надо иметь голову и характер Песталоцци3. И название-то какое сухое, казенное, аж тошнит.
А Киплинга, Свете, я только потому помню, что это дела детских дней. Все позднейшее из меня выветрилось безнадеж-


12 стр.
но, а из читаемого теперь ничего не могу удержать в голове и месяц, что меня страшно угнетает, и мешает работать и думать - в той же электротехнике, я забываю окончательный теоретический вывод, и чтобы им воспользоваться, приходится его восстанавливать от "дано" до "ч.т. д."; а с практическими сведениями хуже, ибо никаким рассуждением не выведешь, какой ток выдерживает щетка Г2, а какой Г3 или что нибудь в этом роде. И нисколько не лучше с иностранными языками. А что будет через


13 стр.

шесть лет?
Светинька, когда у меня всякой дряни тут много, я как то тебя плохо мало вижу.
Но сейчас все более или менее гладко. И я даже слышу каким голосом ты Сашке* говоришь – «ну, мы ее сейчас унесем» - убирая муфту, и всю тебя вижу, какая ты у меня славная.
Будь здоров же, милый.
Л.

Ж.* живут все, к моему и твоему удобству. 
Телок* сегодня уже, укутавшись во все одежки, гулял


14 стр.
на свежем воздухе и в ночь выйдет на работу.
С Г. Я.* мирно беседовали о «Порт-Артуре» Степанова4, которого я не читал, заказе на театральную мебель, и его коте, который отменно прожорлив и  толстопуз, не ленив, отменно ловит мышей, очень ласков и весит кило шестьсот.
Вот и все про нас.
И писем я сегодня никому поздравительных так и не написал. Завтра уже.
Хороший ты мой. 
       

