26/ VII - 48. № 53.

1 стр.

Я уж давно ничего не писал тебе, Свете, даже не помню, говорил ли, что 54-е письмо и открытку без N получил. Мои 2 предыдущих, очень возможно, до тебя не дошли (одно с вложенным адресом).
	17го у Г. Я.* опять был приступ, едва я успел тебе написать, что он себя хорошо чувствует.
	Я по прежнему никак не могу ответить на все письма – д. Н.* и т. О.*
	На днях получил известия от О.*, довольно скучные. По злой глупости судьбы и его собственной придется ему пересдавать арифметику, с таблицы умножения, сызнова. Насколько расширена будет новая программа у них – неизвестно. Состояние здоровья его очень плохо сейчас, а ученье как говаривала нянюшка Илюши Обломова1, не свой брат, кого хошь в бараний рог свернет, а О.* оно уже изрядно свернуло. В арифметике он, мне кажется, далеко пойдет, по мнению педагогов у него для этого все данные есть. А вот с письмом у него очень слабо, он даже сам писать не может ещё. Лечить его ещё будут. Это все последствия фамильного недуга – у них в семье было [пси – зачеркнуто] психическое заболевание – на религиозной почве, в общении с богом дошли до состояния ангельского и дальше по Анатолю Франсу2 – этакий детский бред. Лечение некоторым помогло радикально, но последствия сказываются, у него, в частности.

2 стр.

У меня пока все без перемен, но небольшая ожидается – Башун, наш и. о. нач. собирается уходить на станцию к Александровичу сменным механиком, что очень жаль. Мужик он умный хоть и не очень грамотный, но практик хороший и как человек ладен очень.
Борис* [зачеркнуто, не читается] (нач.) так и не вернется, вероятно – отпуск его ещё 1-го кончился. Не люблю я этой начальнической чехарды, к-рая везде возведена в принцип. После ухода Башуна тут не будет больше ни одного человека, который бы знал что была станция и что она стала, и какие усилия и кто к этому приложил, и что и как дальше делать нужно; а главное, что он знал людей, и подчиненных и начальников. У Ал-ча* ему, конечно, будет спокойней и выгодней материально. 
	Володька (Николаев* бывший компаньон) завтра освобождается. Он работал последние 3 недели не здесь, и мы его после перевода так и не видели. Может,


3 стр.

[зайд   - зачеркнуто] ему удастся зайти проститься.
	Разбираю помаленьку «Машины» - очень небрежно [составлена - зачеркнуто]оформлена книжка, но очень полезная.
Вот и все пока. Всего тебе хорошего, Свет.
						Л.
	Что с Нинкой*? И не знаешь ли, как с Кс. Ал.* и А. А.*? Женька* что делает?

27. VII. 48.
Сегодня Володька* был, хотел ещё раз зайти перед отъездом. Все у него хорошо и просто. 
	У Г. Я.* уже 4 дня все стоит в лаб. вверх дном – штукатурят помещение. Я теперь там бываю мало, т. к. сложно с выходом [зачеркнуто, не читается] в нерабочее время. Г. Я.* получил письмо от Эллы – плохо там – земляные работы, издевательства и голодно. Вещи частью растащили, частью отобрали в свою пользу „начальники”. Там уже холодно сейчас, просит прислать часть оставшихся тут ее вещей.
Яшка Цырульник* сегодня прислал мне

4 стр.

письмо из Минска. Туговато с устройством на работу и с деньгами, но надежд не теряет. Кругом только надежды!
Он мужик оборотистый, хотя и не в полной мере соответствует своей поговорке „я недаром жид” – хитрость и комбинаторство у него не очень далекие, и потому ему и трудновато. К тому же у него все же слишком много порядочности.
Будь здоров, Свете.
					Л.
Глеб*: 1) Здоров. 2) Занят меньше – нач. цеха вернулся 3) Ходит в серых брюках в сапоги, белой рубашке в полосочку [без рукавов -- зачеркнуто]с короткими рукавами и обликом светел – это в нерабочее время. На работе черен и грозен, как и следует.
						Л.
Только сейчас получил твою посылку, Свет, из Мытищ 14/ VII, 
№ 352. Спасибо тебе очень большое. Тетю Олю* поблагодарю сам. Все я получил полностью. Мне, м. п., больше всего, Свете, упаковка всегда нравится, потому – твоя она. А ты не злоупотребляй, Свет, т. к. теперь книги, наверно, обвалом твоей полке уже не угрожают, и мне их читать не перечитать – и наших, и иноземных и поэтому ты жди только моего требования, без которого больше не осмеливайся. Ну, будь здоров ещё раз. 		Л.   

 

   
