7/VII 48. № 48.

1 стр.

Вот уж 10 дней, Свете, как никаких от тебя писем нет. Последнее (45е от 13/VI) было 27.го
	У нас помаленьку начинают вводить всякие строгости, но серьёзных неприятностей они пока не принесли. Не знаю,  скажется ли это на количестве писем. Сообщу тогда, конечно. З.* пока ещё здесь, надолго – ль – неведомо. Все тут, как в калейдоскопе, меняется с каждым сотрясением, повторяется с небольшими вариантами, отменяется и вводится снова.
Позвоню завтра Т.*
Г. Я.* сегодня чуть хуже обычного.
Глеб* в обычном здравии, ходит с немного меньшими хлопотами, чем раньше; писем он


2 стр.

тоже давно не получал. Сам написал, да никак не отправит до сих пор.
„Борода”* – наш новый инженер – с нами, станционниками корректен внешне, но заходить опасается, т. к. Башун его чуть [припугнул - зачеркнуто]  устрашил, и тот побаивается исполнения всех угроз, полученных в дружеской производственной беседе.
	Слава богу, работаем опять „в параллель”, что не так напряженно.
	Будь здоров, Светлый.
					Л.
  
