4/X - 48, № 72.

1 стр.

Милые ты Светище мое, родной ты мой Светенок, хожу весь день в штукатурке и грязи – меняем проводку на станции. Любка* немного снова вошел в свою колею, и хоть и ждет всякий день отъезда, но острота ожидания несколько сгладилась и он шутит и шуткам улыбается.
	Вчера вечером был пожар – загорелась от искры из локомобиля лесопилки крыша склада сухого материала и перепугала всех – склад в таком месте стоит, что все начальники – сушилки, лаборатории, эл. станции и окружающих цехов были издали уверены, что горит именно их объект. Но довольно быстро удалось затушить – проработали мы, [там -  зачеркнуто]   прибежав туда, не более


2 стр.

10 минут. Слава богу, что в этом складе не было ни электропроводки, ни печей, и что занялось с крыши, а то бы опять собак стали на всех вешать. А так, кажется, все кончилось в полной ясности и благополучно.
	Глеб* спокоен и умен. Увидел его сегодня и вышел из станции в одной майке, а погода у нас уже полузимняя – прохладно и снежок сверху, так что во время разговора я вынужден был пребывать у Глеба* между бушлатом и лыжным костюмом в окружении карманов, пуговиц и застежек молний. Между других мелочей он сообщил, как [под его руко  -  зачеркнуто]   по его повелению двое строптивых во хмелю токарей были в связанном виде водворены для успокоения под стол,


3 стр.

и как в ответ на их нечленораздельные протесты флегматичный молотобоец, склонившись деловито под стол, пояснил: „ежели б и хотел помочь – не могу. Оно, конечно, вас жалко, но ведь вы положены сюда обществом!” Очень удачно: „положены” – как вещи.
	С телком* был неприятный разговор, начатый мною, по поводу наших с ним отношений и некоторых, странных мне, его привычек.
	Сегодня пришло твое 74-е от 19. 73го нет. Светлое, это совсем наивная в своей бесплодности попытка, уверить меня в том что ты не лучше других. Мне это лучше знать, и никакие и ничьи, даже твои


4 стр.

доводы не могут эту очевидную истину опровергнуть (ту, что слово „лучше” говорит о тебе слишком мало для меня, когда я сравниваю тебя с другими). И ты другой раз не начинай об этом, а то слишком частые мои опровержения тебе же наскучат. В этом у нас с тобой разные вкусы – я готов был бы это повторять непрестанно и на все лады. Вот, милый Свете ты мой.
	Нет пока новостей больше.
	Будь здорово, мое славное.
					Л.      


