Стр.1

22/VI-48, № 42


   Что  написать тебе, Свете? «Что мне спеть…» - помнишь Блока1? – чтобы тебе сладко спалось? Таких тем нет совсем, и единственный способ этого добиться для тебя – устать на работе, но не слишком сильно. Рецепт не очень хороший, на мой взгляд.
   Сегодня сижу весь день за обсчетом отоплений цехов для Г. Я.* Писем от тебя (и ни от кого больше – тоже) нет, последним остается 42-е от 30/V с пропуском 33-го, 34-го и 38-го (не говоря уже о 28-м и 30-м).
   Лида* уехала [позавчера – зачеркнуто] 19-го, принеся на прощанье букет полевых цветов нам с Г. Я.* и оставив ему 2 своих цветка комнатных. Вряд ли там им будет легче намного, судя по рассказам очевидцев, побывавших там.
   Ничего не читаю, если не считать Электротехники, на которой меня уже второй день «заело» - не могу сдвинуться с одной главы. Вечерами немного помогаю Г. Я.* с его хозяйством. Приступы как будто становятся реже – то они стали уже почти раз в неделю, а сейчас уже 10 дней завтра, как все нормально. Кончают ему серию вливаний никотиновой к-ты.
   Ни парафина, ни всего прочего я не получил, и не знаю, есть ли это у Т.*
   Пойду завтра к З.*


2 стр.

     Хожу  более или менее злой от всяких мелочей и среднести людской. Недавно осадил Конона*, который стал мне намекать, что у него де такое скверное настроение что он готов руки на себя наложить. Я [ему – зачеркнуто] ответил, что мне об этом ему лучше не говорить, т. к. я принадлежу к числу тех друзей, к-рые, если им друг говорит о намерении повеситься, прилагают все усилия [для того - зачеркнуто] чтобы снабдить его веревкой, считая это своим предпоследним дружеским долгом. Последний – похоронить. Я, между прочим, серьезно такого мнения держусь – если действительно невыносимо тяжело жить человеку, то зачем мешать ему перестать, раз уж он пришел к заключению, что других выходов нет. Это очень лицемерное благодеяние [мешать ему –  зачеркнуто]. Если, конечно, все это не комедия.
   После этого ответа Конон* испуганно смолк, а я жалости к нему не почувствовал. А в общем он зверь очень безобидный и глупый и мне его часто жаль.
   А у Лиды* глаза были как твои, только без крапинок.
   Будь здоров, Свет, и извини, что такую чушь тебе пишу.
   Глеб* здоров и достоин; [он - зачеркнуто] когда на него смотришь со стороны, кажется что для него жизнь – спектакль в его бенефис. Почему я за него и радуюсь. 

                                                                                                                               Л.





