                                                                                                       29/XII 48.     №101

1 стр.
Светик мой милый, я и сегодня не напишу тебе как следует письма – я маленько расклеился и попробую (в который раз пробую, да все ложусь в 12) наконец пораньше спать лечь. Два последних дня я изменял своему обыкновению заниматься у Г. Я.* или у Б.* в кабинете, и потому попадал в лапы поившего меня беспрестанно чаем Николая* и нашего бывшего кратковременного сотрудника Яшки Карелина [зачеркнуто, не читается], исторгавшего из меня расчеты трансформаторов и объяснения причин их ненормального нагрева,  так что время в этом и проходило


2 стр.
до 12, и на Толстого оставалось только час. Яшка же оседлал меня по части астрономии и так как скоро запас моих познаний в созвездиях и прочем иссякнет, то я обращаюсь к тебе с просьбой на первых порах прислать мне в конверте (в письме на имя Влад. Алекс. Григорьева для Л .М. – Печора, Лесокомбинат. механический цех[механический цех - зачеркнуто] Это многократно помянавшийся б. мастер, а теперь нач. цеха, приятель Г. Я.*)  - карту звездного неба, самую плохенькую. А потом как-нибудь – заказной бандеролью (они доходят теперь) какую ни есть астрономию – хоть Полака1, по коему [мы учились - зачеркнуто] нас учили в ун-те. Прочесть ее всю, я, конечно, не удосужусь, но


3 стр.
некоторые полезные забытые вещи хотел там посмотреть.
     Мне очень жаль твою Лиду и я рад, что твоя жилетка есть в ее распоряжении. Когда встречаешь таких людей, то хочется, чтобы они нашли себе человека такого же [зачеркнуто, не читается] честного и чистого в отношениях к людям, как они сами. Может, только для этого и стоит стараться сделать ребенка человеком, чтобы он еще кому нибудь одному жизнь облегчил, чтобы можно было, хоть и редко, и с  [зачеркнуто, не читается] трудом, какому нибудь вроде Лиды найти в нем [ если не- зачеркнуто] понимание и ответ на свои вопросы к людям.
     Светик дорогой, я все таки сейчас спать лягу – Николай*


4 стр.
после одной кружки получил от меня решительный отпор, а Яшка сам спит. Вот прочту еще 10 стр «Войны и мира» и все. Когда иные места читаешь – кажется, лучше этого ничего нет в книге, а через 10 страниц смотришь – еще лучше прежнего – так с главой получения Ростовыми письма от Николая, [зачеркнуто, не читается] сватовством Курагиных к княжне Марья, эпизоды  Шенграбенское  сражения и переправы через Энс2.
     Некрасова я не читал, и «Повесть о наст. чел.» тоже, к сожалению. Если бы мы с тобой могли поговорить, а не писать, то ты, наверно, убедила бы меня в своем мнении о Павленковском «Счастьи», а насчет Кнорре (Каждый день) я бы тебя убедил, мне кажется. Ну, будь здоров, Славный.
			Л.
