1 стр.
24/VIII
Вот, Светище милое, сижу я и думаю, будешь или не будешь. И если нет, то сам виноват, что послушался Н.А. и не дал телеграммы в К. И ничто другое не идет мне на ум. Я не случилось ли чего с тобой по дороге.
Н.А. вчера утром ехала. Борис Георгиевич вчера и позавчера ходил к поезду, пойдет также сегодня.
У Г.Я. отсутствие приступов компенсируется всякими производственными неприятностям – приходится ему расхлебывать чужие каши, - все с сушилкой связанные, и описывать мне нудно.
На станции у нас один монтер – поляк – уехал, может быть домой, на его место взяли из электроцеха мужика безобидного, толстого, любителя чтения, только, кажется, вроде Чичиковского Петрушки – что бы ни читать, лишь бы из букв

2 стр.
слова выходили. Но, главное, не вредный – знаем его уже давно.
Березы желтеют, но ощущение осени опять как то вдруг отошло.
Свете, Свете.
Л.
