24/VI-48.   №44

3 стр.
с болезнью за 3 дня – во время захватила, а сына держали целую ночь на камфоре. Сейчас он уже мирно читает Диккенса и бегает. В.П. мне показал маленький – грамм на 45 – пузырек из-под духов и пожаловался, что под видом кажущейся доброты и участия часто скрывается инквизиторство: этим пузыречком супруга решила его порадовать, объявив за обедом, что в нем порция «московской особой» для него. И вдобавок это не каждый день, а раз в месяц. Так что у него глаза налились слезами завистливой грусти, когда я рассказал, что   я [я - зачеркнуто] только что ??? [зачеркнуто, не читается] омывал новорожденных. Еще они сказал, что [сказал, что - зачеркнуто]

4 стр.
предупредили, что в августе, вероятно, переедут уже с теперешней квартиры, а до того времени  , [, - зачеркнуто] (если, конечно, будет нужно) подтвердили свое предложение. Славные они оба очень. Ее уволили по сокращению штатов и сейчас гадает – куда из 3-х предложенных мест податься. Наверно, дня через 2 уже устроится.
     Написал открытку Т поблагодарил и напомнил о письмах, чб переслал а-м.
     Спасибо тебе, милый Свет, за все, спасибо очень большое. Особливо за парафин и Сенкевича. Правда, Г.Я. хочет извест’и [ударение на последний слог] парафин на сапожный крем, но я не дам, и, если тут останемся, то самолично буду его мастить, как бы он ни брыкался.

5 стр.
     Сейчас напишу и дяде Сереже, а ты перешли.
     Посылаю маленькую записку и Наталии Аркадьевне (отдельно – И.С. передаст) – Глеб писать был не в настроении.
     Будь здоров, Светлый.
			     Л.

