26/IX – 48, № 69.

1 стр.

Милая Светланёна моя, никаких особых событий нет у нас. Занимаемся с Любомиром щитом и хоть, по слухам, может очень вероятно статься, что работать на нем нам уже не придется, делаем его, по привычке, добросовестно. Это требует времени по крайней мере вчетверо больше, чем для такого монтажа, который здесь, да и везде, - судя по привозным деталям, - в обычае. И я уверен, что здесь никто, кроме Любки, не стал бы этого делать так, как на самом деле нужно – очень уж всем всё наплевать; а у меня просто глупый характер – 

2 стр.

я не могу спокойно пройти мимо вещи, которая сделана не так как нужно, если в моих силах ее исправить. Это очень навязчивое и требовательное ощущение. Точно так же я не могу спокойно сидеть в комнате если в ней „криво” тикают часы (при неправильной постановке маятника или баланса у них расстояния „тик-так” и „так-тик” неравны по времени). И когда я смотрю на работу наших, даже лучших, монтеров, то думаю, какое мученье было бы, если бы я был начальником и они бы у меня работали. Здешним начальникам легко ещё и только потому, что у них нет

3 стр.

этого чувства, а и потому, что ни у них, ни у вышестоящих достаточных знаний нет. Тут великий был водевиль недавно: и.о. гл. механика, экономист эл. – мех. части, нач. и механик электростанции выдвинули „встречный план” производства энергии, написав „открытое письмо” остальным цехам и „общественности” комбината с обязательством давать 4000 квтч/сутки вместо 3200 и „теоретическим” обоснованием этого обязательства. Боже ты мой, они привели полстраницы цифр, в которых они cos  спутали с коэффициентом полезного действия и ещё каким то фантастическим „коэффициентом использования”, и, „учтя свои возможности”, решили „улучшением ухода за механизмами станции” и бесперебойностью их работы довести 

4 стр.

этот фантастический бредовый к-т „до 96%”, что и требуется –де для успешной работы. Поразила меня наглость и самоуверенность, рассчитанная на полную неграмотность остальных, при полной неграмотности их самих. Я не отказал себе в удовольствии пойти потом к экономисту (у него хорошая фамилия – Жук) (величающему себя бывшим главным механиком крупнейшего московского завода) и в присутствии одного его, более знающего чем он, помощника, дать ему понять, какую ахинею они напороли и разыграл святую невинность в вопросах теории экономики производства и наивную веру в ее могущество превосходстве ее и ее коэффициентов над „устаревшими

5 стр.

техническими положениями”; он сначала очень кобенился, но потом понял, что дело неладно (его нормировщик понял это раньше него) и перепугался, как бы в этом не разобрался ещё кто-нибудь кроме нас с Любкой. Но я распрощался с ним, высказав свое сокрушение в своем незнакомстве с планированием и экономикой и отсутствие желания углубляться в их тайны столь убедительно, что он несколько успокоился; хотя при встречах теперь он стал со мной усиленно вежлив и не говорит на технические темы.
	А вчера мы удивили Бориса фокусами с новоприбывшими однофазными счетчиками, которых

6 стр.

он побаивался, и успокоили его.
	А для себя измерили, собственным методом двух счетчиков, включенных катушками токов в одну, а катушками напряжений в разные фазы, cos  на комбинате. Он оказался 0,56, что соответствует  ≈ 55˚ 30'х). Как и следовало ожидать, на радость Бориса и на позор бороды, к-рый уверял, что у него моторы работают в нормальном режиме.
	В здешних условиях это никого не интересует, т.к. даже борода, и тот разбирается в этих вопросах слабо, а что же спрашивать с прочих механизаторов. Так же почти и выше, в кругах ЭМО (эл. – мех. отд. управления) 
-------------------
х) Это при в часы максимальной нагрузки станков – и то активный ток вдвое почти меньше реактивного – из за того, что на станках установлены моторы завышенной мощн.

7 стр.

Лида не ходит. Вот тоже пример „счастливой семьи” – я не говорю о внутрисемейных неурядицах, а о внешних условиях, по к-рым отец вынужден жить там, где ребенка учить нельзя – школы нет, и приходится его отдавать к чужим людям, - да лучше повеситься, чем сознательно идти на то, чтобы ребенок при живых родителях сиротой был. Что это за детство, когда самый близкий человек – какой нибудь чужой дядя Лев или Любомир, которые тоже ничем помочь не могут.
	Ну будь здоров, Светлый, пусть у тебя все спокойно будет, мой родной и милый.
					Л.
        



