8/XI – 48. № 82.

1 стр.

Вот вчера был действительно праздник, и если бы Любка был здесь, то было бы и все хорошо: я получил сразу 8 твоих писем, и теперь на месте все по порядку до 85-го от 20/X. Сейчас опять сижу, к великому удовольствию, один, изредка только подходят машинисты ненадолго. Никаких дел своих обычных я не делаю, отложив все до тех времен, когда Борис сам достанет все необходимое для намеченных мероприятий. А так как в праздники ему не до этого,

2 стр.

– надо отдохнуть – а мехцеху и тем более – надо кончать срочные ремонты, то я тоже свободен от забот по кр. мере до завтра. У Глеба сейчас, наоборот, работа и за себя и за всех празднующих и возливающих. Ну вот я и снова в почти с тобой по твоим письмам, Свете. И прежде всего мне очень твои волосенки жаль. Только бы твои эскулапы хуже не сделали – я мало верю специалистам в косметической части, все мне кажется, что они унас-

3 стр.

ледовали шарлатанство знаменитых русских мастеров красоты, за три рубля обещавших снабдить средствами как стать златокудрым Аполлоном или длинноволосой Наядой. Во всяком случае хорошо бы сходить к какому-нибудь специалисту из другой клиники, и посмотреть, не пропишет ли он совсем противоположного, и если да, то плюнь на обоих. Я очень живо помню одну из своих учениц, которая в 15 лет благодаря такому вот лечению (правда, там был рентген)

4 стр.

оказалась вынужденной носить парик. Но тебе, пока слава богу, ничего радиоактивного не прописывают? рекомендуют? 
	Жаль мне Э.А. и Е.Я. Всегда безрадостно видеть старение людей, которых знал бодрыми и удовлетворенными своим местом в жизни и среди окружающих близких, зачеркнуто, не читается видеть как старость отгораживает их от жизни и интересов детей, что ещё горше в болезни как у Э.А.
	В душе поселяется сознание ненужности твоей в жизни, особенно если остаешься и без привычной работы как Е.Я. И это неизбежное

5 стр.

распадение круга „отцов”, особенно яркое в наше время, когда сменяющий его круг „детей” даже не сменяет его, возникая вокруг других совсем территориальных и идейных центров, без всякой преемственности -  зачеркнуто, не читается зловещее преддверие старческого одиночества – очень уж мрачно. Оно не было бы таким, если бы до него жизнь была полнее радостью и оставляла бы достаточно и одних воспоминаний на последние годы – они довольно утешительным компаньоном могут быть – но этого теперь и теперь нет,

6 стр.

как и раньше, конечно, не часто бывало, и вряд ли изменится это и в будущем. Может быть, я преувеличиваю горесть этой ситуации в Полянском варианте, тогда тем лучше.
	(Нрзб) – действительно край К.А., но он тоже не узок, и встречи там между общими знакомыми маловероятны. Кстати, от К.А. я давно уже не получал ничего. Немножко утрясусь и напишу ей о Женьке все что знаю от тебя. Вчера я написал Нинке.
	О! – неожиданно вместо моего сменщика телок явился (- тот захотел в кино пойти) и при-

7 стр.

нес ещё одно письмо от тебя.
	Свет ты мой милый. Примемся за чтение.
	Это казалось 86е от 28 го. Я скотина, конечно, но не настолько уж – писал я хоть и редко, но все же тут и другие виноваты – теперь ты уж наверно получила сразу 3 от разных дат, но одновременно отправленные, а там дальше должно быть все регулярно. В сентябре последнее было 71-е от 30-го, а в октябре я писал всего 6 раз: 4-го, 10-го, 16-го, 20-го, 25-29-го, 31-го - №№ от 72 до 77.

8 стр.

Господи, какая все-таки дикая безалаберщина – что у вас, что у нас, все едино – с отпуском средств, с распределением помещений, с ремонтами; сколько это требует нервов, и в конечном итоге, времени и средств – это при планировании-то, как основе производства! Прямо плохой водевиль, который был бы смешон, если бы не портил жизни людям.
	У Пановой в Кружилихе (которой я, слава богу, не читал – спасибо во время услышал кусочки по радио) даже подымается в качестве примера такой эпизод: как какому-то инженеру

9 стр.

или прорабу предлагают производить работу, но тот говорит – материала нет. „Сначала обеспечьте материалом и тогда я буду работать”. Тогда ему говорят: „Кто хочет, тот найдет и сумеет найти и достает, и не будет ждать, пока ему предоставят”. Засим коварного срывщика снимают – или отпускают по собств. желанию – как ненужного, и на его месте орудует другой, добрый и честный дядя, который не просит материала, а „достает” его, способами, тетей Пановой не освещаемыми. Спрашивается, что же рекомендуется здесь к подражанию всем истинным патриотам? Ведь если материал не поступает

10 стр.

по плановым заявкам через отдел снабжения, то остается (действительно широко практикуемый) единственный способ „левого” снабжения через блат – вы мне гвоздей, а я вам мадеполаму – так все делают, все говорят, что это недопустимо, а когда человек попадает, в результате „руководящих” напутствий Пановских администраторов, под суд, ему в утешение говорят – голубчик, все так, но не надо было попадаться, экий ты, право неосторожный, и нас мог бы подвести. И зачеркнуто, не читается все они predigen öffentlich Wasser, und trinken heimlich Wein [Они без свидетелей тянут вино, Проповедуя воду публично. (Г. Гейне. Германия. Зимняя сказка, Пер. В. Левика)], и нет 

11 стр.

выхода из этого круга – когда планирование оторвано от производства благодаря волоките, нежеланию вникнуть в сущность дела – а желания нет у 90% - то, чтобы обеспечить себе выполнение задания люди идут на беззаконные сделки, выбирая из двух зол меньшее. Если бы это было единичным явлением, это было бы не страшно.
	Но это опять не тема.
Будь, Свете мое, здорово, будь хороший, как есть.
Милый ты мой.
				Л.           


