                                                                                                       26/XI – 48,   № 86

1 стр.
Свете ты мое, Светище, я уже – сколько? – 7 дней тебе ничего не говорю, а сказать надо бы. Во-первых, я не беспокоюсь уже, что ты беспокоишься – в твоих 90 и 91 написано, что заговор молчания снят. Вероятно, твои предложения о его причинах близки к истине.
     У нас опять перемены – нежелательный субъект все таки принят Борисом к нам вместо нового отвоеванного Семеновым обратно. Повидимому, не обошлось без витамина, не Д так эрзаца ??? [зачеркнуто, не читается]. Со мной корректен пока. Работать он умеет, конечно, но небрежен; м. б. это удастся преодолеть, если это все-таки всерьез и надолго. Гонору нет пока и вообще претензий к нему не имею , кроме[, кроме - зачеркнуто] по работе.
    ??? [зачеркнуто, не читается] Видел вчера З. в числе единственном, вернее полуторном.

2 стр.
Сокрушается он о трудности работы с тутошним планированием и молочной опекой со стороны безграмотных в технике и не причастных к ней людей – то самое что мне самому давно в глаза бросалось.
     Удивляет меня та бездна взаимной неприязни в которой захлебываются кругом люди. Не только о [о - зачеркнуто] товарищеской, но даже о деловой солидарности нет нигде и следа – каждый косится на соседа и старается проехать на его спине, каждый остерегается и подстерегает  Узкие групики работников, еще, казалось бы, связаны общностью интересов во что то-то вроде дружелюбия, но связь эта рушится легко благодаря взаимному недоверию, разъедающему отношения. Это не только у нашей категории, но и у другой.  ??? [зачеркнуто, не читается]
     Я должен покаяться в самоуверенной наглости своей критики нечитанного произведения – я все-таки

3 стр.
прочел «Кружилиху», и хоть ни она, ни Панова мне не понравились, но я в поза-прошлом письме зря нападал на нее за эпизод, которого она и не думала писать. Слушая его мимоходом по радио в свое время, я ??? [зачеркнуто, не читается] почему-то приписал его ей. И откуда он, не знаю.
     А Панова, кажется, довольно верно увидела и передала современный быт и нравы, ??? [зачеркнуто, не читается] книжка ее в этом смысле даже документ. Мыслей у нее [у нее - зачеркнуто] только нет в ней книге и [книге и - зачеркнуто] и таланта мало, что особенно чувствуется это, [это, - зачеркнуто] когда Панова переходит на ??? [зачеркнуто, не читается] персонажи, для которых у нее видимо, не было модели перед глазами – напр., все детские типы совершенная дичь. Она к ним – заводским ребятам школьного возраста, верно, и близко не подходила.
[на этой же странице приписка «кверху ногами» – продолжение письма]
Глеб жив, спокоен; видимся редко из за смен.

4 стр.
Что У Г. Я. прибавление семейства – юный обжора – кот - я писал. Наши условия – хорошая почва для развития склонностей старых дев. Если в одиночке даже паук – ценность, то здесь котенок вызывает симпатии и у людей вообще мало к ним склонных, что наглядно проявляется в нашем бараке тоже. Кот игрив и изящен, но к вечеру, если поднять его за шиворот, талией очень напоминает упившегося комара, и весит на 200 г больше чем утром, а всего кило 200.
     На работе навожу порядок в моторах и проводах, вечером обсчитываю идеи Г. Я.
Дней 5 назад от Л. узнал что нахватала двоек. Искренне испугалась когда я сказал [когда я сказал - зачеркнуто] сообщения о том что в след. классе будет не одна учительница а несколько. «Господи, зачем их так много». Одна больше раза в день не спросит а когда их 5!! Нет у ней ни склонностей, ни прилежания. А Аленка как? Посмотреть ее хочу – пусть Нинка карточку пришлет, хорошо бы ее 
[на этой же странице приписка «сбоку» – продолжение письма]
с Танюшкой. К Таюшке – хоть ее теперь так и называть-то нельзя – у меня такое же теплое чувству сохранилось, как к Андрею.
 [на этой же странице приписка «кверху ногами» – продолжение письма]
Может быть, это просто и есть чувство к Андрею, ко всему что с ним связано – не ??? [нрзб] знаю. Как ты там, Светлое? Ну, будь здорово ??? [нрзб]
