                                                                                                                      21/V-48
                                                                                                                           № 30

	Свет милый, Свет разумный (чтобы Света похвалы не портили, он может считать последний эпитет просто комплиментом, — ну, ну, не обижайтесь, дайте вашу головенку, вот так. Какой хороший, какой тихий. А глаза крапчатые. На созвучие с «лапчатыми» не обиделись? Нет? Ну, и напрасно, т.е.я хотел сказать хорошо, хорошо!) - так вот Светинь, я тебе сегодня совсем мало напишу — хочу еще немного позаниматься всяким «асинхронным бредом» (Любкино выражение) и дойти еще хоть чуть-чуть до Диккенса.
	Сегодня внезапно выяснилось, что О.отправляется тоже к святым, и даже в ту же обитель, кажется, что и наш экс-пастырь. На скорости ничего не смогли ему и передать (что вообще очень трудно, несмотря на соседство километ-

2 стр.

ровое всего) кроме десятка пачек махорки да пары книжонок и газет. Сколько ему еще предстоит за свою дюжину перемен перетерпеть, одному богу, говорили раньше, ведомо. 
	А Эксу никак не можем его оставшиеся вещи отправить. Если у вас посылки стоят столько же сложных хлопот, что и у здешнего  населения, то я готов последние остатки своей шевелюры выдрать — по горсти за каждую посылку. Да убоится Свет блеска черепа моего. 
	Т.говорил что неприятности еще не миновали, и посему лучше пока не утруждать его ничем, милый. А с земноводным не виделись, так что подробности неизвестны. 
	Вчера я был бит смертным 

3 стр.

боем Глебом, и по заслугам, ибо согрешил аз недостойный против детского катехизиса, разъясняющего что такое хорошо и что такое плохо, (и – зачеркнуто) поведя себя беспутно в отношении: к ближним своим — раз, к книгам добрым — два, и к близживущим чугреям (?) - три; последнее беспутство было в чрезмерной мягкости, в ущерб объектам первых двух. Отеческое внушение действенным оказалось, из чего Н.А.может судить, что ребенок (сиречь Глеб) имеет еще порох в пороховницах и благодарность за это, — как и Н.А. - от меня.
	Светик, ты дорогой мой, Светище, господи — не могу я ничего тебе сказать какой ты. 
	Будь здоров, будь такой, как есть.
	Л.
