10/X – 48. № 73.

1 стр.

Ну, мой милый Свет, дни идут очень быстро, и вечерами меня в сон клонит, потому что весь день в беготне по станционным делам. Закончили вдвоем с Любкой – он ещё не уехал пока, слава богу – одну панель щита, и, впервые со дня существования станции, ново-сделанное оборудование работает безотказно и не требует переделок и исправлений, и имеет вполне техничный вид. Приступили сегодня к следующей – их всего надо переделать 5 и Борис хочет закончить к 7/XI. Самое дикое в нашей работе то, что все фабричные детали, подчас даже имеющие клеймо „ОСТ № такой то” – приходится переделывать, настолько 

2 стр.

они небрежно сделаны и, иногда даже зачеркнуто, не читается непродуманно сконструированы – как будто их в нашем электроцехе делали. Часто возникает мысль что в погоне за экономией материала и рабочего времени у изготовителей упускаются из вида потребности эксплуатационников, к к-рым эти детали придут, и у к-рых они отнимут времени вдесятеро больше против сэкономленного на заводе. Или это только в наши края такую дрянь сбывают? Вряд ли.
	Тут два вечера, или вернее, одну ночь и один вечер провели мы с Глебом в разговорах. Вернее больше Говорил преимущественно Глеб, а я был весьма заинтересованным, но не всегда зачеркнуто, не читается сочувственным слушателем его

3 стр. 

воспоминаний. Очень уж чу странна мне и неприятна мораль, пожалуй, лучше сказать, отсутствие морали, которая была – и осталась у Роба(?) и всех прочих окружавших Глеба – в обычае у них в их кругу. 
	Вчера пришло ко мне 75е, 73е по прежнему пропущено. 
	Ты мой карий, мой добрый, умный мой Свет.
	Г.Я. здоров относительно. Позавчера я с ним весьма агрессивно спорил в связи с Лысенко, но за недостатком времени до крупного разговора по крупным вопросам не дошло. В некоторых моментах у Г.Я. чрезвычайно странные точки зрения; оптимизм совершенно неисправимый. 

4 стр.

У нас перемежаются дни теплые с холодными. Ясно, хорошо. Да, забыл – северное сияние было за все время только одно и опять 30-го. Вот какое и оно хорошее.
	Будь здоров, мой славный.
						Л.
P.S. Любка в разговоре по поводу девушки с разбитым кувшином, сказал о Н.: если бы телок сделался директором царскосельского парка, то он бы велел заменить разбитый кувшин новым.
	Лучшей характеристики Н. не придумать.
							Л.     
