                                                                                                                                                LM48-90  
                                                                                                   7/XII. № 90
1 стр. 

Милый Свет, сегодня принесли твои 94 и 96, т. ч. осталось 92е. Я дежурю один, т. к. нового нашего опять сняли, в результате победы, вероятно временной, бороды, добившегося у директора его снятия. Это все - грязная путаница взаимных попыток свалить друг друга, в которую затянуты все начальники и к ним близкие, в т.ч. Борис механик, и борода. А этот последний опять оглуп - ввязался сам в драку с этим Рогусковым в ответ на наглость его. [Когда - зачеркнуто] Теперь он фактически поставил себя с ним на одну доску, что, конечно опять повредит ему в общем мнении и  его планах. Не то блажной ребенок, не то буйный дурак, который дурак не будучи дураком, что, как известно, 

          2 стр.
 худший вариант. Зло меня на него берет, и жаль мне его несуразность, особенно после его излияний [на - зачеркнуто] ревности, ради к-рых он меня к себе в новоперестроенный и им самим отделанный кабинет [за - зачеркнуто] сегодня пригласил.
Глеб сегодня получил 3 открытки од 19. и 24/XII, в одной из коих с меня снята опала (наложенная после инцидента с отзывом о Робе) - не в силу признания моих мнений, а просто его, по душевности. А мы с Г. все подыскиваем себе ринг для кромешного мордобития словестного, и никак не найдем - днем я на работе, вечером он.
[Положение - зачеркнуто] Состояние Г.Я. обычное, скверное, приступов [острых - зачеркнуто] пока нет. Изредка мы стали с ним ругаться, т.е. ругаюсь 

3 стр.
 я, а он спокойно, но не всегда логично пытается возражать против белое - белое. Это как то сложно мне понять, связать ум со слепотой; или, м.б, это нежелание видеть или признаться, что видит [или нежелание - зачеркнуто] и боязнь дать себе доказать, что он не видит. Возможно, это попытка сохранить иллюзию, единственно оправдывающую жизнь, намеренный самообман, без которого остается только самоубийство.
На станции у меня тихо. Поймал себя на этом местоимении единственного числа - это потому, что, если я хоть и без рвения, а только по привычке зализываю каждую царапину и ищу, нет ли где новой, то остальным, включая Б., на все наплевать.[Только б - зачеркнуто] (Я говорю об электрической части). По части паросиловой только Богданов одержим идеями и

4 стр.
их претворением, но они все направлены гл. обр. на внешнее оформление. 
У нас на станции есть один пом. машиниста, мальчик лет 26 из Ростова, [не - зачеркнуто] очень, видимо, ударенный судьбой, но не утративший детскости. Он учился - или недоучился в техникуме, вероятно, хотя при поступлении на станцию назвал себя инженером, наверно из боязни, что не примут иначе. Очень наивен в рассуждениях, поступках и рисунках, к-рые он делает для стенгазеты. На днях он меня удивил просьбой о содействии в сушке, оформлении и посылке жене своей пары рогов. Да, да! У нас здесь варят клей из них, оленьих, и попадаются довольно красивые. Я, несмотря на опасение обидеть его в лучших чувствах, не мог не улыбнуться,

5 стр.
 и сам смутился, что все таки обидел его этим, и не зная, что сказать, спросил - не посылает ли он [их- -зачеркнуто] еще кому? Он простодушно ответил, не поняв ни моей улыбки, ни замешательства, что маме тоже, и еще одному товарищу вполне. Мне его тоже немножко жаль - малый как видишь, неиспорченный, ему вполне можно орден Подвязки носить с его девизом - "Honni soit qui mal y pense", но очень уж мало знает и в технике своей и во всем прочем. Очень душевно говорит о своем детстве, маме и рождественской елке. [зачеркнуто, не читается ] что из него будет через 8 лет? Кого только ни встретишь, чему только ни удивишься здесь. Я еще не потерял способности удивляться, чему рад.  
Привет, Нинке, Шуре, Ирине.
Что известно о Маруське? Хоть

6 стр.
 бы ее жизнь, наконец, как нибудь полегче обернулась.Трудно ей [зачеркнуто, неразборчиво] в ее теперешнем окружении; [останутся - зачеркнуто] по ее последнему - год назад - письму, очень она была одинока. Чтобы с ней сблизиться кому нибудь, ее надо узнать ближе, а ей, при ее внешности, людей занятых и огрубевших, трудно будет привлечь к себе так, как это нужно ей. Некрасивой женщине жить трудней, чем некрасивому мужчине.
Ну, если представится случай, передай ей от меня самый хороший привет.
Будь здоров, мой Свете. Как шевелюра твоя? - Не пишешь ты о ней совсем. 
                                 Л. 
А что кто знает о Тольке?
  

                                                       
