5/IX – 48. №63.

1 стр.

Милый, милый, сегодня серо и сыро, я весь день, как и вчера, грязный, и если бы о тебе не думал, то был бы и злой – со всеми заказами, просмотром моторов и прочим. А так меня всё только в первый момент задевает – увижу тебя, и все остальное исчезает вовсе. Дорогой ты мой. 
Г.Я. занят чертежами, т.к. я сам для них времени сегодня вряд ли выберу, а ему надо закончить сегодня эскиз топки для котла сегодня же.
Тете Оле и Кате я уже написал; Для письма дяде Никите нужен „разбег” и время. С письмами я вообще „задолжал” – и Саше, и Яшке Цырульнику. Надо бы и Шуре (Стефанчук) написать, да

2 стр.

нет у меня для нее не только ответа, но даже и совета утешительного.
	Принесли мне ещё одно твое письмо – 64е. На его темы мы с тобой говорили. Но мучить они меня не перестают.
	Хочу скорей о тебе узнать. Сегодня, слава богу, закончил Лидину игрушку – будь Лида мальчиком, успела бы бороду завести, пока я делал. Теперь на мне уже ничего не висит, и могу спокойно заняться в свободное время и эл.- техн., и, м.б., английским.
	Заходил сегодня Глеб – он сейчас в вечерней смене. Приходил показать мне полученное письмо от Н.А., но придя, обнаружил, что оставил его в другом пиджаке. За что, по совокупности с други-

3 стр.

ми провинностями был мною в кратком единоборстве уложен на обе лопатки в песок у электростанции – к моему собственному изумлению. После этого я снабдил его „Жизнью животных” Брэма и отправил отдыхать перед трудовым днем. Так что можешь рапортовать о полном его благополучии.
	Будь здоров, мой милый, хороший. Всего тебе лучшего, Светинька.
								Л.         
