                                                                                                                  12 мая 1948
                                                                                                                             № 28

	Дорогой ты мой Свет, моя славная, и не знаю, «как прикликати», очень хороший. Пока еще не дошли твои отставшие и скучно уже очень. Погоды, наконец, весенние неделю целую, Печора вчера тронулась, льды громадные толпятся и вращаются — аж страшно. Г.Я.вылез с породами копошиться, а у меня и времени вчера нехватило на это, хотя сидел до 2-х — с копированием кое-каких схем, часами, было бы им пусто, - не откажешь ведь знакомым, - и кусочком электротехники, который никак в голову не лез. На Диккенса опять и не взглянул, хоть скучаю без него. Поскольку на станции страшный кавардак с бетонированием полов, то занялись и мы грязным делом — сменой проводки к моторам насосов, которую электроцех сделал отвратно и заменой рубильников и т.д.
	Делается бетонировка небрежно, потому что делают не хозяева, и потому что над делающими самими десять хозяев, каждый из коих плюет на работу, пока его она сама как-нибудь не ударит.

2 стр.

Но это здесь редко. Не знаю, как в других местах. Тут совершенно пропадает громадные количества человеческого труда, материалов, времени, средств - делают по-головотяпски, хоть, как-будто и согласно планов, подчас сделанное на десятилетия забрасывается через год, а временные сезонные устройства приспособляются на годы, и все делается кое как, если только исполнителем не оказывается случайно какой нибудь Стрелков, встречающийся один на тысячу, к-рый болеет за все; и он тоже не всегда в состоянии преодолеть всю тупость и косность установившейся системы.
	С Г.Я.на днях вышел у меня довольно большой спор об относительности  всех понятий и норм человеческого поведения , сводящийся к тому, что нельзя плетью перешибить обуха, нельзя заплатать кафтан, от к-рого остался один ворот,  имея только — пусть самые прочные и чистые — нитки благих намерений и что неумен, и даже звучит издевательски, призыв «будем счастливы и сыты» среди людей которые, как

3 стр.

где-нибудь в Китае или Бирме, только и имеют возможность, что напряжением всех сил заработать горсть риса на день. Это началось из вопроса о мелочных сплетнях и взаимном подсиживании в цеховой стенгазете и о нужности такого «органа» вообще, из сомнения в способности его играть хоть какую-нибудь положительно-воспитательную роль при наличном уровне людей и (их - зачеркнуто) материальной стороны их жизни, настолько довлеющей над всем, что ни о каком действительно «культурном» или «воспитательном» значении и настоящей-то литературы и речи быть не может, а не то что такого почти везде и всегда чисто-формального и фальшивого обычая. Но это, конечно, только часть темы и нет смысла тратить бумагу на развитие ее и остального.
	Олегу сегодня или завтра можно будет послать немного из необходимого ему, что можно было здесь наскрести. По тону письма, он держится бодро. О цынге и прочих своих хворобах не пишет.
	Не могу никак Маруське ответить и д.С. написать.

4 стр.

	Светлый, милый, ты-то как? И какой ты? Привет Шурке и Ирине.
	Будь здоров, Светик, Светинька.
	Предыд.письмо, № 27 и, кажется, за одно до него тоже (№25) без № были по забывчивости, в общий счет они входят.

	

