29 апреля 1948,
1 стр.
Светко родное, срочная команда «полный назад» - никуда не едет «жаба» и, след., все возможности и поручения отпадают.
С т., кажется все в порядке, и не дает он о себе знать или по занятости, или оп другим не очень серьезным причинам, не связанным, слава богу с химией, как можно было опасаться.
Г.Я.(?) наконец договорился с врачом, но не об анализе, а о лечении. Тот считает, что это печень определенно, думает что не камни, а какой то воспалительный процесс, который он надумал лечить подкожными впрыскиваниями чего то – Г.Я. сам не уразумел. Собирается начиная с 3-го сделать 10 уколов.
С 1-го мы остаемся без начальника, едущего в отпуск, место которого займет на это время механик, с коим последний период мы стали ладить лучше (вернее, он с нами).  (Отъезд Бориса проис


2 стр.
ходит – зачеркнуто) Борис (нач.) едет к уехавшей месяцем раньше жене, пребывая в беспокойном недоумении. Расставаясь она пообещала вызвать его оттуда, чб(?) ему быстрее дали отпуск, и сейчас он получил телеграмму с сообщением что жена и ребенок в тяжелом состоянии в больнице после уличного несчастного случая. Вот он и думает – правда, или неразумное усердие? Не могли как следует договориться, олухи.
До конца майских праздников нам никаких сверхилановых(?) работ не предстоит, а потом, возможно, начнут опять что нибудь мутить(?) с генератором. Но поскольку толковых и знающих голов по этой части здесь попрежнему нет, (новый гл. механик кажется тоже довольно глупым, не то от пьянства, не то от природы. Но да простит ему это бог за безобидность),- то статус кво сохраняется и возня с подшипником тоже.



3 стр.

Любка(?) получил от Карушенко (нашего бывшего монтера – (нрзб)) письмо (м.н., единственное письмо, полученное им в теч. всех 8 ½ лет и, кажется, 3-е вообще в жизни) – попал по соседству с Кс.Ал., и не на переследствие(?), как он думал, а вообще по непонятным причинам – скорее всего, что там требовались электрики, и в ответ на запрос сюда его и «отпустили» какнаименее здесь ценного. Работает пока на дорожно строительных работах, что не сладко, и когда ему удастся устроиться электриком – неизвестно. Ограбили его, как и водится, в дороге, до нитки и крошки, но чувствует сейчас себя уже ничего, т.к. ему удалось быстро сообщить домой новый адрес и получить посылки.
Дома то, (во Львове) правда у него нет никого, кроме добрых наредкость соседей; сестра его, девченка 22-х лет, тоже как и он, видимо, христианским смирением проникнутая, имеет сейчас маленькое испытаньице своего домотерпения – 15 лет каторжных работ, где-то в Караганде. Это (нрзб) 



4 стр.
развлечение и ей не до помощи ему, естественно Глеб переселился в другой барак, в котором остальное население ходит на голове ещё больше часов в сутки, чем в нашем, где это прекращается только на 4-5 часов. Но на Глеба это действует ещё меньше чем на меня, т.ч. неудобств он не испытывает. Здоров он, как и я тоже.
Привет тебе от всех, Свете.
А день у нас сегодня впервые после всего апреля опять весенний, тепло, тихо, солнце без обмана. 
Будь здорово, Свете, будь здоров, славный.                                                                 Л.
А «Косатик» - это, наверно, про тебя, особенно утром; по аналогии с «хвостатиком» и т.д.?
Да, последний раз мы вместе в «Метрополе» был(?) «Антон Иванович сердится(?)», кажется.
