8/V- 48

№ 27

	Свет ты, пришли твои 31 и 32 (16 и 18/IV) вчера 15-го, конечно, нет; меня огорчает отсутствие слов не Шелли, а твоих. После понедельника получу, должно быть 28, 30, дяди Сере жины и для Г.Я. - все это в порядке. Земноводные с царями фауны в ладах. А тебе спасибо, Свет. Т.не бывает; здоров, как я от него самого слышал, но с химией, в связи с фотографией, он еще не разобрался и это его беспокоит. 
	Глеб вполне здоров и хорош, смотреть любо — так и передать можешь. Аз же есмь негодяй, ибо не писал ничего, когда это как раз необходимо было. Как сейчас здоровье Н.А.?
	Получил еще письмо от Олега он по-прежнему в полукилометре от нас, и время от времени ему можно кое-что переслать,

2 стр.

(для — зачеркнуто) из пищи духовной и телесной. Я пошлю ему твоего Чехова, уцелевшие Лит.газеты, Пушкина — лирику и Руслана в маленьких выпусках, и у Глеба что-нибудь найдется.
	У Г.Я.перемен нет, хотя лечение он начал. 16-го любкино 26-летие, кое не знаю, как отметить.
	По письму Любке от нашего экс-коллеги можно судить что всех его экс-экс (в Plusquamperfecte) коллег по профессии собирают почему-то вместе. Он (1 сл.зачеркнуто, не читается) имеет все условия для наиболее полного общения с богом, чего (1 сл.зачеркнуто, не читается) лучшая форма, как известно, есть отдача ему души.  М.б.удастся ему выкарабкаться на более легкую работу, чем сейчас.
	Свете, я тоже боюсь что-нибудь и думать и советовать тебе. Но,  пожа-

3 стр.

луй, если уж следовать совету М.А., то надо придерживаться и его календарных наметок – чем позже тем может оказаться трудней, из прошлого письма это видно. Но рассчитывать , конечно, не надо всерьез. Год-то еще високосный! Вот и я суеверным делаюсь. 
	На станции идет замена деревянных полов бетонными, что подтверждает предположение о продлении ее жизни еще по кр.мере на год. А там будет видно. 
	Во второй присест прочел еще 6 стр.Диккенса, прочел бы и больше, да начали грызться с Любкой по вопросу что есть Диккенс и не следовало ли его оставить неграмотным, (во избежание – зачеркнуто) ввиду неприемлемости его литературы и даже вредности в наш век, и вообще о

4 стр.

о праве на существование всякой литературы кроме реалистической типа Горького или Роллана. Любка склонен Д.чуть ли не к Доде с его Тартареном (и мне тоже противным) приравнивать. Но мне жалко старичка и я его все-таки люблю.
	“Простите меня – я жалею старушек, но это – единственный мой недостаток” - помнишь Светлова? Если бы это был у меня единственный!
	Лида мирится с дробями вдесятеро хуже Алика, хоть и вдвое его старше; (что – зачеркнуто) последнее я даже не могу себе представить – и десять-то дать ей не могу.
	Светы, будьте здоровы.
	Привет от Г.Я., привет Шурке с Ириной.  Славный ты мой.

	

