1 стр.
6/VIII-48, №57
Дни складываются все время так, Свете, что я никак не выберу удобного часа и места для письма тебе. А я уже получил 56-е от */VII и 59е от 15/VII, а промежуточных опять нет. В суете я копил где-то в подсознании, что тебе писать, и было всего много, а сейчас часть выветрилась, часть потеряла остроту. Прежде всего, много всяких неясностей в связи с пропусками писем, начиная от разговора (или темы разговора) с д.Н., о котором ты должна была написать в неполученном мной письме №46 или 47, включая личность Трудочки [?] с ребятами – кто сие и какое она к Шурке отношение имеет. (Она же, вероятно, числи-

2 стр.
лась в младшем поколении Солянских, уехавших на дачу в одном из прошлых писем, но я ничего из своей памяти выцарапать на ее счет не могу). И кончая положением А.А. – что об этом говорила К.А.?
А кроме всего этого много всяких рефлексов накопилось от печенки по поводу всяких жизненных вопросов, и тоже они как-то выцвели сейчас. В основном я все злился – это стало доминирующим мотивом настроения вот уж 2й месяц, и спасаюсь я от него в Костенке (дельный мужик) и прочей эл-технике, и всяких пустяковых заказах, коих накопилось видимо-невидимо.
Сентенции Ирины и вашей Нины пришлись мне как раз на зуб. Во многих 

3 стр.
случаях, но как раз не в тех, к-рые имела в виду И. – действительно «жизнь такая», и это снимает часть вины с людей, но это неприменимо во внутрисемейных отношениях людей стоящих выше общего уровня. Хотя я оправдываю теперь многое из того, что осудил бы резко 10 лет назад. Ибо вижу, что прописные принципы истинной порядочности в 999 сл. из 1000 ведут среднего человека или к голоду или к гибели в борьбе за существование. И теперь ф-ла «на несчастии другого каждый счастье строить прав» - все-таки, несмотря на противность для меня – кажется мне естественным правом личность пользоваться тем же оружием, к-рое употребляется против

4 стр.
нее всем остальным миром. Самая натуральная борьба с правом сильного в качестве девиза употребляю в самом неприглядном смысле [зачеркнуто] определяет взаимоотношения людей при имеющемся материальном основании их жизни. И сила здесь понимается в самом жестоком смысле.
Если делить ( - а я убедился в том, что можно делить) людей, на тех, кто достоин носить это название, и на остальных, то этих остальных будет страшное преобладание. Они занимают во всех слоях общества не меньше 95%, и для того чтобы не сойти с ума от постоянного разочарования в людях, глядя на них, надо ex definition – как говорил

5 стр.
Арнольд, любивший иногда латынь – не считать их за людей, и принимать во внимание при приложении мерки, усвоенной в юности, только меньшую, мизерную часть, а остальных и не пытаться оценивать с этим критерием, а просто сбрасывать их со счетов человечества, считая явлением порядка стихий природы. Это не голословно. [Нрзб] люди такого типа в большинстве – достаточно перебрать и оценить, скажем, школьных и университетских знакомых, сотрудников вашего хоть ин-та, здешнее наше население. Несмотря на такое несоответствие друг другу этих категорий людей, сущность второго

6 стр.
типа остается везде одна – бесстыдство внутреннее, нахальство, эгоизм агрессивный, а не пассивный; только формы их проявления там мягче, здесь резче.
Какая, например, в принципе разница между вашей Ниной, говорящей - «я все равно возьму, получу, что хочу, но мне бы хотелось сделать это мирным путем» и рядовым грабителем или бандитом, сидящим здесь. Ты не знаешь, конечно, метода их «работы», а он в точности Нинин: такой субъект, обычно в компании, подходит к человеку и говорит: «отдай костюм по-хорошему, а то все равно снимем». И если кто не снимает сразу «по-мирному», то его в лучшем случае учат

7 стр.
кулаком, а в худшем – ножом.
Метод Иды с портнихой – тоже очень распространен здесь, но тоже в более смелом оформлении всего уголовного реквизита.  А сколько таких Ид и Нин в среде вашего ин-та, так сказать среди интеллектуальных сливок современности? Большинство, но не все выявляются так откровенно как эти двое. А значительно ли отличается ваш ин-т от любого другого научного или учебного заведения, не говоря уже об учреждениях или предприятиях. А такая «наивность» [?]как флирт ради фотокарточек. Может и не совсем ради их, в начале ей просто доставляло удовольствие нра-

8 стр.
виться – но потом, если она человек честны, и с рассудком, то должна ведь знать границу, и остановиться, когда вопрос уперся в конфликт, а впутывать сюда материальный момент – для этого есть название постыдное, как пощечина.
И таких, в разных формах подавляющее большинство, как бы не извивались в лицемерии Твардовские и Симоновы, задним числом подчищая свои записные книжки и подгоняя их в прокрустово ложе официальных требований. «Типический образ в типических обстоятельствах взятый из реальной жизни – это среднее статистическое, как небо от земли далекое от нашего «типического образа» по определению, предписанному в литературе.

9 стр.
Сколько десяти- (или сто-) летий нужно, и сколь отличные от имеющихся материальные условия нужны для того, чтобы свести первый образ ко второму?
Жить значительно легче, в смысле свободы от разочарований, если принять одно разочарование за естественную непреложную аксиому, что из 2-х миллиардов населения земного шара только сто миллионов собственно людей.
Я себя не причисляю к последним, т.что это утверждение не является спесью самомнительной гордости; чтобы принадлежать к меньшинству надо больше чем вырасти в среде его и вращаться в ней, как посчастливилось мне, надо еще уметь сохранить, иметь силу сохранить в себе

10 стр.
До старости качества, полученные от этих людей в детстве и юности. А этого я в себе уже не чувствую. И вот если бы этого последнего сознания еще не было, то жить было бы вовсе легко.
Мне странно, что Толька не зашел к тебе, сколь бы мало он ни был в М. – от Курского до тебя и пешком-то 15-20 минут; и ссылка на отсутствие телефона могла бы быть оправданием, например, оставленной лично у тебя дома записки, с сожалением невозможности встретиться за краткостью времени между поездами, а никак не объяснением отсутствия попытки встречи. Я перестал верить Тольке. Чужая душа, конечно

11 стр.
потемки, но все это мало похоже на искренность. Я не цепляюсь за старые отношения, если они отмирают; прошлое не становится для меня хуже, как бы ни противоречило ему настоящее. Я, тем более, не имею каких-нибудь упреков по поводу изменения этих отношений, и даже вполне их оправдываю, т.к. могу приблизительно заключить и о мотивах их и о душевном состоянии людей, в частности, Тольки. Оно у него вряд ли безоблачно, а искренность при это может быть особенно трудной. Олежка меня удивляет значительно больше. Что же именно он, так выспренно до пошлость, называет «слишком сильным испытанием» - и в каком смысле? Испытанием в смысле проверки его чувств

12 стр.
или в смысле наказания?
И в том и в другом случае 2-месячная разлука с женой, для которой всю зиму не находилось усилия воли, чтобы пересилить желание уйти на лыжах или к папаше - пусть даже во имя ее только каприза – может быть названа «слишком сильным испытанием» или при отсутствии серьезного чувства, или при какой-то странной психической разбитости или анекдотическом чудачестве. Что же, в конце концов, имеет место на самом деле?
Очень раз я был за Женьку, если бы это был выбор лучший, чем с Катей. Хорошо, что там Миша присутствует – он вроде гарантия безопасности в этом случае. Глаз у него

13 стр.
верный и он бы (хоть это и вообще трудно, а при Женькином характере тем паче) не попустил неправедного деяния. Он умница, чудесный мужик, прямой и искренний.
У нас – все то же.
Свете, Свете.
Л.
Н.А, отправил вчера письмо, почему не пишу о Г. ничего за исключением: жив, здрав, имеет 3-х дневный отдых.
___
Написал Нинке немножко на оторванной отсюда половинке. Сколько она будет в командировке? Успеет ли получить?
___
Любка маленечко по-

13 стр.
живел, острит не так мрачно и улыбается больше. Читает Костенко и пана Володьевского, питается твоими витаминами и чесноком и на цынгу не жалуется. Он у меня хороший, хоть мы иногда и ругаемся смертно.
Спокойной тебе ночи – уже сейчас 7/VIII пять минут.
Л.
