9/XI – 48, № 83.

1 стр.

Свете мое, вчера только писал тебе, да вспомнил, что не написал сказал, чтоб не посылала никаких посылок, - ты пишешь, что собираешься, а это совсем ни к чему. Даже Конон без конфет вполне обойдётся – сахар у нас дают помаленьку. Книг я и половины наличных не прочел, не говоря уже об иноземных. Вот Ирина молодец какой. Пусть пишет, все равно она эту женевянку или как – женевку? – за пояс заткнет.
	Это о ваших делах. У нас 

2 стр.

пока плохо только одно: у Г.Я. опять приступ сильный был, длился ровно сутки. В отличие от прошлых, у него появились боли в спине, око выше поясницы с правой стороны. Это тоже м. быть печень? Я думал, не написать ли Вале, да решил что она и сама понимает, что надо поторопиться, и не теряет времени. Если бы все это не зря. 
	Сегодня ночью должны привезти из ремонта коленчатый вал третьего локомобиля, завтра придется подготавливать к работе третий генератор. Не зачеркнуто, не читается подымаются у меня руки

3 стр.

ко всему этому без Любки.
	На станции один новый монтер – не тот негодяй, а другой (т.е. не негодяй). Он, Карелин, работал у Семенова, а до того вместе с Леонидом Прусовым (я писал как то о неожиданно нашедшимся и собиравшемся на лесокомб. знакомом по 1945) на Печорской ЦЭС. Парень лет 30, не без нахальства, особенно по адресу Семенова, (м.б. нарочитого, т.к. он хотел от него перевестись на станцию, и т.к. тот мирно не отпускал, то решил портить отношения, но это все равно не оправдание) с долей самомнения, но с кое какими знаниями, а глав-

4 стр.

ное, с руками, но без усердия. Пока недоразумений у меня с ним не было, слушает и делает как ему говоришь, не высказывая своих мнений. Последнего я не люблю, т.к. не всегда улавливаю, что за молчанием стоит – согласие с правильностью, или формула – я мог бы и лучше, да черт с тобой, или ещё недовольство – дескать вы все мудрите, а мы делали попросту. А попросту на языке в перевороте означает кое-как, с расчетом на „сойдет”.
	Я немного удивился, что он после двухлетней работы на той ЦЭС

5 стр.

не искушен в мелочах, которые будучи упущены, отыгрываются потом на нервах монтера – видно у них порядка было меньше, чем у нас. Но, пока я против него в работе ничего не имею. Возможно, Семенов постарается забрать его к себе обратно, а то он остался почти без людей – Борис, добившись через его голову перевода Карелина к себе, поступил бестактно.
	Семенов вчера сегодня показал мне плоды своих трудов – плохенький декоративный натюрморт маслом (копию открытки) на полотне – жене на диванную

6 стр.

подушку. И мне сразу стало его опять немного жаль – неужели он кроме меня ещё с кем-нибудь этим поделился? А сама идея его, хоть я и ярый противник диванных подушек, была мне даже трогательна. Тоска его грызет.
	А почему Лиду тоска грызет, и для чего именно понадобилась жилетка?
	Мне Я как-то никогда не мог прибегать к жилеткам, разве к твоей, и та но когда Любка был тут, в злые минуты бывало легче, хотя

7 стр.

я и ему в такие времена ничего не говорил, если дело касалось сугубо личного, и хотя у нас вообще никогда никаких „проникновенных сентиментальностей” друг по отн. к другу не было. Но просто даже поругаться было облегчением, или поговорить на посторонние темы, о мелочах или более важном. А теперь вот даже порадоваться такому пустяку, что девушка с кувшином все таки бронзовая, или что Сашка в свои 2 1/2 (так кажется?) у дяденьки о прогулке спросил – и то не с кем, и какую нибудь мимо-

8 стр.

летную глупость, в голову пришедшую, некому на поругание или одобрение отдать, и от него не от кого тонкую остроту услышать.
	Любка, Любка, только б ты жив остался, только б тебе выйти удалось. Свет, я дал велел ему твой адрес запомнить – ты не сердишься, конечно? На случай, если этот путь связи будет единств. возможным, при подходящих возможностях; хотя он может и не пытаться писать – это очень на него похоже.
	Ну, милый, Светик мой, устный и письменный (а разница трудна, это даже

9 стр.

не разница, это как два одновременных качества, вроде роста и голоса или взгляда и фигуры – каждый можно описать, но не противопоставить) будь здоров; мой миленький, Свете.
И „пой Светик, не стыдись”. Хороший ты.
							Л.  
