12/I-48. .№3.

1 страница
Светинь, славный, ничего-то я дельного не творю. Разве что вот на станции наше с Любкой упрямство победило – переделали по своему вкусу сцепление в агрегате возбуждения, которое нам все печенки изгрызло. И теперь довольны – не столько хорошим результатом, сколько быстроте своего штурма, коим мы взяли начальника, мехцех и машину.
Вечера убиваю на всякое хозяйство; его у Г.Я. скопляется всегда в достатке – всякие ходики, электроплитки, замки к чемоданам. Даже тезке книжки за этим всем никак не кончу. Он, кстати, давно

2 страница
не был уже. Что он, все-таки, еще до весны ногою твердой стать при море – не туманном, так солнечном – собирается – я, кажется, писал? Он сможет (голова!), желаю удачи ему.
Еще вечерами одну очень умную электротехнику читаю – Видмара. Принципиальный дядька, хоть и староват, и – жаль – переведен небрежно. Читаешь – как на лекции Хайкина (???) сидишь. Языки зато забросил. Лида тут вдруг к слову что-то про французский язык спросила – чуть ли не по твеновски (Джима помнишь? «Гек, почему же французы не говорят по-человечески?»), и, шутя, стала

3 страница
счет учить. Сомневаюсь, чтобы из этого что вышло – наврядли терпение у нее будет. Пока мы с ней в мире, переходим с деления на двузначное на поросят, пытающихся сказать «хрю-хрю», потом на кота у лукоморья, а потом на млечный путь и Ориона. (буква «а» зачеркнута)
Нинка вчера письмо прислала – слава всем пенатам и Гименею – мир у них и все ладно. Дай-то бог!
Глеб вчера от Н.А. получил – про Вас там опять немножко писано! Свете, я конечно же на тебя радовался – Н.А. тебя правильно вразумила. А всякие там

4 страница
слухи о презентах пост-фактум – ну, можно ли верить-то?
Химия ведь чистая! Подпускают этак время от времени опытной рукой незаметно валерьянки, успокаивающей и умиротворяющей – в горькое питье – чтоб спокойней пили и после на горечь не сетовали. Алхимической древности средство.
Что Богданова жена его послушалась – про это я, кажется, тебе уже ответил.
Г.Я. сейчас лучше. Анализ готов, но узнать смысл его он еще не успел.
Глеб велел писать, что, де, жив. Это вполне истине соответствует.
Любка чуть отошел, не так рычит.
Всего тебе, Свете, всего. Л.
