21/VII – 48. №46

1 стр.

Вот, Свете, все-таки 1948й действительно високосный, и тебе не надо торопиться с отпуском, и с командировками тоже. Может, 1949й будет лучше.
Через неделю, по-видимому не позже, установится у нас т. наз. усиленный режим, и какие будут тогда условия – неизвестно. Они скажутся, видимо и на условиях разрешения официальных свиданий, которые и сейчас небогаты – оба Николая получили, когда приехали их родные, только 2 раза по 2 часа. Мамаша Николая (Литвиненко) сегодня имеет как раз 2 последних. Так что И эта возможность, по-видимому, ещё сузится.
	Сейчас узнал, что мне есть посылка. Это, Свет, опять твоя строптивость? Очень плохо, Свете. Я ещё от предыдущей „не оправился” – некоторых книг даже ещё открыть не успел; а Костенко вот только что получил. И веточка в нем зеленая – ты мой хороший.

2 стр.

А амфибии-то (?) через неделю или полторы недели уплывают – погода настойчиво вынуждает их [зачеркнуто, не читается] условия к перемене мест; как и всех им подобных животных, предназначенных для более мягкого климата.
Зато сейчас в Печоре много рыбы. Башун (механик наш) – рыболов страстный, заготовил крючки и ночами удит. Есть нельма и очень крупная (очень нежная рыба, вроде семги на вкус). Наш главный механик – тоже рыбак и увлекается этой профессией больше чем основной, почему на своих объектах почти не бывает, и на станции тоже. Мы все ещё без параллельной работы мучаемся, но обещают на днях привезти из ЦРМ замену злополучному мотору, тогда полегчает. Семенов на станцию тоже не показывается, напуганный прогнавшим его 2 дня назад Башуном. Но гонору не сбавляет. Он перессорился здесь уже

3 стр.

со всеми нач. цехов, кроме Глеба, который, однако, тоже на него смотрит как на авантюриста, но в чем он прав. Глеб бывает у нас на станции каждый день, т т.к. из за переключений линии мехцеха на 220v его сварочный агрегат временно перебрался к электростанции, к ближайшей 400-вольтовой линии, и Глеб приходит иногда вразумлять своих бушменов когда они слишком уж „тянут резину”.
	За эти 3 дня прочел Эйнштейна с удовольствием; хоть он читается легко, легче, чем был для меня Шредингер („Жизнь”) но надо будет ещё его пару раз прочесть, для окончательного лучшего переваривания. (М. п., там в одном месте странная опечатка или описка переводчиков – в качестве примера опоздания светового сигнала, из за конечности скорости света, приводится „заход солнца, к-рый мы видим 8 минут спустя после совершения этого события”. Наверно, в оригинале был „заход” солнечного пятна или чего ещё

4 стр.

на самом Солнце, ибо заход-то – закрытие Солнца земным горизонтом, на расстоянии от наблюдателя от неск. до неск. сот км, а не „солнечное” событие.)
Вот, оказывается мне и письмо ещё есть, но все это только завтра получить можно. Я Мне хочется как-нибудь „не хотеть”, чтобы это было твое письмо – тогда оно твоим окажется.
	У Г.Я. был вчера ночью приступ – после почти 20 дневного перерыва.
	Ну, славный, будь здоров; ты уже выздоровел ведь? Об этом в твоем письме будет написано, да?
	Лапу твою жму крепко.
					Л.       



