28/VII – 48, №54

1 стр.

При наших теперь вновь установившихся темпах жизни, слава богу, день не приносит больших изменений и новостей, как было в конце прошлого и начале этого месяцев, черт бы их разнес.
	Я сегодня дежурю вечером, т.к. Николаю хотелось провести день с уезжающим завтра Володькой. Вчера вечером ему были устроены небольшие проводы – вчетвером. Он как-то сильно повзрослел за 3 недели, что мы его не видели стал более положителен. Едет к себе в Смоленскую область, работать, вероятно, будет в Смоленске. 
	Читал сегодня „Эл. машины” и прочую технику. Костенко хорош, но читается нелегко, т.к. очень сжато пишет, и много небрежностей и опечаток. Гернер (ты где его достала?) тоже хорош по-своему – прост и разумен, хотя и мало практичен.

2 стр.

За Куранта и Роббинса пока браться не буду, как и за беллетристику, надо немного заняться электрикой. Мучат меня ещё всякие накопившиеся рукоделья – в числе их проводка Г.Я. после ремонта, всякие мелочи своим и чужим знакомым и мой долг Лиде; последний меня мучит больше всего, т.к. я отвечать на ее письмо „с пустыми руками не хочу”, а все уже сделанное Г.Я. случайно в предремонтной уборке запрятал под спуд, и я не могу до него добраться. 
	Станция с 1/VII переходит на хозрасчет – все доселе бывшие „переходы” оставались на бумаге. На этот раз, кажется, утвердили окончательно.
	Свете, я не поблагодарил тебя особо за аскорбиновую к-ту. Это очень кстати, т.к. Любкина застарелая цинга местным средствам не поддается. А теперь он у меня взыграет.
	Т.Я. от парафина отбрыкивается,
[дальше страницы отсутствуют]                  


