1948 год, письмо 18

1 стр.
Сегодня, Светы, уезжает А.Ф. – к семье в Янушполь (районный центр Житомирской обл.). Вчера я получил твою посылку – когда она послана не знаю, *т.к. ящики на руки не выдаются, а содержимое берется в тару получателя) – дошла она в полной сохранности и послужила дополнением к прощальному столу. Спасибо тебе и т.О., Свете, но опять прошу: присылать не раньше следующего года.
Собрались вчера на проводы вшестером и подняли тост за его благополучие. И через 2 часа – сейчас 3 ч. дня простимся


2 стр.
с ним окончательно.
В наших сферах нет ни существенных новостей, ни изменений, кроме погоды, которая 3 дня уже стоит совсем весенней и ясной, и сегодня лишь захмурилась.
Случайно напал на след одного из знакомых по веймарской тюрьме, неплохого малого, москвича; чуть он тут не пропал вовсе, но сейчас работает на 2й печорской эл-ст. (у Чикина) и я очень был рад узнать, что он жив. М.б. сегодня ночью (я перехожу в ночную смену вместе с Николаем, по его просьбе) удастся с ним поговорить по телефону, т.к. надо ругаться с их станцией – она дает нам временно – на 4 дня – высокое


3 стр.
напряжение, на время ремонта генератора на 1й печорской у Александровича, и при присоединении к нашей линии отошла от всех правил.
Все возможные неприятности пока отодвинуты на неопределенный, возможно на долгий срок. Ближайшая очередная это приступ Г.Я. Хорошо, что для такого случая есть теперь у него белые сухари.
Он попрежнему держится очень хорошо, но с неделю назад я заметил, что голова его стала слегка серой. И что причиной седины – внутреннее или внешнее, собственно, сказать трудно. И каждого в отдельности достаточно для этого.


4 стр.
В предыд. письме, к-рое идет одновременно с этим, есть описание симптомов его болезни и анализ. Рентген по словам врачей ничего подозрительного не показал. Хорошо, если Шура сможет сказать что-нибудь определенное по этому поводу.
Через 10 дней Аликово 8летие, с чем я тебя поздравляю. А как Шуркин свой день рождения справил?
Сейчас у нас стало значительно лучше с возможностью достать на стороне что-либо из продуктов, что облегчает положение Г.Я.
Т. не видел с неделю. Глеб в порядке и умник велий – так и передай.
Будь здоров, Свет, будь здоров, хороший.
Л.
