25/IV  –  48,  № 24

1 стр.
     Милый ты Свет, странно, конечно, при наших масштабах времени, говорить, что давно тебе не писал, но, по ощущению – очень. Получаю твои письма через одно, последнее 29-е от 10.III. пришло 20-го вместе с Маруськиным и тети Лели. 25го и 28-го – нет.
     Очень спасибо вам всем, братцы, и тебе и Шурке, за Г.Я . Никаких «питаниев», Свете, не нужно пока, т. к. он сейчас, хоть и с затруднениями, достает почти все необходимое, кроме, м. б., белого хлеба. О рентгене я писал тебе; пленку, ты, однако, наверно уже выслала, да видишь, дело складывается, ??? [зачеркнуто, не читается] так (точно я еще ничего не знаю) что я не уверен, получит ли ее и все остальное кто-нибудь вообще; постараюсь выяснить это на днях, не столько ради получения, сколько ради самой сущности дела.
     Дуадональный зонд здесь есть, но беда в упрямстве Г. Я.; ??? [зачеркнуто, не читается] его очень трудно заставить договориться даже о 

2 стр.
дне анализа, а не то лько[лько- зачеркнуто] что сходить и проделать его.
     За Костенко дяде Сереже заранее спасибо, как и за все остальное, из к-рого последнее совершенно излишне, что ты и должна была ему внушить; что тебе делать, видимо, трудно, т. к. я [я - зачеркнуто] и тебе самой я это еще я [я - зачеркнуто] внушить не смог окончательно, что весьма печально. Что же касается книг по электротехнике, особенно по машинам, то нам всякое даяние большое благо, т. к. в полном нашем распоряжении имеются только твой Справочник и Николаева «Электротехника» Касаткина и Перекалина. Круг не в счет, т. к. для практической стороны дела он плохо приспособлен. Остальное попадает случайно и ненадолго, т. ч. не всегда удается сделать нужные выписки. Недавно вот у А. тоже мы взяли «Оборудование эл. станций» на два дня,

3 стр.
что помогло бы мало, если бы теперь он не дал его вторично на 2 недели. В связи с этим имел случай поговорить вообще, что ??? [зачеркнуто, не читается] было легче и свободней, чем раньше в рамках служебных отношений. Отношением к жизни, поведением и обращением он, конечно, несравним с прочим населением тутошним ??? [зачеркнуто, не читается] и кажется анахронизмом или географической ??? [зачеркнуто, не читается] ошибкой, но немного поверхностен, и это у него больше внешне. Он познакомился ближе с Г.Я. и в порыве дружеского расположения, под влиянием недавнего возлияния допуст ил такую откровенность. Жена спрашивает: «Постой, постой, а где же остальные деньги?» - «Э…Э… а я… отдал их взаймы». Тихо, когда она отошла, обращаясь к Г. Я.: «Как-кое, взаймы! Проп-тел, пропил – да разве ей, жабе, об этом можно!» Но «жаба» у него хорошая и они дружно, это так, любя. Кстати с 12 до 25 мая она будет в М., и очень любезно предложила воспользоваться ее услугами. Так что

4 стр.
Костенко и Куранита-Роббинса можно отдать ей, но ничего больше, чб не обременять слишком, и [и - зачеркнуто] разве только пленку, если первая не дошла – о чем [о чем - зачеркнуто] что сегодня-завтра я выясню. Она собирается лечь в клиники в М. – выяснить ??? [зачеркнуто, не читается]  что у нее с сердцем. Кроме того нужно ей вставить зуб и она хотела бы узнать адрес действительно хорошего и не очень дорогого врача и техника на сей предмет. Так что ты, если сможешь, узнай заранее через медиков или пациентов и тогда ей скажешь.х)  Для всех этих целей можно зайти в первые дни по ее приезде – до 1420 на Страстной б., д. 7., кв. 7, Над. Ив. Пятницкая (это хозяйка квартиры, мать первого мужа Т.Н.), и справиться о Тамаре Николаевне Романовой (это она сама). Заходить лучше вечером – после  8 [8 - зачеркнуто] ??? [зачеркнуто, не читается] 9-ти, днем ??? [зачеркнуто, не читается]  хозяйка на службе.
26. IV.  Вот и 25-е (от 30/III) пришло вчера совсем неожиданно. Ты Свет совсем, оказывается коварный – получив твою последнюю посылку еще 15-го без сообщений о ней
______________
х) Да, вот еще, Свет, если не трудно у вас достать какой нибудь темной краски для тканей – всего лучше черный, то тоже пришли несколько пакетов – с ее помощью здесь легче одеться.

5 стр.
в письмах 24-м, 26-м и 27м я уверен ,[, - зачеркнуто] был, что, должно быть, о ней говорилось в 25-м. Но бедный запуганный Свет действует, ??? [зачеркнуто, не читается] значит исподтишка, и как раз здесь без оснований – я уже ??? [зачеркнуто, не читается] отписал Вам, что претензий не имею, а наоборот, очень рад и благодарю. И ириски твои, м. п., будут съедены в Любомирово 26летие 16/V, а сухари ,[, - зачеркнуто] ??? [зачеркнуто, не читается] пошли в диэту Г. Я., так что всему нашлось место. Меня удивляет, что Г. Я. не имеет писем из дому – я [я - зачеркнуто] он посылал одновременно с моими тебе, и я также написал довольно глупое письмо его дочери (намерение у меня давно такое было – я тебе, кажется,  упоминал раньше), к-рое, помимо вполне бескорыстной преследовало и одну практическую цель – обеспечить заранее удобную возможность в 

6 стр.
случае необходимости написать о здоровье Г. Я., если ему станет очень хуже. Если бы это было сделано первым письмом, то могло бы вызвать больше чем сильное беспокойство, как письмо от никогда прежде не писавшего человека. Я, конечно, не буду сообщать ничего, пока не выяснится окончательная степень серьезности, но т. к., подозреваю, что Г.Я . сам ничего не пишет вовсе об этом, то в конце концов придется ??? [зачеркнуто, не читается] мне вмешаться; мне ??? [зачеркнуто, не читается] не кажется это большой неделикатностью ни по отн. к нему, ни к дочери.
     Любка опять немного вышел из удрученности, хотя с цынгой еще расправиться не удалось пока.
      Глеб чувствует себя хорошо ,[, - зачеркнуто] и, будучи оба в дневной смене, мы видимся чаще, «собеседуя» по вечерам втроем с Любомиром, чье остроумие заста-

7 стр.
вляет меня преклоняться ниц.
     Лида не преуспевает, хоть и получила недавно две пятерки по русскому и арифметике. О прилежании я очень положительного мнения потому что мне его всегда недоставало, и с тезисом Анастасии Ерофеевны в вашем разговоре вполне согласен, но как раз недавно написал в письме к Нинке рассуждения (по поводу Аленки) аналогичные твоим. Сам же я последнее время от  рук отбился, уткнувшись только в электротехнику и кроме нее в бессистемное чтение, гл. обр. совместно с Любкой (Любке из за глаз трудно читать самому, и я читаю вслух потихоньку) Это хорошо тем, что дает[дает - зачеркнуто] заставляет больше думать и обсуждать прочитанное (читаем мы, все-таки, что-нибудь полезное

8 стр.
- того же Шрединера или электротехнику какую, иже художественное что) но продуктивность мала, а длительный разговор утомляет, т. ч. когда я потом берусь за английский, то засыпаю над первой страницей. Постараюсь все-таки «упираться» покрепче.
     Николай Лилеев    гораздо приятней, когда он в другой смене, и я при встрече с ним уже не только ругаю его, как это стало обычаем на прошлой неделе. Меня раздражает его небрежность к книгам, стоившая нам “Le range et le noire” и его английского Киплинга, и приводящая  [приводящая - зачеркнуто] превращающая в макулатуру все книжки которые хоть неделю побыли в его или его благоверного Володи руках.
     Насчет диффракции электрона мне много скребло в мозгах, при-

9 стр.
чем ??? [зачеркнуто, не читается] мне казалось главной трудностью возможность вообще представить двойственность природы «»частицы-волны», обуславливающую ее поведение в одних случаях с проявлением корпускулярных а в других – волновых свойств. И здесь мне и от одной щели при многих электронах легче не было. Но если принять «как богом данное», свойство всех тел, явное у микроскопических и и исчезающее у макроскопических, проявлять себя или как волна, или как чца, в зав. от условий опыта, в к-рые они поставлены, от того как мы их спрашиваем – «кто они?», то положение хоть и не проясняется, но облегчается. Трудно отказ [отказ - зачеркнуто] преодолеть чувство несовместимости этих двух «или» в

10 стр.
одном «и», вытекающее из нашей логики и вообще всей системы мышления, быть может, более узкой, чем обширность природы. Но, сделать это, можно, если не понять, то принять и диффракцию даже одного электрона на скольких угодно щелях.
     Ведь принимали же мы такие непостижимые для нормального человеческого ума понятия, как бесконечность пространства и времени, не сомневаясь в их действительности и привыкаем к ним, не углубляясь в «представление» их, из опасения попасть в психиатрическую клинику. В конце концов, утверждение, что электрон (фотон, или вообще любой достаточно малый объект), будучи единым, в то же время есть и волна и частица – это утверждение, может быть[дает - зачеркнуто] повидимому,

11 стр.
совсем не так неестественно и не так противоречит сущности природы, как кажущееся похожим на него, например, утверждение, что какой нибудь объект «одноцветен, но одновременно и красный, и синий – неестественно для наших привычных образов мышле [мышле - зачеркнуто] и противоречит сущности формальной логики. Может быть, тут вовсе нет такой взаимной исключительности и этому [этому - зачеркнуто] первому утверждению более близка аналогия, скажем, с ??? [зачеркнуто, не читается] утверждением о цвете преломляющей призмы, на к-рую смотрят с двух направлений, и удивляются несогласованности свидетельств об одном и том же объекте. Но это уж слишком упрощенно[н - зачеркнуто], наверно.
     Может быть, здесь просто мир более широк, чем логика построенная исходя из свойств нашего

12 стр.
ума и наших восприятий, которые не вмещают всего многообразия природы и не могут дать нам о ней представление всегда наглядное, как не может, напр., слепой различить и представить две тождественные во всем, кроме цвета, вещи. И факт экспериментального установления их различия, допустим, сличением наощупь показаний стрелок автоматических фотометров, к построению и применению к-рых мог бы привести слепого исследовательский интеллект, нисколько не помог бы «наглядности» представления о предмете, а указывал бы лишь на гениальность ума, вышедшего за узкие рамки непосредственного ощущения для познания мира.
     И – если фантазировать, то, может, в процессе миллионно-

13 стр.
летней эволюции – не застыл ведь вид человека – придет он через ряд мутаций к субъекту, так же отличающемуся богатством ощущений от нас, как наши 5 чувств и совершенный мозг от осязания и нервной системы червя. И может, тогда электроны и ядерные силы станут казаться наглядней пареной репы, А пока – не являются ли все трудно воспринимаемые, квазипарадоксальные открытия о природе вещей, как эл.- м. поле, относительность одновременности и связанные с ней постоянство скорости света во взаимно движущихся системах и лоренцовы  преобразования, эквивалентность и взаимопревращаемость массы и энергии, де  бройлевская волно-

14 стр.
вая природа частиц – не является ли все это таким же свидетельством не только [не только - зачеркнуто] несовершенства не только органов чувств, но и нашего мышления? Но тут человеческий ум кажется мне одновременно и ??? [зачеркнуто, не читается] всемогущим, даже больше чем бог , ибо [, ибо - зачеркнуто] спасовавший в известном софизме, ибо ум, создав камень, коего сам поднять не может непосредственно, создал и аппарат, поднимающий его , [,- зачеркнуто] – открыл непредставимое и нашел средства для его количественного представления и выражения. Ну, а от диффракции-то ??? [зачеркнуто, не читается] эл-нов меня опять отнесло. В чем трудность его представления? В том, что если не отказываться от воображения себе эл-на в примитивной форме шарика или вообще

15 стр.
локализованного носителя энергии и массы, то непонятно, как ему может быть свойственно такое несовместимое со свойствами всякой приличной корпускулы поведение, как дифракция – т. е. процесс характерный для пространственно-распределенной волны со всеми ее аттрибутами, как непрерывная плотность энергии во всем пространстве,  различие фаз возмущения в разных точках и т. д.
     Если же, хоть и не поняв наглядно механики этого поведения электрона на самом дифракционном препятствии, примириться с ним и согласиться, что в момент прохождения через решетку он[он - зачеркнуто] электрон – волна, и его поведение описывается волновой функцией распределения, то остается только истолковать в дальнейшем эту функцию елико возможно наглядно исходя [исходя - зачеркнуто] вернувшись опять [опять - зачеркнуто] 

16 стр.
после прохождения щели [щели - зачеркнуто] препятствия опять к привычному рассмотрению эл-на, как частицых). Тогда эта ф-ия будет давать для одного эл-на вероятность поймать его за щелью в той или иной точки экрана. И, ??? [зачеркнуто, не читается] при единичном опыте, конечно, в какой-нибудь одной. А в какой же именно в результате этого опыта его надо ожидать где он, в действительности, окажется – ничего не скажешь, кроме того, что не в той, где [символ] 2 =0, а скорее всего там в одной из тех, где [символ] 2 =max, но, может, и в другой где-нибудь – тут уж закон случая. Если же через препятствие прошел пучек эл-нов, то, по обычному статистическому толкованию вероятности – на экране их там будет больше, где [символ] 2  больше.
______________
х) В соответствии с «подходом» к нему в экон. условиях обнаружения его на экране.

17 стр.
(Я все это пишу наобум Лазаря, и забыл давно и вид ур-ния Шр-ра и самой [символ]-фии его решения) И здесь, как мне кажется, для степени понятности или наглядности совсем все равно, сколько щелей и сколько электронов. Если мы согласились ??? [зачеркнуто, не читается] что один электрон на одной щели может как-то диффрагировать, являясь при прохождении через нее волной, то ничуть не менее понятно (или, вернее, непонятно) что он будет диффрагировать, но как то иначе, на двух или дюжине. – волне-то это ведь все равно. Это обстоятельство может смущать в том случае, если пытаться и в момент диффракции на [диффракции на - зачеркнуто] прохождения препятствия считать электрон частицей. Тогда при

18 стр.
одной щелке как-то вроде бы и естественно – пролез через нее эл-н и, в силу [в силу - зачеркнуто] вследствие каких-нибудь темных сил взаимодействия между ним и частицами щели отклонился от прямого пути опред. образом, формально описываемым волновой ф-ией, дающей рецепт, где его наиболее вероятно потом искать. А вот для одного эл-на или [или - зачеркнуто] и двух или нескольких щелей сразу скучно становится – кажется ,[, - зачеркнуто] – как же он сможет через две сразу пройти и сам с собой взаимодействовать чтобы дать потом дифр. картину? Но это можно обойти очень просто, хоть и вульгарно. Зачем  ему теперь проходить через обе или вообще несколько – он так же через одну пролезет, но теперь взаимодействие его с препятствием

19 стр.
??? [зачеркнуто, не читается] будет иным – раз оно есть взаимодействие, то и естественно, что характер сил и вероятных отклонений будет зависеть от конфигурации частиц и «второго партнера» - препятствия; теперь, след., картина и должна быть другой. ([( - зачеркнуто] «Картина», конечно, в случае одного, эл-на в прежнем вероятностном, а для многих – в фактическом смысле. Но такое толкование слишком грубо, пожалуй.
     Темно все это для меня, Свет, и не гожусь я в объяснители. И написал все это многословное переливание одного и того же только для сообщения, как я от себя подобные докучные вопросы отгоняю, чтоб о них не думать и с ума не сойти от попыток тщетных. Вот соотношение неопределенностей меня тоже

20 стр.
гложет, но я его так основательно забыл, что и браться думать или читать где нибудь боюсь. И за всякими болтами, мерками проводов, перевозбуждением генераторов, искрением щеток на коллекторе, плавкими предохранителями не долезаю я до него, как не долезал и до хромозом и до английского с французским.
     А что это за Энштейн, ты, наверно, в 28-м писала? (А какой это в практикуме был «аппарат Энштейна» - к ??? [зачеркнуто, не читается] чему он и где?) Если пришлешь книжку, то папу все-таки спроси и мне скажи, для расчистки мозгов.
     А ты так и не написала, была ли ты в условленную пятницу на Русаковке. И не хочу

21 стр.
я, чтобы тебя о пении не спрашивали собеседники. Ладно, Свете? Будь здоровый и послушный, передавай Шурке привет и Ирине.
     Всего тебе, всего хорошего.
				Л.
P. S. Олег пока все еще поблизости но связь с ним затруднительна. Есть надежда, что пару месяцев (хоть до лета бы!) продержаться здесь.
     Да, Свете, уже не знаю, как и быть – если и сообщать Т .О. о приезде Т. Н. то только при условии доходчивого внушения – упаси бог чем нибудь нагружать. Из тех же соображений сообщи Н. А. только как о возможности передать с ней письмо или деньги, но никак не посылку – она женщина больная

22 стр.
Будь здоров еще раз, милый.
