            25/YI-48

1стр.


   Так вот, Светище, наказ тебе какой в свете грядущих событий: ни в каком разе отпуск на поездку не тратить, а только – и то в случае если это никаких особых усилий не потребует – командировку, буде такая состоится. Ибо все шансы на удачу сведены почти точно к нулю – с послезавтрашнего дня [должны-зачеркнуто] все наиболее тяжелые статьи и пункты, должны быть сняты со всех работ, кроме «общих» - подконвойных, с переводом на [таковые-зачеркнуто] эти последние и с переселением на 3ю колонну (на берегу), к-рая переводится на положение «усиленного режима». Это означает, в частности, полную невозможность пребывания, хотя бы и кратковременного, в пром.зоне (где мы работаем сейчас). Так что удачный случай может быть лишь при условии , что в течение времени наступят какие-нибудь частные исключения. Но, повторяю, вероятность

2стр.

их почти точно равна нулю- на этот раз за дело взялись круче, чем в марте. А посему самое лучшее – не пытаться тебе вовсе. Слышишь , Свете? И слушайся. Прими это как окончательное решение, к коему совет первой страницы был лишь «артподготовкой». Ладно, Свет? 
   Вот какие дела. О дальнейшем будем и писать в дальнейшем, т.к. сейчас оно еще все на кофейной гуще.
   Женщин временно вернули на 4 дня, из за отсутствия вагонов для транспортировки.
   Г.Я., Клатицына [?] и [м.б.-зачеркнуто] Глеба не тронут, видимо – с вероятностью близкой к 1.
   Обнаружил у себя страшное количество неупотребляемых вещей, коими ваша милость меня снабдила, они (в т.ч. свитер, все носки, 


3стр.

наиболее мне приятные из книг, а также Ксанин, т.е. Иринин рыжий шарф) в амфибиях – и  будут там дондеже с течением времен, при какой-нибудь оказии, к Вам не вернуться. А уж как я Свете, тебе благодарен, что подушки Т.О-ной [?] еще у меня нет.
   Г.Я. сейчас, кажется, всерьез лучше – тьфу, тьфу не сглазить – вот уже 12й день приступов нету.
   Николай озабочен ликвидацией съестных припасов, почему я страдаю уже 2-ой день полной потерей аппетита – нет времени проголодаться между 2-мя приглашениями «в гости», отказ от коих грозит «отеческим внушением».
   Глеб, напуганный тем, что мое письмо Н.А., заменяющее его, может тоже напугать адресата, отписал сегодня собственноручно подтверждение своего здравия и достоинства. [В чем-зачеркнуто] Что и я еще раз сообщаю – умник де велий , и все как надо.


4стр.

И будьте здоровы, Светлые.
   На случай необходимости, (не слишком частой), через несколько дней [зачеркнуто, не читается] тебе еще новый адрес [зачеркнуто, не читается] взамен [зачеркнуто,не читается] Т. пришлю, когда «ж.» на новую работу устроится. А тот пока действует (супруга ее).
   Вот и все пока.
   Только, Светище, это все абсолютно не для хранения, потому и без  №. И отпиши о получении – [?] от 25 пришло.
                                                Всего тебе Свете, еще раз.
                                                                                                       Л.
