                                                                                                                           5/V-48
                                                                                                                           ?26

	Светик, славный, милый, ни на что это не похоже, третий день берусь тебе писать и все застреваю на первых строках — на сей раз уж начал заново и кончу. Очень, Светлые, неуютно без Ваших строчек — последние были 20-го (ох!) от 10/IV, а 28-го (предыдущего) так и нету. Все почтовое негодяйство. 
	В праздничные дни, против обыкновения, без инцидентов выпустили на работу, и оба дня прошли без всяких срочностей и авралов, тихо и пустынно.  Спокойно сидели с Л. и конспектировали книжку «жабиного супруга», кою и закончили вчера, изъяв все необходимое, несмотря на то, что 3 и 4-го (и 5 – зачеркнуто) пришлось немного повозиться с ремонтами, о к-рых мне скучно писать, а тебе читать, почему и молчу о них.  Что наш нач. (Борис) уехал в отпуск я сообщал (к жене по вызову) и многие думают, что вернется он вряд ли. 

2 стр.

Если это будет так, то нам будет менее прочно на станции. Пока вместо него наш механик, с к-рым мы ладим больше, чем раньше. 
	У Г.Я.определенно что-то с печенью м.б.и камни и лечат его тутошние медики подкожными впрыскиваниями какого-то препарата им не запоминающегося. Колют его раз в три дня и должны провести  3 цикла по 10 раз, (с — зачеркнуто) тремя разл. препаратами, из коих в последних фигурируют кажется глюкозха и уротропин.
	Кроме электротехники наконец добрался до Коперфильда после праздников, и хоть и нравится он мне но пока, на первых восьми страницах идет туго. Хорош Диккенс, а Любка его не любит и в этом мы с ним расходимся, хотя в большинстве пунктов наши вкусы близки.  Только вот Чайковского он одну только Струнную Серенаду одобряет, и ни одной оперы вообще не пере-

3 стр.

носит, в чем (во — зачеркнуто) мы несхожи. Я зато последнее время оперетт почему-то слышать почти не могу, за исклотдельных арий из Фиалки Монм.или Корнев.колоколов. И вообще я не могу разобрать, что же хорошо, а что плохо, что красиво а что нет. Одну только фальшь я (и то м.б.мне это только кажется) угадываю сразу и у меня от нее чуть не родимчик делается — будь то Симонов или неаполитанские романы, все равно.  Симонов, мужик умнющий, слишком умный, чтобы быть искренним во всем том что пишет, и талант помогает ему блестяще разыгрывать искренность, (и-зачеркнуто) проникновенность и пафос. Я, м.б.неправ, по двум пунктам; во 1-х? чтобы это говорить мало «внутреннего убеждения» - для этого надо хоть немного знать человека в жизни, т.к. бывают в людях все-таки и такие странные сочетания, какого (мне не — зачеркнуто) по-моему нет в Симонове, а во-вто-
4 стр.

рых в литературе не всегда принято доискиваться до искренности и о ней не спрашивают, беря автора таким, каким он хочет себя показать.
	А что такое красота — вот тоже еще один из проклятых вопросов, и никак к нему не подступишься,  хуже еще чем к электронам. Сначала мне думалось, что красота это такое качество предмета или явления, которое, отводя человека от  (1 сл.зачеркнуто, не читается) повседневных мыслей, способно подвинуть его на действия или мысли лучшие, чем ему обычно свойственны. Это включает (индивидуальность — зачеркнуто) субъективность прекрасного, то, что действует на одного, может не влиять на другого. Поэтому об объективно прекрасном можно, очевидно, говорить только в смысле преимущественного действия на среднее большинство в данное время.

5 стр.

Но тут надо дополнительно определять, что такое «лучше» - в оценке человеческих мыслей и действий? То, что доставляет меньше неприятного другим? Не брать же «лучше» в смысле близости к какому-то отвлеченному идеалу Человека, у каждого своему и весьма часто другим кажущемуся далеко не «идеальным» с их точки зрения. 
	А в общем, лучше всего, для меня, не задаваться подобной схоластикой , т.к.тогда это не будет другим приносить неприятности разбираться в моем недомыслии. Я поймал себя на всех этих рассуждениях, когда на днях Г.Я.возвратили по прочтении книгу моего «Нового мира» и я, открыв ее увидел: несколько страниц были исчерчены карандашем, видимо, твердо зажатым во весь кулачек маленькой, неумелой и сосредоточенно водимой рукой трех-четырехлетнего ребятенка. И мне сразу стало очень хорошо и приятно, как от созерцания чего то (очень - зачеркнуто) прекрасного, значительного — я увидел сразу ребенка, сидящего на полу или 

6 стр.

диване перед книжкой, увидел его чистое, живое, заинтересованно-серьезное лицо чуть склоненное набок для обозрения сотворенного им, почувствовал его желание что-то создать, без ясного еще сознания, что именно — и эти (мне — зачеркнуто) каракули и черты вместе с вставшим за ними образом были для меня так же хороши и почти дороги, как, скажем «Каждый день» Кнорре, пятая симфония Ч.или «Осень» или «Элегтя» Пушкина, как «Осенний день» Левитана и другое. И тогда показалось, что единственно необходимое и достаточное требование для красоты — то, что я написал, и каким путем это воздействие достигается — несущественно. (Это воздействие не может удер.осуществиться при (1 сл.не читается) наличии резкого несоответствия формы и содержания — зачеркнуто)
	Ну, о другом. Комбинат наш разрастается, строят 3 новых здания под Дерево-отдел.цех, к-рые занимают территорию всех штабелей, бывших там в прошлом году, и угро-

7 стр.

жают выселением из пром.зоны земноводным супругам и их соседке в конце лета.  Станция наша, к-рую, по слухам предполагали закрывать, опять получила поэтому «уверенность в завтрашнем дне» - высоковольтных линий проектируемой мощности от Печоры нехватит на все цеха.
	Второго мая мы с Л.были удивлены подарком — Лида трогательно принесла нам печенье и пирожки домашнего производства. Славная она дитё.
	Вчера напали с Любкой на чудесную книжонку Олдриджа «49-й штат» - пьеса, изд.библ.»Огонька, 1947. Это прямой преемник Шоу, умница и талант. И Шоу он сам поклонник, судя по репликам персонажей. 
	Вот и все наши новости. 
	Будь, Свете, здоров, хороший. Очень, очень ты милый. 
	Привет Ирине и Шуре. 
	Л.
