                                                                                                              Понедельник, 14/V1-48,№40
стр.1

Я только что получил, Свет, 3 – только три из пяти после 37-го – письма. 38-го и 41-го нет, как и 33-го и 34-го. Пропуски повинны в том что я не знаю почему Е.Я. ещё не работает – я не знал что он перестал работать. Болен?  И в том что я не знаю куда предполагалась кандидатура М.А., требующая составления наказа от заводских лабораторий – на квкое-нибудь отраслевое совещание в мин-е или в командировку в дальние края и какие ему надо было подбирать материалы вам с Ниной в библиотеке. От Т. я всё также не [знаю зачёркнуто]  имею ни слова, и о нем тоже.
    Вот какие дела печальные. Это я про письма.
     Твой пыл в [вопросах зачёркнуто] расхождениях с Ниной я вполне понимаю, и ,  думаю, что вёл бы себя в подобном случае так же . как и ты, в вопросе о привелегиях для себя по отн.   к другим  вообще и подчиненным  в особенности.
     И с Ириной – тоже. Это не “нетерпимость юности” – или если так, то честного человека вообще  надо считать до смерти юным. Я не считаю это сложностью жизни -  лиричные [?] отношения с одним, скрываемые от другого, делимость себя между двумя чувствами или чем ещё – чувством и необходимостью [зачёркнуто] или между равным отствием чувств. Это не сложность, а усложнение и утяжеление жизни, или наоборот, предельное

стр.2
упрощение её до уровня ниже человеческого.
     И в том, и в другом случае это или пресыщение и поиски [чего-то зачёркнуто] нового чувства – но тогда в этом надо [зачёркнуто неразборчиво]
cознаться себе честно и идти на разрыв, не маскеруясь словами о сложности – или вообще полное отсутствие  какой бы то ни было способности к чувству искреннему, пусть хоть кратковременному, но затрагивающему всю психическую сторону человека, а не только физиологическую. Иначе никакой двойной игры быть не может. Самое страшное , на мой взгляд, это прийти к такому состоянию, когда эту способность чувства утратишь. Но многие её не знали и вовсе – вроде человека утверждавшего,  что вскегда найдёшь лучшую, и жили только тем бездушным рассудком [ o к-ром писал зачёркнуто]  к-рый имел в виду Маяковский, когда писал:
               “Надеюсь,
                                 верую,
                                             во веки не придёт
                Ко мне
                              позорное благорозумие.”
(Это “Всупление к поэме о пятилетке”,  я люблю его едва ли не больше всего из М. - помнишь : ”Любит – не любит. Я руки ломаю, и пальцы разбрасываю разломавши. Так рвут загодав и [бросают зачёркнуто] пускают по маю венчики встречных ромашек” - сколько тут и чувства, и горя и досады [зачёркнуто] застенчивой на самого себя, что вот де и я, дурак, до “чувствитель

стр.3
ности” чуть не мещанской, чуть не до чувствительности лепест. Обрывать дошел – и дальше - “пускай сединою.. [обнаружен стр. зачёркнуто] ... пусть  серебро годов вызванивает уймою – надеюсь – сначала неуверенно, а потом резко “верую” - верую, то это и есть настоящее, человеческое, во всем что с ним есть, ревностью, сомнениями, слабостью, и что “благорозумие “ в этом смысле  - позорно для человека. И дальше сколько  мягкости в [зачёркнуто] простоте обращения к ней – и борьбы с собой в усилии себя взять в руки : “Уже второй. Должно быть, что легла “ и т.д. - но это я увлекся опять, отойдя от”ниточки”.
     А насчет “лучшей” в будущем и закрывания глаз для правильности – конечно это фальш, и невозможно так жить вместе. Конечно, объективно, должна быть и другие лучше не клином же на “ней” свет сошелся, да не в этом дело, а [дело зачёркнуто]  в том что на мне-то, то е. на  “нем” он – ну, мне лучше в первом лице философствовать – пусть “я” и “ты”  - это вообще – так в том дело, что для меня-то свет именно на мне [имен. зачёркнуто] клином сошелся, а для “меня” “ты” - самая лучшая не потому что ты объективно самая лучшая, а потому что для меня самая лучшая, и мне не надо другой, будь она хоть царица Савская, потому что люблю я тебя а не твои качества, и даже твои недостатки мне милы а достоинства наполняют радостью. Конечно, [может быть, и даже наверное слегка зачёркнуто] . Чувство приходит именно [зачёркнуто] сначала именно чем нравя-

стр.4
щиеся качества, но потом они играют второстипенную роль – потому и мучатся, любя, не будучи в силах бросить, даже видя недостатки тяжелые для себя и прощая их. Может быть это тоже детский бред – я все таки еще , пожалуй не взрослый по ощущению, как это ни стрыдно, но сейчас  я иначе себе это не могу представить. Другие вопрсы, -[может ли зачеркнуто это] и это  как должен вести себя каждый, если это чувство проходит – и почему оно проходит и как его сохранить. На первый один ответ, - честно, как это ни трудно, а на второй – кто на это ответил точно?
     Конечно часто здесь и разочарование играет роль, или внешние обстоятельства – потеря привлекательности и т.д. - но когда человек переходит через определенный “испытательный срок” своего чувства и знания другого, близкого знания, не год, а долгие годы – то эта опасность сводится почти к нулю для многих – так мне кажется. Нам уже не так важен цвет румянца или число седых волос. А третий – как дойти до седых волос и сохранить это чувство, сделать так чтобы они на него не влияли, чтобы выстоять этот испытательный срок – этот рецепт для ранних браков должен быть найден – все-таки лучший, пожалуй – стараться  быть лучше и привлекательней, т.е.  Не показывать и сдерживать свои плохие стороны- физические и нравственные, бороться с ними елико можно. Да это-то  вот и трудно.
     Опять проклятый вопрос, которым если заняться, то рассудок, мой особенно, вовсе ничего не помогает. Люблю, господи, и

стр.5
все тут, а как, почему, и надолго ли – кажется – навсегда, так кажется сейчас, раньше казалось менее уверенно, а теперь – верую, верую, верую – и - что можно еще сказать? И честно ли сказать что-нибудь другое, кроме еще – хочу, чтоб так было и оставалось всегда, пока жив.
     Все это так тяжело писать, почему-то. Потому, конечно, что очень уж долго, долго. И выхода нет.
    Перейдем к другим темам, хоть и нет никакого желания к ним переходить, к любым.
     Лида завтра или на днях уезжает с родителями, которые опять сошлись. Собственно, не “они” уезжают, а отца и еще несколько семей пересылают на другую работу в совхоз, 120 км н иже по Печоре (он т.наз. Спецпереселенец). Может в совхозе и лучше будет детям – не так голодно. Хорошо бы.
    А к Лиде я все-таки привык. Сегодня она пришла принести “Малахитовую шкатулку”которую читала и попрощаться.
    Разговаривали с новым нач. эл.-группы – приходил он опять на станцию. Борода, кажется, была моим напрасным опасением. Он мужик со знаниями и не вредный по второму впечатлению. Хорошо бы оно и дальше подтвердилось.
    Больше со вчерашнего письма ничего не произошло. Да, еще написал Шуре.
    Да, еще одно, Свет, - все-таки, самое

стр.6
правильное будет, если ты не будешь стараться обязательно в этом году добиваться командировки, в виду сложившихся у тебя обстоятельств.
И тем более, не надо за счет отпуска ее проводить ни в каком случае – всилу тех 3-х, - гл. обр., 2-х первых причин [мотивов зачеркнуто] о к-рых ты в письме от23/V1 (39-м) пишешь. Не надо стараться добиться ее непременно и делать для этого то, что не хочется [зачёркнуто] – это, так сказать, уж принципиально неверно.
     Вот пока и все. Всего тебе хорошего, Свете. Привет Шурке от меня. Л.
