1948 год, письмо 21

1 стр.
6/IV-48. №21
В этом письме тоже я тебе ничего хорошего не сообщу, Свете. Основное – вчера О. отбыл неизвестно куда вместе с 7-ю другими, дальше меня по таблице умножения стоящими. Это стало известным еще 3-го, но из за несогласованности всяких инстанций задержалось исполением до вчерашнего дня. Г.Я. тоде самое угрожало, но ему и еше одному помогли заслуги, известные вплоть до Цнр. (?) Стр-ва. Если О. почему либо нельзя будет писать мне, то он постарается сообщить о себе через твой адрес, к-рый я ему дал; ты ничего не имеешь против? Хорошо, что дело к лету, так что он, м.б., сможет еще немного оправиться от своих обмороженностей, что весьма важно перед ожидающими его радостями жизни. У Г.Я. новых приступов не было, и потому он, уклоняясь от моих напоминаний, медлит с анализами. В его производстве все гладко,


2 стр.
новый помощник стал держаться скромней, и поэтому мириться с ним как неизбежным злом стало легче. От А.Ф. писем, естественно, еще нет т.к. с дороги он вряд ли бы раскачался послать.
Я получил твое 18-е, а 15го так и нет и позавчера 21е от 8/III. Т. вполне благополучен, и, под впечатлением сообщений своего папаши о Ленинградской жизни и других из иных мест, решил отложить выполнение своих планов до более удобных времен.
На станции все благополучно, если не считать некоторого неприятного чувства у нас с Любомиром оттого что нач. наш, видимо считает нас наглыми очковтирателями, когда мы пытаемся доказать, что генераторы не могут работать иначе, чем это законами электро


3 стр.
техники предусмотрено, как бы этого не утверждало здешнее электронаселение. . Беда в том, что тут создалось убеждение, частое у людей невежественных в какой либо отрасли, что книжные сведения (даже из таких книг, как справочники) и вообще теория ничего общего с практикой не имеют. И тот факт, что например, реактивный ток в генераторе не увеличивает отбираемый от двигателя механической мощности и что увеличение возбуждения нагружает генератор при сильной на грузке в сети только реактивным током, и потому не влияет на его механический момент, и, след., как ни выводи реостат, а локомобиль не затормозить, если он в меру разогнался – этот факт не вдолбишь в голову, т.к. книгам не верят, а подойти самому к реостату и машине не то лень, не то считается ниже своего достоинства.


4 стр.
Получил сегодня записку от Прусова (?) (знакомого, о к-ром писал тебе). Т.к. Чикин от них уходит, то положение у них становится менее спокойным и менее прочным. Чикин имел хорошую привычку, отстаивать, как электрик, своих работников от всяких нападок химиков, делая это вопросом своего самолюбия («я или они»), что иногда помогало. И потому теперь без него монтеры чувствуют себя хуже. Там же  сейчас механиком работает бывший в 46-47 у нас Литовченко (об его умелости и мастерстве и также о склонности к писанию бесконечного числа прошений я тебе писал); этот тоже рвется обратно – у нас в описанном отношении все же лучше, пока по кр.мере  - суматоха начала марта, затронувшая в конце концов, с запозданием, только публику «начиная от Олега», это доказала.


5 стр.
Перейти к нам им, однако, не так легко, т.к. для этого нужна потребность здесь в монтерах, а ее сейчас нет; наоборот, там хоть их и могут снять в любой момент, по первому дуновению ветра, но пока этого момента нет, то так просто не отпустят, да еще туда куда они сами хотят. Вот я и гадаю, что же предпринять. За Литовченко-то я не болею – он сам виноват; все хохлацкий карьеризм, - здесь де его мало ценили, и пошел добра от добра искать. А Леонида (Прусова) очень бы хотелось вытащить.
Любка терзает Шредингера и приходится мне с ним каждую строчку в целые трактаты развивать, т.к. физики (исключая узко электротехнической) он не знает вовсе; хорошо тем, что как говорил анекдотический профессор, при


6 стр.
этом даже сам в конце концов понимаешь объясняемое; такие вещи как энтропия, к своему стыду, только теперь научился на пальцах объяснять, «без никаких мудростей».
Свете, я кончу на этом сегодня – уже 9 часов утра, и, хоть я опять и не хочу, но уже маленько отупел.
Будь здорово, славное.
Л.
