

                                                                                                            20\XII 48.
                                                                                                            LM48-94

1 стр.

     Милые Светы, тебя вот с Новым Годом поздравлять уж надо; я придумаю, что в этом году надо бы тебе пожелать, из самого простого, а ты постарайся это пожелать и сделать кроме всего более сложного и трудного, что ты уже сама найдешь нужным добавить. Между прочим, пожелания по всяким поводам [и без поводов – зачеркнуто] у людей близких не должны быть особенно удачными – настоящие желания возникают без поводов календарных и при постоянном общении тут же становятся и известными и близкими обоим. Общепринятые же  пожелания здоровья и счастья как то немного даже обидны:
здоровья – да неужели же надо говорить что[бы – зачеркнуто], напр.,я желаю чтобы ты была здорова?. Ведь я никому и из совсем посторонних никогда болезни не желаю даже когда злой на них. А счастья -

2 стр.

Это как то очень расплывчато, и как то не лезет в рамки нашей действительности. Этого, [во всяком случае, - зачеркнуто] всегда желаешь, когда даже просто вспоминаешь о  хорошем человеке, а не то что о тебе, хотя и не знаешь, что это такое; во всяком случае, мне всегда хочется, чтобы ты чаще улыбалась, чтобы пела или напевала себе что-нибудь, и чтобы глаза у тебя так всегда немного прищуривались, когда тебе что нибудь веселое попадется и, наоборот, чтобы раскрывались – не так чтобы широко, не в обиду будь сказано, но все таки шире нормы, когда ты, немного брови подняв, чему нибудь обрадуешься. 
     Так вот, чтобы все эти выражения физии Вашей почаще на ней задерживались. Между прочим, какие хитрые арабы – они вон какое женское имя выдумали: Минджеамалт, что

3 стр.

значит, «тысяча улыбок» - мне очень нравится.
       Так вот Светинь, дорогой мой, мой славный, из самого простого и доступного – ты, пожалуйста не пропускай сроков [для – зачеркнуто] профилактических ремонтов своих косенок, или, буде ты им усекновение произведешь – косменок, это первое; и второе – постарайся [и -  зачеркнуто] воскресений не пропускать для ухода от дел домашних и служебных на лыжах, коньках, лодках, или просто на собственных лапах куда нибудь. (Только Свет, не в Мытищи, тем более что на ближайшее время поводы для таких тенденциозных прогулок исчерпаны – Б. сегодня, [сказал – зачеркнуто]в ответ на мое сообщение, что ты тика еще не нашла, спросил: «Вы ей будете писать? Если будете писать (! - вот еще чудак), то напишите, что я здесь случайно в магазине нашел, т.ч. уже не надо». Это я, Свет,

4 стр.

не рычу – мы же уговорились, что я рычать по этому поводу не буду, - так это просто я самым деликатным урчаньем с благодушным помахиванием хвостом выражаю пожелание). Ну вот этих двух пунктов и хватит – может, и из малого этого выйдет ощутительный прок?
     Вчера Н. дал небольшой именниный ужин, на коем я не в меру раговорился в дискуссии с Г.Я., и к, моему удивлению, он возражал очень мало. Говорили, собственно, ни о чем, на тему о характерах русских и о преобладающем русском типе. Но это все тоже пустое. Г.Я. говорит – это уже сейчас – что у меня появляется ворчливость и раздражительность и вообще тяжеловат становится характер. И это, к сожалению, справедливо; попробую сдерживаться и себе какой нибудь против этого рецепт выдумать.

5 стр.

Завтра я, возможно опять один дежурить буду – Н. начал снова температурить – никак не изгонит хворобы своей.
     Хотел сегодня Нинке написать, да не успею – надо Г.Я. технологические карточки вычитать.
     Ал- [нрзб] попросил меня перевести ему инструкцию по монтажу и эксплоатации его турбины (американской) на станции. Комично, что они и смонтировали, и работали год, не поинтересовавшись ею, и только при неполадке обратились к ней и обнаружили, что смонтировали неверно. Так что Диккенсу опять временная отставка.
      Свет милый, будь здоров – все-таки нельзя без этого высказывания; сюда надо бы какую нибудь превосходную степень для усиления глагола, а не прилагательного. 
      Всего тебе хорошего, Свете.
                            Л.
