Воскресенье, 13/YI -48. №39



   Сим пишутся тебе, Свет, сухие информации о вещах мелких и пустых, так как из немелких есть только одна, но она уже стала привычной, к несчастью, стала, хотя и не потеряла остроты. Это болезнь Г.Я. и сегодняшний острый приступ. Сейчас, вечером, ему уже легче, он бродит помаленьку и даже намеревался высаживать огуречную рассаду в теплицу, вчера нами с ним законченную. Да я отговорил, мотивируя северным ветром, который того гляди t до нуля спустит, а тогда и в теплице будет холодно, несмотря не отопление (подземное). И сейчас Г.Я. лег читать Крестовского («Петерб.трущобы»). Я их не читал и не собираюсь – просмотрел 2 стр., таланту не обнаружил, а фактич. Материал ни уму ни сердцу ничего не обещает, и давно у меня от всякой уголовщины оскомина. Это уже в числе мелочей, как и все последующее.
   Прибыл на комбинат новый нач. электрогруппы, какой то инженер (- говорит, что инж.) Семенов, тоже заключенный. Не разговаривал с ним, если не считать пары слов при его заходе на электростанцию. В физике и механике он не  крепок, по электротехнике – скользок; и не ущупали мы с Л. точно, что именно он знает, кроме общих терминов. Что-то вид-

2стр.


но знает, во всяком сл. больше нашего  Кузнецова, самозванца и бродяги и больше Леши Анисимова, здешнего официального столпа электротехники. Леша, м.п.[?], все больше таких откровений допускает, от к-рых даже Лида бы в смятение пришла, если бы ей электротехнические термины разъяснить простыми словами. Я не знаю, сколь хорошим и знающим руководителем будет новый, но тут важен сейчас любой новый, т.к. теперешний врио (Кузнецов) распоясался очень уж шибко  в личных взаимоотношениях. Набрал в электрогруппу своих «блатных» - термин, обозначающий, по мнению самих обозначаемых,- героев и рыцарей отваги и справедливости, а объективно, воров [зачеркнуто, не читается] и бандитов всех, преимущественно мелких, калибров, мерзавцев первостатейных. В стремлении к монопольному господству в цехе они,  т.е.Кузнецов как испонитель, прогоняют всех не «блатных», или, на их жаргоне «фраеров», заменяя их своими. Они бы очень хотели добраться и до станции да, беда, нне в их подчинении она. Кроме одного из них, никто из всей компании даже понятия не имеет об электротехнике, и делают они все так, что ремонты, проведенные ими в свое время у нас на станции (повторения к-рых, мы наконец, добились официально от механика, не допускать, обходясь своими силами)- еще не самое дикое, т.к. тут за ними еще смотрят.
   Недавно они выжили дежурного ДОЦ, [?] малого 


3стр

хотя мне и не симпатичного своей пошлостью, но безвредного, чтобы дать пристанище не его месте одному из головорезов.
   Интересно, как поведет себя по отношению к их братии новый. Меня смущает в нем, наводя на недоверие, то, что он… носит бороду.Какая чушь – казалось бы, и что она общего может иметь с делом? Но я часто замечал, что люди пустые и не имеющие средств внутренних, чтобы создать себе авторитет, обращаются к бороде, чтобы приобрести внешнюю солидность и с нею – дозу уважения от окружающих. Очень тонкий момент, и я боюсь, что здесь он как раз имеет место, т.к. когда я мысленно брею этого инженера, то он выглядит мне ровесником. Любка, между прочим, тоже «одновременно и независимо» к такому мнению о бороде вообще и в данном частном случае также пришел.[и нам – зачеркнуто] Будем ждать, что из этого получится. 
   Ходят слухи, что с комб. Отправляют всех женщин, прибывших, как я писал, зимой, а на их место пришлют мужчин. В таком случае Г.Я. потеряет ценную помощницу в лаборатории, частично заменяющую. А Ф. в тех делах, в коих Конь Сидорыч профан. Тетя скромная, латышка, и, хотя и не искусна, но усердна и порядочна, что тут не  часто.
   А.Ф. как в воду канул.
   Благосклонова поет « я в садочке была». Писать 


4стр

надо подождать – хороша уж больно и она, и песня. Ну вот и спасибо. 
   Лида часто бывает, стала немножко живей, но пока, слава богу, без развязности. Вчера видел ее мать – хорошо, что  Лида на нее не похожа. Я не о красоте, конечно, говорю, хотя Лида  и в этом от нее отличается своей миловидностью, а о печати жесткости и внутренней нечистоплотности не ее лице. Хоть бы старела она  скорей, прежде, чем Лида повзрослеет – плохой она , видно, воспитательный образец для дочери. Это, конечно только первое впечатление; не основанное ни на чем кроме взгляда – я ей сказал только «здравствуйте» да (они с Лидой приходили в душ на станцию) в ответ на [ее-зачеркнуто] просьбу Лиды сказал, что они могут идти – а она мне только – спасибо. Держалась она застенчиво, пожалуй, одета была очень чисто, видно что следит за собой больше, чем за детьми; выглядит как раз по своим 38 годам.
   А Лида изрядная растеряха, в девочке это нехорошо – чернильницу ей уже 3-ю делаю, брошки, пряжки и ручки теряет тоже.
   С Глебом сегодня дефилировали вместе с Любкой по комб., дискутируя асинхронный двигатель, кинематику механизмов, бороду и славянское остроумие.
   Как ты там , Светинька? Свете!
   А письма от 6 и 8-го (36 и 37) с адресом Там. Николаевны и ее предложением ты получила? От Т. по-прежнему никаких признаков жизни. Привет тебе от Г.Я. Шурке и Ирине – от меня.
   

5 стр.


Но самое лучшее было дальше, когда, придя на станцию после разговора в мирных уже тонах с Б., он вдруг стал доказывать, что II-ная работа вообще невыгодна, в условиях нашей станции и привел такие «доводы» наглость которых меня поразили – в туманных, нарочито путанных фразах он явно старался «охмурить» [нрзб] техническими терминами и сбить с толку цифрами, приводя их шиворот-навыворот и заведомо фальшиво. Все это говорил высокомерно и нисколько не стесняясь нашего с Люб. присутствия, хотя он должен был знать, что мы видим его мошенничества.  Чего он только не порол – и что нагрев генератора соед. на               при той же отдаваемой мощности «меньше в    3раз», чем при    - бред, ибо ток [нрзб] фазных обмоток при переключении не меняется при этом условии; и что локомобили больше изнашиваются, и генераторы – тоже бред, ибо у нас последние месяцы машины были налажены так хорошо, что «выбивания из параллели» не бывало ни одного за много недель (год назад выбивало по несколько раз в смену), и даже в аргументации своей так зарвался что не побрезговал сказать (-дескать дураки, и не поймут) – что «не надо односторонне увлекаться II-ной работой, не забывайте, что существуют станции, где есть только один агрегат – там ведь вовсе нет II-ной работы!» Подлинный Соломон – дескать , есть ведь инвалиды с одной ногой, не заставляют же их ходить на двух, следовательно и нам не надо односторонне увлекаться ходьбой на двух. Меня бы 

6стр.

 это просто забавляло, будь это глупость, но он, подлец, совсем не глуп, знающ, сам в то , что говорит, конечно, не верит, и следовательно это – рассчитанный нахрап, без совести, и даже без попыток сделать тонкую игру – сойдет и так, мол  - этот не поймет,а эти промолчат. Но мы, разумеется, хоть и оторопели от удивления, все таки возражали, но он не  слушал и гонора не сбавлял. И не понимаю я точно его линии. Может быть, он просто хочет немного припугнуть Башуна, чб он не поднимал вопроса о II работе и не наводил т.о. начальство на воспоминания об испорченном моторе, а м.б. – это Любкино предположение – намеренно ухудшить состояние станции чб потом ему удобнее было агитировать начальство за ее закрытие и перевод комбината на подстанции (от Печоры) что ему сэкономило бы ответственность и хлопоты и дало бы возможность еще поднять себя в глазах начальства – де вот, когда я только пришел, было плохо, а смотрите, чего я добился, как теперь хорошо.
   Сегодня он заходил опять на станцию и, в разговоре о функциях и подчиненности монтеров ее, тон снова несколько сбавил, но не выходил из амплуа лица вышестоящего даже в мелочах и пробовал, когда пришлось к слову, сыграть противника всяких вольных или невольных недобросовестностей и комбинаций, притом[?] из чисто моральных побуждений. Ишь ты! Кстати здесь он по указу от 7/YIII, т.е. за расхищение и незаконное присвоение и т.д. Экий лице-

7стр


мер. Ухо надо востро с ним держать.
   Вот пока и все. А прочие мои долги – и про Дикк. и про гвозди в карманах мальчишек (мой тезис –«да здравствуют гвозди, даже грязные») – в другой раз. Я и так одну почту пропустил и вынужден был с ней только начало этого письма («а») отдельно от остального послать.
   А вот сейчас я, бедный мой Свет, получил твое 45-е и то сообщение , что ты только жива, мало меня устраивает. Надо еще чтоб здорова; [еще-зачеркнуто] 57 кг конечно не страшно, да вот без аппетита можно и к 47 прийти. Желаю тебе поэтому тенниса, а отпуска не на севере, а на юге – слышишь, Свете?
                            Будь, милый, здоров.                     
