Страница 1
19.I.48. №5.
Светище, сегодня понедельник и Нинкин юбилей; а у меня день совсем не праздничный – весь день на работе возился с перестановкой мотора, ругался, хотя и мирно, с нашими «мастерами», ремонтирующими абы с рук сбыть; и вообще вся последняя неделя потрачена у нас с Любкой на исправление всех небрежностей и глупостей, которые монтеры из нашей электромастерской поставляют станции.
У Г.Я. опять мороз из-за промывки «Щуки», на улице на 10˚ выш(зачеркнуто) ниже – 25-30. Глеб 4 дня назад заболел – маленько просту-

Страница 2
дился, лежал, но на второй день от скуки вздумал, было, идти на работу с t˚(зачеркнуто) температурой; одначе(???) я пригрозил, что (зачеркнуто) в таком случае я (зачеркнуто) незамедлительно прописать в Москву, что, де, скоропостижно и безвременно скончалмся рассудок Васильева Глеба; и хоть он и сказал храбро – «а что ж – и пиши» - но унутренне убоялся, и остался в постели еще на ночь, чтобы на другой день встать здоровым. Так и вышло и(зачеркнуто) И теперь два дня он уже в полном здравии, по обычаю до 4-х обеда(зачеркнуто) спит, после 4-х приходит ко мне, а ночью руководит своим

Страница 3
нечестивым цехом. Так что, можешь сообщить, все идет как дóлжно. И писем он получил за 2 дня 2 (в т.ч. 1 откр.), и сам даже написал сегодня, и предлинное. Н.А. за новогоднее письмо и от меня спасибо.
Сегодня у меня хватило терпения только на «Mrs. Mc. Williams and the lightning» и опять он мне не понравился. Это специфически западный (и амер.) юмор – комизм искать в глупости и добродушно ее созерцать. У славян это очень редко. И если и бывают глупые положения, то б.ч. они – следствия обстоятельств, - и у Чехова, и у Андреева, и у совр(зачеркнуто) Шолохова, напр.,

Страница 4
Щукарь не глуп, а неудачник и потому вызывает сочувственный смех, а не раздражение. Как это у Твена уживались Гек и Conwasserspuncle(???), Адам и Ева и Wrs. Williams. Может, это ранние. М.п., раздражает меня и ранний Горький – вплоть до «Старухи Изергиль» - очень уж до фальшивости, а подчас и до пошлости («Девушка и Смерть») его сама на себя любующаяся «поэтичность» доходит. Реалистические его вещи куда хороши, а от этих меня воротит. Раньше я спокойней на них смотрел. В общем, большой у меня на него зуб и по поводу других вещей, в неискренности его подозреваю. Тоже теперь я скептиком стал. Да и мало ли чем я

Страница 5
теперь уже стал. Научился, например, не(зачеркнуто) здороваясь, не только головы не наклонять, но даже поднимать ее еще выше, или даж(зачеркнуто) тоже, - [нрзб](зачеркнуто) с высоты своих 164-х см даже на 180 смотреть свысока, что я раньше и на 100 не умел делать. Вот какой прогресс.
Станцию собираются в этом году расширить, пристраивать здание и еще 2 машины(зачеркнуто) локамобиля и 2 генератора ставить; хотят начать до весны, но вряд ли раскачаются.
С Любкой конферируем 3-хфазные двигатели, способы жизни и различие философских систем. Странно, что у него, при таких абстрактно(зачеркнуто) аналитических способностях, которые можно с Толькиными или даже Натовыми сравнить

Страница 6
к математике их очень мало. («Я тупой осел» - характеризует он себя в этом отношении.) Тупа не был давно. Твоих недошедших 75го и 77го так и нет. От Т.О. последнее (и единственное после 27/IX) было – телеграмма новогодняя. Сегодня твоя посылка (вторая книжная) пришла, но я не успел получить – завтра.
Спасибо тебе, Светик.
Будь здоров и всего тебе хорошего.
Привет – Нинке, Шуре, Ирине.
Л.
