Страница 1
29.I.48. №9.
Свете родное мое, только что написал тебе, как твое 3-е получил. Хорошая ты, Светик, очень.
Тезка со 2/II думает увольняться и месяца через 2 подаваться в иные края. Отец его сейчас в Л-де, наслаждается столичной жизнью и обеспеченностью пореформенной, коей здесь не чувствуется – очереди у нас свирепые за всем, что есть, но и есть мало. Т. от этого и бежит.
Говорят, скоро завезут, будет лучше. Перед отъездом он собирается себя обеспечить немного тем же способом, каким он до сих пор подрабатывал, т.к. потери его все же порядочны. Если ты пришлешь ему обещанные материалы, то, пожалуй, это будет уже поздно – на задуманное, на обеспечение отъезда ему хватит и того, немногого что он смог

Страница 2
приобрести на свои обесцененные ресурсы во время отпус(зачеркнуто) поездки, а новую деятельность – если он решит ее продолжать – будет вести уже в более обеспеченных местах.
На станции сегодня занимались эквилибристикой, пытаясь обуздать локомобиль новым приводным ремнем, который в минуту растягивался на полметра – вещь неизбежная у новых плетеных (текстильных) приводов.
Вдруг обнаружилось(зачеркнуто) Сегодня вдруг один из моих заказчиков по часовой части принимая готовую продукцию, сообщил, между прочим, что жил 8 лет в М., и оказалось, что в Женькином дворе, и хулиганил с в №(???)28-36г. теми же(зачеркнуто) ребятами, со старшими братьями которых проделывали то же самое мы с Женькой. Знает он жениного

Страница 3
Саньку Исаева, но Хрестиных(???) не помнит. С интересом облазили сегодня с ним все закоулки и сараи их 2х обширных дворов.
Видмар (Электротехника) открывает мне все новые истины, коим радуюсь – и содержанию, и форме изложения. Он лучше и практичней Крира(???), который крутится в математике, порой забывая о физике.
Глеб сегодня приходил справляться о Москве, просил писать, что «он де не сдох» (его слова) и намерений к тому не имеет.
Свете, Милое, я кончу, а то Николай пристает с глупостями, отрицая что слово «никто» можно перенести «ник-то». Далась ему грамматика. Уйду сейчас к Г.Я. (чуть не написал «к дяде Ники-

Страница 4
те» - часто сейчас думаю о нем. Вспомнил, что как-то он прислал мне еще в Москве открытку, адресованную Льву Федоровичу Мищенко. (Отца звали Глеб Федорович)
Николай невыносим, не дает ни писать ни думать. Ни(зачеркнуто)
30.I.48.
Так я вчера и не дописал, Свет, и у Г.Я., потому что опять вариантом отопительной схемы занялись для ДОЦ, а там опять пара мелочей хозяйственных, так и ушел день. Каждый день уносит не только время, но и частицу прежних качеств, иногда это к лучшему, но у меня чаще к худшему. Я уже и единственное свое хорошее потерял (что еще Нинка признавала) – доброту. Но моя теперешняя злость,(запятая зачеркнута) не такая как твоя, к сожалению. Это не злость

Страница 5
в положительном смысле, как непримиримость ко всему плохому, а просто желчная раздражительность, из за потери способности видеть хорошее в людях. Это – душевная непрочность; есть ведь люди, не меняющиеся ни в каких условиях, и их вера в человека не страдает от фактов, ей противоречащих.
Т. сегодня д. Был прийти, принести материал для окончания(переправлено из «окончательного») его заказа, да вот нет(зачеркнуто) не был.
Будь здорова, Свете, будь здорова, славная. Идти надо, Г.Я. спать собирается, не хочу его потом будить, уходя.
Л.
А сегодня в лаб. одна особа заходила, оказалось, что она родилась в 1918г., и ей почему то все сочли возможным 26 дать; но свете, ты по крайней мере на 10 лет моложе ее выглядишь, а я ей с первого взгляда 34 дал.
