24/YI-48 №44


   Милое Свете,  это пусть уже 44-е, хоть и от того же числа.
   События между этими двумя письмами, отделенными 3-мя часами, таковы. Во 1-х, проводили Эллу – латышку работавшую у Г.Я. – завтра раным-рано их отправляют неведомо куда ( одну половину женщин [нрзб] и еще сегодня в полдень). Им, конечно, там лучше не будет, и мне жаль ее – женщина она не молодая, болезненно скромная и очень порядочная – все качества ужасно затрудняющие лагерную жизнь и [зачеркнуто, не читается] помогающие при случае [зачеркнуто, не читается] «дойти» - термин этот тебе знаком уже. Плохо это и для Г.Я. – такого по-женски внимательного ведения хозяйства у него уже не будет, а это при его болезни было очень важно.

                                                                                                                                                    2стр.


Второе – на этом печальном фоне скомканно справили день рождения Николая и Г.Я. внука – очень обильно, но не очень оживленно.
   Третье – был у амфибий сразу после второго (только я, кажется, сохранил способность быть где бы то ни было в постороннем месте, из всех участников трапезы). И обнаружил там все[?], кроме двух твоих писем ( Т. про них , видимо , забыл), и удивился, найдя вместо Куранта (Что такое математика), как ты писала, - Эйнштейна и Инфельда[?] «Эволюцию физики». Это ты ошиблась, или К. был также и, м.б., оставлен Т.для прочтения? 
   Я мог бы давно все это получить, но мне не сообщали, т.к. сынишка болел дизентерией неделю и чуть не умер, и сама Тан. – тоже, правда она справилась             	
