Страница 1
21/I-48, №6.
Свет милый, я вчера получил твою посылку, с книгами и полным именинным столом. Очень тебе спасибо, Светик, только не надо больше. Ты коварно не написала в письме от 5-го второй половине, чтобы я только один раз «реагировал»?
Сегодня пришлось созвать именинных гостей по этому поводу – 5 с Николаевым Володей, которого только из вежливости ответной. Не по шерсти он мне приходится что-то часто.
А вот зато сегодня же пришли оба твои блуждающие 75 и 77 (от 23 и 27-29) и еще №2(79) от 7.I. Я этим пропадавшим всегда вчетверо

Страница 2
рад бываю. Я готов стать мистиком – ты меня поздравляешь  или пытаешься поздравлять, когда 5-ю(??) симфонию передают, а я получаю твое поздравление, когда тоже ее передают. Ты последнее декабрьское письмо пишешь в два приема и без обращения, и я тоже, хоть и неделей раньше. А открытку ты получила?
Что у меня творится? Два дня, - вчера и сегодня, не смотрел ни в одну книгу, дел всяких мелких вечерами много; проглядел обе «Литературные». Хороши тем, что дают много «пищи для ума и печенки» и интересны заграничными

Страница 3
обзорами. Заглянув случайно в «Новый мир» присланный порадовался лирике – Исаковскому, а особенно еще 2-м, потом немножко Ампер(???) – хуже она чем хотелось бы, и еще 3-4 (авторов не упомнил – потом) из 6 или 8, короче, успел.
Очень много хорошего. А Симонова опять не могу читать. И Светлов неожиданно мне не угодил. Но это все наспех я минут за 10 перелистал. И статьи там хорошие.
За английский спасибо!
Насчет твоей аспирантуры это, конечно, только каландрованная(???) глупость. Досадно, что ее никак изжить нельзя, вместе с вместилищем.
Иду то хоть вытолкали? Это резко, но когда такая нахальность и бестолочь, то что

Страница 4
же воду в ступе толочь? Шибко ароматный цветочек.
Свете, сейчас(зачеркнуто) уже куранты 22-е возвещают, и завтра т.е. сегодня мне в 6 утра с пустяками возиться, а сейчас я еще обещал к Олегу в ДОЦ зайти. Он, слава богу, благополучен и занимается в свободное время электротехникой в теории.
Будьте здоровы.
Л.
В этом конверте сразу и предыдущее письмо. Л.
Привет Нинке и Шуре с Ириной.
