1 стр.
18/VIII-48
Опять столько времени тебе не писал, что без бухгалтерии не вспомню, когда. А только что я встретил Глеба, и он сказал, что приехала Н.А. – он ее еще не виден. И мне сразу стало как-то нечего тебе писать, хотя все время как будто было много. Все сразу побледнело и стушевалось и стало незаслуживающим внимания перед ощущением этой, хотя и не непосредственной близости.
Последние дни занимаюсь мелочами, связанными с подготовкой переоборудования электрохозяйства станции – всякие заказы, заявки, получение материалов; ничем своим – даже мыслями – на работе заняться некогда; после работы в бараке, день на

2 стр.
день не приходится, но большей частью заниматься можно беллетристикой только – для серьезного слишком содом. В субботу была опять Лида, а я, негодяй, все никак не кончу ей часы, когда можно бы заняться ими безотрывно. Привезла она нам с Любкой и Г.Я, черной смородины. М.б. на зиму матери удастся с ней вернуться сюда, т.к. там нет для матери работы, а для детей школы, и, ко всему, 410 руб. отцовских не кормят. Тут тоже неважно с продуктами – выдают их по получаемым на месте работы талонам и не обильно.
Время проходит бесцельно. Прочел Достоевского «Белые ночи» и обрадовал-

3 стр.
ся им настолько, что даже удивился, что так уж очень. А потом зато Село Степанчиково озадачило меня – столько таланта убито на такую без чувства меры карикатуру злую, что даже моей теперешней озлобленности слишком кажется.
Злюсь сейчас конкретно на Плотицына, свои карьеризмом, самодовольством и грубостью портящего жизнь подчиненным. М.П., на днях он едва избежал, к моему сожалению, физических методов воспитания, со стороны одного весьма славного мне своим дон-кихотством человека. Он образован, силен, до педантизма честен и, несмотря на 2 года пребывания здесь, неисправимый правдоискатель; зовут его Рыкалов. Он в юности (сейчас ему 36-38) занимался

4 стр.
боксом, что помогает ему даже при его характере, избегать крупных неприятностей. Недели 2 назад я был восхищен (в устной передаче) такой сценой. Его донимал один проходимец, сидевший в конторе цеха, где работал Рыкалов. Но он молчал, пока тот не перешел к действиям и не ударил его газетой по лицу. Р., не вставая с места, положил ручку, чуть поднявшись одним ударом отшвырнул мерзавца к противоположной стене и взялся снова за работу. Тот, естественно, не унялся и Рыкалову пришлось встать, вырвать у него нож и не получив от него серьезных повреждений после 5-го наскока уложить на несколько минут без сознания. После этого тот уплелся к себе, а Р. умылся и продолжал

5 стр.
работать. Самым возмутительным в этой сцене было то, что кругом было человек 10 зрителей, и из них ни один не вмешался, даже когда тот вытащил нож. Но это все между прочим.
Я прочел в 2-х номерах «Правды» дискуссию по докладу Лысенко, но доклада и заключит. постановления пока не достал. Я не могу, конечно, судить о существе вопроса, но от формы выступлений лысенковцев за версту несет [нрзб] памятника и иже с ним, а некоторые речи поражают нелогичностью близкой к глупости, передергиванием понятий и безграмотностью в точных науках. Попробую прочесть еще сам доклад и финал, может будет яснее, кто прав.

6 стр.
Мне генетика мила с ее хромосомами, своей близостью к точной науке и строгостью подхода к вещам, особенно после Шредингера. Вот был Кот меня вразумил.
Хоть это и никчемная тема, но я, может, следующий раз напишу о своих впечатлениях подробней.
Кончу пока на этом. Спокойной ночи, Свете. Будь здорова, милая.
Л.
Спать я, конечно, не спал – и награжден – только что ушел Глеб от меня, пробыв 3 часа с Н.А. перед этим. Сейчас к полуночи уже. Ни о чем мы и не говорили, собственно.
Л.
