                                                                                                                   3/XII  48,   № 88

1 стр.
Светлый, милый, я, кажется, закончил все одолевшие меня заказы и с завтрашнего дня отказываюсь от дальнейших – разве только Лиде не смогу отказать. Т. ч. м. б. будет время и для чтения и занятий, а так это просто Голгофа. Я уж стал смотреть на каждую вещь со страхом – а вдруг у нее что нибудь сломается и меня попросят починить.
     На станции муторно. Сегодня даже вдруг письмо Любке написал – не зная еще, когда и куда отправлю. М.п., я боюсь, что у него там цинга разовьется еще больше – там для этого все условия. И потому, Свете, я попрошу тебя постараться где нибудь достать (а м.б., они уже появились в продаже?) аскорбиновой к-ты, желательно в таблетках, или, на худой конец, каких нибудь драже витаминозных

2 стр.
и сахару с килограмм – и приготовить это до получения от меня его адреса. Совсем маленькую посылку – больше ничего не надо – пошлешь ему тогда. Хорошо, Свет?
     Все у меня по-старому. Видел Ж. – мир и благоволение, аж приятно смотреть. Как там Нинка с Олежкой?
     Сейчас уходить надо мне от Г. Я., завтра кончу, Свет ты мой. Ну, будь здоров, милый.
     Получил я твои 90-91 и 93 и 95 – два пока пропущены.
									Л.

