1 стр.
8/VIII-48 №58
Милый ты Свет, вчера я получил 2 недостававшие предыдущие письма – 57 и 58, как наспех написал тебе в 57м.
Скверно это, что после Переяславля ты в Москве останешься – не выйдет из этого хорошего отдыха, устанешь сразу за всеми хозяйственными делами, и вылазки на дачи тоже только утомлять будут. Да теперь уж об этом надо говорить в прошедшем времени.
Я не знал о Цвейге. И это как раз иллюстрация к теме прошлого письма. Для последовательного человека, остающегося человеком несмотря ни на что, его выход – понятны и единственно правильный. Я не люблю вещей, но стал относиться к ним дружелюбней и понимаю старых коллекционеров. Человек се время видит и испытывает на себе злобу, низость и пороки других людей и себя самого и к концу жизни устает от этого, от постоянных разочарований и везде и во всем проявляющейся отрицательной стороны человечества.

2 стр.
А в вещах собраны, как правило, лучшие стороны человека, замечательные его действием – гений, красота или ощущение красоты, ум, фантазия, ловкость, сила мысли. И видя перед собой их воплощение, очищенное от всего плохого, сопровождающего их в живых людях, человек отдыхает, забывая о реальности.
Да, Свет, пленку Т. получил, и по моему совету оставил себе, т.к. у Г.Я. обошлись без рентгена. Я тебе, по-моему писал об этом. Мне жаль, что твои хлопоты оказались лишними, но это только пока – м.б., если Г.Я. окажется рентгенография все-таки нужной, то Т. даст эту или другую – оказывается, и у него есть или сама пленка или возможность ее достать, я хорошо не понял.
Денег не нужно, Свет. Пусть будут у тебя в качестве книжного фонда. Я очень благодарен дяде Сереже, и напишу ему сам, а что это лишнее ты еще и сама при случае упомянешь.

3 стр.
А почему Яра только на 2 недели собирался в Переяславль? Скверно, если он долго болел.
Насчет посылки, Свет. Ампул аскорбиновой не нужно, это уж в очень крайних случаях, а так лучше в таблетках, и теперь уж до будущего года, верно, не понадобится. Цынга берет, гл. обр. весной.
Гематоген, как и всякие патентованные средства, я не люблю – здоровому они не нужны, а больному, небось, мало помогают – это больше как ты говорила расчет на психику и напоминают они мне всегда патентованные мази для рощения волос и непревзойденные пилюли против морщин и бородавок. Потом, гематоген, он кажется в основном против общего малокровия – из моих приятелей никто, кажется, не страдает им.
О, Свете, какая вчера тут радуга была! Вечером дождь был легкий и солнце заходило уже, и радуга на противоположной солнцу стороне

4 стр.
яркой, широкой полуокружностью в три спектра последний очень сжат и плохо виден была прямо метрах в двух-трехстах, и вне этой тройное еще одна концентрическая а расстоянии градусов 3-х от крася первой, но уже простая. И небо было – эх!
Любка боится красоты, так же, как воспоминаний о доме и не хочет смотреть на природу, на некоторые книги, опасаясь, что может снова свихнуться, как это было с ним в 43 году. Глеб опять неожиданно, увы – и.о. нач. цеха – главный механик ушел в отпуск и нач. его замещает, а Глеб – нач`а. Бедный Глеб.
[Нрзб] в порядке.
Будь здоров, Свет.
