1948 год, письмо 15

1 стр.
8/III-48, №15
Что же, Светлые мои, только что я отправил тебе письмо, и опять хочется что нибудь сказать, и что нибудь услышать от Вас, милые. День сегодня погожий, но -29º, и вообще март злой, несмотря на почти дождь 1-го (или 2го). Небо лучистое, хотя белесое, солнце такое, что войдя в станцию с улицы ничего не видишь с полминуты. Сосульки на (слово зачеркнуто) с крыши висят гирляндами странно ровными и отливают перламутром, из градирен пар идет и нарушает мирность картины – какой то адской


2 стр.
печкой зловещей кажутся эти безобидные сооружения.
Очень скучно – это уж не от погоды, а может быть как раз от нее.
9.III. Пришлось неожиданно вчера опять повозиться с полдня до вечера – воспользовались остановкой машины и подшипники у генератора переделали (?). Так как растачивал их токарь не из глебовой смены, то нас после него работы было мало. Вот я какой злой стал. А Глеб, как и славнейший и симпатичнейший наш Леша, действительно очень уж большой терпимостью к здешнему стилю работы проникнуться успел.
Позавчера и сегодня был у


3 стр.
меня на станции Олег. Работает он сейчас на погрузочных работах – грузит лес в вагоны и из них, мерзнет, с едой и одеждой плохо, жилищные условия тоже скверные, топят плохо, так что мерзнут и ночью,  - даже просушить одежду и обувь негде, в бараке воровство. Живет н в 700 метрах от нас, работает иногда в нашей пром.зоне, но обычно на берегу. Руки себе обморозил, похудел еще больше, и глаза чужие стали – такие, как мне приходилось видеть у людей после экзаменов по химии. Эх!
Николай (не этот, а другой) сейчас живет тоже там, но в числе немногих привилегированных единиц, и его существование – Олегова


4 стр.
полная противоположность – имеет все, вплоть до излишеств. Но для этого надо обладать его беззастенчивостью и комбинаторством. После визитов Олега я кроме него весь день перед собой ничего не вижу, и мне становится до мучительности не по себе от 2-х обстоятельств: что частично в его судьбе и я виноват оказался, и что мое положение так несравненно лучше. И видеть безмятежную морду Николая (этого) мне иногда невыносимо.
Г.Я, и А.Ф. в прежнем положении; А.Ф. наконец чемодан себе начал готовить, хотя дата попрежнему «покрыта неизвестным мраком».


5 стр.
Лида в науках не преуспевает, но двоек не имеет. Говорит, что после реформы у них в семье стало лучше, но, тем не менее, ни масла ни сахару она дома не видит, а к концу месяца и с хлебом бывает туго: не удивительно, т.к. мать не работает, а отец получает не больше четырехсот. Хорошо, что хоть чистенькая она всегда и не оборвана – и с этим-то матери трудно при 3-х ребятах.
Ну, сегодня письмо у меня все вокруг материальных условий крутит… Да, я, кстати, не совсем понял шахматную задачу с вашими гитарами и ставками – почему когда вы с Ф. сидели


6 стр.
в ст. научн. сотр., то переход от 880 ли 930 к 1000 был почти невозможен, и совершился у тебя в обход правил, а при перемене местами Ф. и Н. последняя автоматически получила 1000? Или она уже имеет степень, которая при той же штатной должности дает право на этот оклад? Но это не так существенно, и, повидимому, дело в моей обычной тупости к финансовым проблемам, даже если они в границах школьной таблицы умножения.
А веточек у нас, Свете, покуда, кроме еловых и сосновых нет, а те и другие очень осыпаются, высыхая быстро. Так что


7 стр.
Придется до лета ждать, если география моя не изменится. Т. все не вижу, хотя намерение свое он вряд ли уже выполнил.
Что слышно о Женьке, Тольке?
Будь здоров, милый.
Л.
Ну вот, пишу в присутствии Т, что он здоров, выглядит хорошо, и был 2 нел. В командировке. А планы откладываются до осени, т.ч. вы можете опять сделать прежние выводы, вплоть до особых сообщений. Будьте, хорошие, здоровы.
Л.
9.III. 48, 1600.
