9/VII-48, № 49

1 стр.

Вчера было очень много неожиданностей, а сегодня, как обычно, опять некоторые изменения или отсрочки. (А писем от тебя мне давно уже не было) (27/VI,№45)
	Прежде всего, Свете, дозвонился я Т. и узнал о твоих намерениях. А вслед за этим получил твою карточку, пришедшую накануне. И одновременно узнал, что з. предложено немедленно выехать. Т.к. у тебя намерение было на 8-10, то телеграмма (в случае, если ты не успела получить моих писем, где был совет поставить крест на всех подобных начинаниях) все равно была бы запоздавшей – она пришла бы только 9 или 10. А если бы ты получила письма, то [зачеркнуто, не читается] телеграмма была бы лишней. Т.ч. если уж ты начала, то будем пробовать окончить как удастся, с наименьшей потерей времени. Сегодня З. пока ещё [зачеркнуто, не читается] на месте, в ожидании самого верхнего решения. 
	Вчера со станции взяли одного монтера, переведы его на 3-ю кол., и я поспешил сообщить об этом Прусову (знакомому моему с Печорской эл. станции) чтобы он постарался со своей стороны (а я уже делал здесь, что можно) что добиться

2 стр.

перевода к нам. (У них тоже сейчас смутное время, и переход к нам был бы меньшим из зол). Вероятно, это удастся, и это все равно хорошо, хоть у нас вакансия и закрылась – монтера вернули обратно; оказывается, это было ошибкой. В усердии не ведают, что творят, и меняют решения ежечасно.
	От нас (из производственной зоны) убирают всех спецпереселенцев, вместо них также будут заключенные с  „режимными” статьями.
	На работе все гладко, и особых неудобств в жизни пока нам создать не успели.
	Глеб спокоен, умен и хорош.
	В Николае перемен не обнаруживается.
Будь здорово, Свете.
				Л. 
