13 марта 1941г.

13 марта 1941г.
Зиночка здравствуй. Целая куча народу едет к Вам в Вятлаг. Письмо передаст тебе дочка Лацис. Она просила меня похлопотать устроить ее на работу, если сможешь устрой. Отец ее вероятно погиб на фронте, ты ей не говори об этом Тетя Миля сидит в Няндоме уже неделю и поедет наверно со всеми в вагоне. Выедут они с Няндомы вероятно числа 18-22 марта, в апреле будут у Вас. Я приеду не ранее конца апреля если мне разрешат на несколько дней. Если получу назначение возможно заберу Вас с собой. Сейчас еще ничего определенного нет. Зиночка письма твои меня начинают безпокоить, не тоскуй. Возьми себя в руки, осталось недолго. Получил твою карточку, должен огорчить тебя, ибо выглядишь ты так измученно, что мне стало не по себе. На карточке с детьми ты вышла очень хорошо. Дети вышли прекрасно. Я был несказанно рад, точно побывал дома. Особенно они хороши где сидят отдельно Саша с Аней как живые. Иринка как боец и Галченка сидит серьезной девицей. Я так благодарен тебе за наших детей, за все, ты понимаешь меня.
Крепко тебя целую, не скучай.
Привет всем. Моисей.
