25 октября 1941г.

1л.

с. Пудож 25/10 -41г.
Милый родной, любимый шкетик. Девочка моя золотая. Добралась ли ты благополучно. Никаких известий от Вас не имею. Все ли вы здоровы, устроились ли , напиши мне обо всем дорогая. Квартиру я бросил, живу с Павловым у него наверху, он своих отправил в Сев Урал Лаг дня через 2 после Вас. Тетя Миля живет у нас. Уже 8 дней как я живу в Пудоже, нахожусь здесь в командировке. Завтра уезжаю к себе. «Друзья» находятся в 50 клм от нас, вероятно скоро будем перемещаться в Сороку или Пудож. Из Медвежки все население уехало. Страшно скучаю о детях. Галка снилась несколько раз. Письмо посылаю со Спиридоновым Анат. обещает опустить  в Вологде. Привет Вере Наумовне, муженек ее ведет себя молодцом. Привет знакомым. Если

обратная сторона 1л.

плохо устроилась, зайди к Левенсону, он поможет тебе. Не скучай, голубчик, береги себя и детей. Не знаю твоего адреса. Направляю письмо Левенсону, с просьбой передать тебе.
Мой привет моему дорогому сынке, уверен, что он будет у тебя хорошим помощником и станет учиться на отлично. Целую мою хорошую доченьку Аню, Ирочку и Галю.
Привет Ваш папа Моисей.
