6 декабря 1941г.

1л.

Пудож 6 декабря 1941г.
Зиночка милая. Начались морозы. Сегодня 40гр. В квартире у меня холодина, укрываюсь всеми пальто, утром вылезать не хочется. Как вы там живете, родные мои. Я так жалею, что отправил Вас в ВятЛаг, но и в других местах не лучше. Заинька, будь мужественной, потерпи моя золотая,береги себя и ребят. Уверен, что весной мы будем вместе. В Медвежке второй день идут бои. Павлов Андрей Евг. через 2 дня уезжает в Сев Урал Лаг. Это письмо направляю с Хейфецом, он едет в Киров к Тимофееву. Деньги посылаю с ним, он перешлет тебе их из Кирова. Он обещал мне помочь Вам и в случае чего забрать с собой. Я написал письмо Тимофееву с просьбой создать для Вас лучшие условия, тоже в прокуратуру. Думаю, что помогут. Сам я выехать не могу. Пишу на работе, холод ужасный. Последние сводки очень хорошие. Фашистам не по нутру русские морозы. Мы от обороны перешли в нападение, перелом уже наступил, скоро его начнут громить по всей земле русской. Люба моя, мы с тобой еще в Берлине

обратная сторона 1л.

Побываем. Там я фашистов посчитаю, ни одна сволочь живой не уйдет. За все лишения они заплатят. Скучаю без Вас очень. Никуда не хожу. Подружил с Ширяевым и Виссароновым, по вечерам иногда играю с ними в шахматы. Мальчик мой хороший, третий месяц я без Вас, не забывайте меня. Зинуля, сейчас мне кажется, что я мало берег тебя,но я это исправлю. Больше ссориться не будем. Как Саша? Почему он папке ничего не пишет. Большой сын, писать умеет, но такой нахал, забыл папку. Поправилась ли моя хорошая дочка Кночка? Слушает ли она тебя? Как Ирочка и Галченок. Береги их шкетик и сама будь здорова. Полит-отдел уже давно выслал тебе открепительный талон, получила ли? Люба моя, будь умницей, не нервничай. Крепко целую тебя и детей. Моисей.
Привет от Калинина, Голубева. Привет Каменской, Зине Калининой, Полозовой, Кузнецовой, Семиной и другим.
Напиши мне немного.
Моисей. 
