30 декабря 1941г.

1л.

Пудож 30 декабря 1941г.
Моя любимая! Горячо поздравляю тебя с Новым Годом. Только приехал из командировки, поэтому не смог это сделать своевременно. Золотая моя, не скучай, уверен что скоро мы увидимся. Об успехах наших ты вероятно знаешь. Думаем скоро быть опять в Медвежке, правда она разрушена, но ничего, сделаем лучше. Сегодня получил телеграмму от прокурора Вятлаг т. Беспалова. Я очень благодарен ему за сообщение о Вас. Деньги я высылаю с Щербаковым, он отправит их через Няндому. Любка как ты скупа стала, я ничего не получаю от тебя вот уже скоро 10 дней. Знаю что ты занята  и устаешь, но все же шкетик, для меня ты хоть немного времени выдели и напиши. Как ты сейчас выглядишь? Оправилась ли после всех испытаний, как устроилась с жильем. Имею сведения, что у Вас сейчас вместо Левенсона Михайлов. Если он, привет ему от меня большой. Получил еще одну открытку от Баженовой, не знаю что ей ответить. Местопребывание ее мужа я точно не знаю. Имел телеграмму от Клавдии Михайловой, разыскивает Николая. Я сообщил ей твой адрес. Заинька, ты наверно устаешь сильно. Я начинаю жалеть, что отправил Вас, ибо без тебя и детей мне тоже тяжело. От твоих и моих ничего нет, может быть ты имеешь?
Родная моя как хотел бы я видеть всех Вас моих любимых и дорогих.

обратная сторона 1л.

Курить ничего нет,страшно мучаюсь Хочу бросить и не получается. Как там у Вас в Вятлаге много ли Вашего брата эвакуировано. Мой привет Вере Наумовне, телеграмму ее получил и передал А.М., она уже наверное уже имеет его письма. Мы по-прежнему с ним видимся. Привет Лизе Кузнецовой и спасибо ей за приветы, Арсений мне предает. Привет Зине Калининой и Вовке. Зайка, сейчас у меня большая радость. Пока я пишу тебе письмо, мне передали сразу 2 письма и одно только что привез из Няндомы Мелентьев. Я их прочитал, они датированы 22/11, 27/11 и 14/12. Хороший подарок к Новому Году. Зина, зачем ты слушаешь всяких Рагозиных, неужели ты ее не знаешь. Если здесь кто и занимается этим, то это вероятно те же, которые и раньше этим занимались в Медвежке, когда их семьи были на месте. Не хочу оправдываться-противно. Пора тебе понять, что я уже не мальчик, что было того не будет. Зайка, я знаю как тебе тяжело, но я никогда не поверю, чтобы ты мне не верила. Голубчик мой хороший будь умница береги себя и не думай обо мне дурно. По письмам вижу что ты нервничаешь. Пишу тебе часто, буду писать еще больше, только не пиши мне таких писем. Передай В.И. пусть она такими глупостями не занимается и больше ему доверяет, а не слушает каких-то многомуженых дам.
Крепко целую. Моисей.
