10 ноября 1941г.

Село Пудож
Здравствуй моя родная. ББЛаг переехал в Пудож. Ничего от Вас не имею, сильно безпокоюсь. Как ты устроилась с детьми? Не знаю куда переслать тебе деньги. Пришли мне свой адрес. Одно письмо направил тебе через т. Левинсона, получила ли ты его. Это письмо направляю на имя Ирины Кузнецовой, думаю она тебе передаст. Напиши Зиночка что с Вами. Я только

[на обороте]

приехал, дорогой простудился. В Медвежке ничего не осталось. Пиши мне по адресу село Пудож. К.Ф.ССР.
Управление Бел.Балт.Лаг
Прокурору Мовшович.
Все или вы здоровы, напиши мне все подробно. Зиночка не ленись напиши, как Саша слушает ли тебя, он должен быть хорошим мальчиком. Поцелуй мою Аннушку, Ириночку и Галченка. Привет Ирише Кузнецовой и другим знакомым.
Моисей.
