2 декабря 1941г.

1л.

Пудож 2 декабря
Зина, Родная. Позавчера получил от тебя открытку. Мне стало не по себе, положение в которое ты попала тяжелое. Зин, скажу откровенно, выехать к тебе не могу, мне это не разрешат. Милая не сердись, пойми, что я бессилен что-либо в этом направлении сделать. Написал письмо Тимофееву и Прокуратуре с просьбой обеспечить Вам нормальные условия. Шкетик милый, очень прошу тебя не падать духом, потерпи моя хорошая, береги себя и детей. Ты права, хорошо там где нас нет. Я страшно жалею, что отправил Вас к Левенсону, не думал что он останется равнодушным к семьям людей оставшихся работать в прифронтовой полосе. Заинька моя, возьми себя в руки чего бы тебе это не стоило, я прошу тебя моя милая не отчаивайся, в твоем положении миллионы людей. Я знаю, как тебе

обратная сторона 1л.

Тяжело, но пойми моя золотая, что не могу приехвть к Вам и тем более забрать Вас. Куколка моя хорошая, мы долго с тобой прожили вместе, неужели трудности сломят тебя, ты ведь большевик, я уверен, моя родная, что ты мужественно перенесешь все это. Из Медвежки мы все выехали 4/11, она еще наша. Здесь нас также посещают вражеские самолеты. Последние дни сообщения Информбюро прекрасные. Скоро фашистская сволочь будет разгромлена. Из дома известий нет, я им писал, ответа пока нет. Обо мне не думай, главное не безпокойся. Немного болел. Поправился. По-прежнему строим рубежи на новой территории. Читаю Мише Калинину твое письмо, он также очень расстроен. От Зины он ничего не получал. На днях едет в Киров Хейфец. Посылаю с ним денег. Он их перешлет тебе. Как мой славный сынок Саша, учится ли, помогает ли тебе. Я уверен, что он хороший мальчик, неужели моя
[конец письма отсутствует]
