15 декабря 1941г.

1л.

Пудож 15 декабря 1941г.
Любимый, родной мой шкетик, сегодня у меня большой праздник. Получил сразу 3 письма, 2 открытки и письмо. Одна открытка с дороги, где пишешь, что проехали Вологду, другая от 25/11. Письмо от 23/10. Письмо очень тяжелое, меня расстроило. Из открытки я понял, что ты поступила работать. Как же дети, с кем они? Правильно ли ты поступила. Я не ругаю тебя, но ведь ты нездорова, мне кажется высылаемых денег тебе не хватило бы. Мне будет обидно если наши ребятишки останутся без присмотра. С Сашей и Аней надо работать. Заинька не сердись я тебя не упрекаю, поступай так как найдешь нужным. Только береги себя мой мальчик, ты ведь моя хорошая женка и товарищ. Сейчас я чувствую себя хорошо. Был бронхит, теперь прошел. Наша квартира разорена. Из Повенца мы на днях уехали. Зина, знаю, что тебе очень тяжело, сейчас всем нелегко, ты ведь умница, поймешь это лучше меня. Потерпи родная. Скоро гитлеровская сволочь за все ответит. Под Москвой и Ростовом его уже начали громить. Посылаю тебе газету, из нее узнаешь, что начало разгрома фашистских банд уже положено. Мужайся моя девочка, соберись в комок, береги себя и детей. Пусть Сашенька мне напишет, он уже большой и должен тебе заменить меня и быть помощником, а Аночка тоже будет тебе помогать, она ведь у меня умная, хорошая девочка. Заинька не забывай писать мне, все веселее когда имеешь от тебя весточку. Получил от В.И. открытку, передал ее 

обратная сторона 1л.

Каменскому, он был очень доволен. Передай ей, что я горжусь им. Он выполнил одно ответственное поручение в тылу врага. Сейчас мы с ним видимся ежедневно на работе и вспоминаем Вас. Привет от Миши Калинина он только что заходил ко мне. У меня новостей нет. Живем напряженной жизнью. Тепло ли Вам. Люба, ты наверно мерзнешь? Зяблик ты мой маленький, одевайся теплее. Зина, если от меня будут запаздывать деньги, а это весьма возможно, продавай мои вещи, не жалей, только сохрани детей и себя. У меня уходит много денег и все без толку. Очень хотел бы тебя видеть, но моя девочка сейчас это невозможно. Запасаюсь терпением и буду любить тебя еще больше и ругаться не буду с тобой мой мальчик. Еще хорошо жить будем шкетик, верно? 
Ну Любик, побеседовали и хватит. Пиши больше. Мне без вас часто не по себе. Не забывайте папку. Пусть моя Аночка учится писать и папе письмо напишет, а то Саша папу забыл и ничего не пишет. Крепко, крепко целую всех вас мои хорошие, любимые. Не скучайте и не забывайте. Крепко целую мою любимую девочку и желаю тебе всего хорошего, бодрости и здоровья. Привет всем знакомым. Особенно В.П.
Моисей
Пиши моя Люба, девочка моя золотая. Из дома также ничего не имею, не знаю почему, письма оттуда идут. Имел от Наума с фронта письмо в октябре.
 М.
