4 октября 1941г.
Написано на бланке прокуратуры

ПРОКУРОР
БЕЛОМОРСКО-БАЛТИЙСКОГО ЛАГЕРЯ НКВД
гор. Медвежьегорск,
Карело-Финской ССР                                         «__4___» _октября__ мес. 1941 г.

СЛУЖЕБНАЯ ЗАПИСКА № ________

Моя милая, родная Татьянка. Большое тебе спасибо за твои хорошие письма, мы их почти все получили. В них мне ясно видна та исключительно героическая борьба, которую ведут Ленинградские рабочие, красноармейцы против озверевших фашистов. Ты совершенно права, никогда, никогда эти бандиты не увидят Ленинграда, не опоганят его своими кровавыми сапогами. Хочу тебя порадовать что наши замечательные моряки красноармейцы, летчики, артиллеристы, танкисты,рабочие батальоны, партизаны накосили и утопили этих мерзавцев в боях за Ленинград уже много десятков тысяч. Наши части дают сокрушительный отпор гитлеровским головорезам,

[на обороте]

которые ежедневно под ударами армии и флота с большими потерями откатываются от Ленинграда. В наших карельских лесах мы их тоже немало уложили. Будь спокойна доченька, никогда фашисты не увидят Ленинграда. Тетя Зина, Саша, Аня, Ира и Галченка шлют Вам большой большой привет. 4/10-41г. Я отправил их в Вятлаг, чтобы они не мешали мне работать. До места они еще не доехали, по приезде они сообщат мне и Вам. Зина поручила мне написать тебе письмо, что я и делаю. Пиши дочка, буду отвечать. Привет от всех нас Бабушке, Маме, дяде Коле, Саше и Леле. Скучаю без ребятишек. Работаю много по-военному.
Крепко целую дядя Моисей.
