17 октября 1941г.
Написано карандашом

17/10 Зиночка!
Вчера забыл отправить тебе письмо, не ругай голубчик. За меня не безпокойся, питаюсь нормально. Каждый день имею 1/2 л. молока, бывает белый хлеб, табак есть, как видишь живу неплохо. Только иногда о вас, моих родных, немножко скучаю. Зиму вероятно придется быть врозь. Соседи наши очень безпокойны, от нас недалеко, поэтому брать вас сейчас к себе, нельзя. Если Сашка хочет, пусть напишет мне, один сын грамотный и тот лентяй, отцу — писать не хочет.
Привет Марии Мих. И ее родным.
Привет твоим. Моисей.
