24 декабря 1941г.

1л.

24 декабря 1941г. Пудож.
Шкетик любимый. Как ты живешь? Я опять захворал. Был бронхит, теперь грипп. Только что позвонил мне Арсений Кузнецов, передал привет от Лизы. Она пишет, что ты до сих пор не имеешь моих писем. Любонька, я столько писал тебе, что счет потерял, непонятно почему ты не получаешь. Это письмо по счету седьмое или восьмое. Первое письмо направил тебе  на имя Левинсона в октябре м-це. Получила ли ты деньги, отправил с Хейфецем. Скоро вышлю еще. Как ребятки. Меня растрогало, что они часто ездят меня встречать. Почему Саша мне ничего не пишет, неужели он папку не любит, нахал этот. Пусть Аночка учится писать и пришлет мне письмо. Зина как ты живешь? Не пиши открыток, не люблю когда читают их другие. Пиши письма и побольше. С Прокуратурой Союза связь потерял. Они вероятно переменили адрес, я тоже. Доживаю последние деньги. Сотрудникам платить нечем. Привет тебе от Мелентьевых, она в Няндоме, он здесь. С Каменским видимся ежедневно, вспоминаем Вас. Привет от меня В.И. и другим. Баженова прислала мне письмо, разыскивает мужа. Передай ей что точного его адреса я не знаю. Но ребята его видели не очень давно месяц-полтора назад в Медвежьегорске. Сейчас он должен находиться в р-не Римского. Почему он не пишет ей не знаю. Уверен, что пишет, но письма не доходят. Вот ты от меня тоже не получаешь. Мальчик мой, повидать тебя хочется и ребятишек. Соскучал без Вас сильно. На фронте дела прекрасные, уверен, что о начавшемся разгроме фашизма Вам известно.

обратная сторона 1л.

Зайка, напиши как проводишь день, не донимают ли тебя дети. Здорова ли Аня. Как Галченок, помнит ли она меня. Как Иринушка моя хорошая, наверно озорница большая. Читает ли Саша. Старайся, чтобы он больше читал. Доставай ему книг. На работе со светом мучаюсь. Опять погасло, кончаю писать. Пиши моя куколка больше, я все о Вас хочу знать. На днях получил твою телеграмму, она шла дольше писем.
Крепко целую тебя и детей.
Моисей. 
