1 стр.									

19 – Х - 47,  № 62



Вот, забыл – со вчерашнего дня возненавидел неаполитанские песни – перечитывал Кнорре, а тут «Море» кто-то по радио тянул. И вдруг они все, - и особенно вспомнившаяся тут же «Скажите девушки»1, такими мне пустыми и пошлыми показались – чуть не до тошноты.
	В наших цыганских, которые почему-то часто на одну доску с ними ставят, ничего общего с ними нет – в них все просто и не надуманно. и мелодичности не меньше, а глубины чувства больше. Собственно, [нельзя боль – зачеркнуто] нельзя сказать «больше», ибо в этой итальянщине ее вовсе нет – просто легонький, стройный мотивчик со слащавыми «чувствительными» вывихами или музыкальными вздохами. Я это все говорю не о чисто музыкальных достоинствах, но только о впечатлении производимом на абсолютно немузы-


2 стр.
кального человека. Это не так уж нелепо, потому что многие вещи и на совсем немузыкальных людей, на меня в частности, все-таки действуют же – не так, наверно, как хотел автор и как они действуют на людей понимающих, но во всяком случае в том же направлении, если судить по названию и по словам, и, во всяком случае не вызывают ощущения лживости их, от которой делается даже не по себе; это, наверно, и есть сила гениальности – индивидуальной или коллективной в народных – заставлять чувствовать даже невежду, так сказать в принудительном порядке. А здесь – раньше я вовсе ничего не чувствовал, а теперь вдруг злоба меня обуяла и желание ругаться.
	Ну, прости Свете, что я все это на твою бедную голову опрокидываю.
				
