								Печора, 04 -03 -4 7
№  17

1 стр.
Свете, сегодня пришла твоя 5-я от 16 /II посылка, а извещение о ней было вчера, 3/III, так что тети Олино* желание отличить мои именины исполнено, а мое желание, чтобы ты не злоупотребляла Мытищенским п/о – нет. Спасибо большое вам с Ириной* – теперь французским я снабжен, при моих темпах и нашем с Николаем* фонде, - по крайней мере на год, и литературой вообще, с учетом взаимного обмена, не меньше как на такой же срок. Письма с сообщением об этой посылке пока еще [тоже – зачеркнуто] нет, как и 3-ей посылки от 22 /ХII (по квит. № 882). Об этом я подал только что вторичное заявление, и ты пошли аналогичное в


2 стр.
Мытищи –   о розыске. Тогда, на основании Мытищенского ответа, можно будет  успешнее принять какие нибудь меры здесь. Свете, ты исправляешься, всё же, хоть и трудно, содержание посылок приближается к нужному, теперь дело только в частоте. Тебе – чтоб выполнить все мои ранее изложенные просьбы, разрешается прислать еще одну только посылку в этом году – с упомянутым тобой летним обмундированием, несколькими карандашами (бумаги хватит мне до нового года, пожалуй), очками + 3,5 для А. Ф.* [(и – зачеркнуто] парой книг для Николая* и несколькими – если можно – фотографиями – в частности что-нибудь и от дяди Никиты*, с Андрюшкой* последних лет, и твоими, конечно, обещанными – с Воробьем*. Это, Свете, всё; пожалуйста, Свет, смотрю на тебя просящими глазами и думаю


3 стр.
что  [у тебя – зачеркнуто] они смирят твой упорный дух противоречия. И в части медицины, Свете, я тоже на послушание надеюсь, ожидая результатов или, вернее начала твоего лечения.
Писем нет уже целый век; написал 1 /III ругательную страничку Тольке* со ссылками на зоологию и племенное скотоводство, но это, пожалуй, все равно бесполезно – он даже и не обидится, того и гляди. Больше писать ему не буду.
	Тебе, Светище, не пишется, потому что бездну всякой ерунды написал уже вчера и позавчера – страниц 10 да отложил – может, подумаю, да и совсем выкину, сумлеваюсь вообще в нужности и транспортабельности1. Ну, да там посмотрим, может и получишь когда. – [нрзб – зачеркнуто] Светинька,


4 стр.
Свете, Светище.
	Будь здорова. Маме и Папе привет, Ирине* и Шуре* тоже. И спасибо им всем от меня.
				Л.

P. S. Французским учебником очень доволен я – и с методической и с литературной стороны – уцепился за Мериме2 и Доде3. Но к нему придем с Николаем* только когда выжмем все из его учебника (для Х кл.). Мифы и Бомарше буду пока читать без особой системы, для развлечения (с трудом некоторым, конечно), а потом уж буду «грызть». Интересно, что Бомарше по русски я так и не читал, но зато компенсировал это в разное время его переводами: [на – зачеркнуто] немецким и английским. А Стендаля4 твоего боюсь, буду, тоже не «изучать», а просто читать (для серьезности терпения не хватит – велик очень), но это жаль – красоты-то его все пропадут для меня.
	Спасибо тебе и Ирине* еще раз. Вахтангов пришелся очень во время – только вчера перечел «Жизнь в Искусстве» Станисл5. Не прочел еще всего и из прошлой посылки – теперь уже и времени мало.
					Л.
