
1 стр.

1. Х. 47.     54.

Свете, родное, милое, погода – то сегодняшнем днем тоже огорчена1, ветер злой и град был утром; все так хмуро и тоскливо. Жду, когда теперь тезка придет – может быть, завтра. И беспокоюсь, конечно, -  я все-таки большего ждал от обоих братцев, главное от старшего. 
Утром поговорили до 9 часов с Глебом*, чаю выпили, - все у Г. Я.*, а когда он ушел; окантовал я под стекло «Осенний день»2 и, повесив над постелью Г. Я.*, сел под ним за «Успехи». В них же обнаружил письмо Кс. Ал.* – растерёха я – ну, дело поправимое. Завтра работаю утро – надо у Александровича* злополучный ввод исправить.
А с 3-го пойду с 4-х. Тогда и времени будет [нрзб- зачеркнуто, не читается] больше. Сейчас Николай* хотел притти, немного погодя наверное, Олег* зайдет, а мне хочется одному. 
Будь здоров, Светик, славный.
                                                                                               Л.
