						11 – 05 - 47,   № 30		


1 стр.

Еще 2 твоих письма, мой родной, хороший. Я отвечать на них не буду. Они меня опять с головы на ноги поставили, и мне поэтому случаю хочется все-таки на голову стать. Да беда – предосудительно.  Вот плохо только, что письма 22-е и 24-е, а 23-го (между 16 и 23 /IV) нет. Будет ли? Мне иногда хочется тебе не слова послать, а только интонации, а нельзя. Я тебе об этом уже, кажется, писал. Если после писем твоих я и не могу [все-таки – зачеркнуто] изменить всего, что сидит у меня внутри, то, все-таки, все мне кажется проще, и я спокойней становлюсь. За что мне ты, такая хорошая, Светик? Ну?
	Господа бога надо благославлять


2 стр.
за его старческие немощи – по близорукости старик награды не по адресу вручает.
	Письмо тети Оли*, пришедшее вместе с твоими, гораздо спокойней и естественней прежних, почему я без труда смог на него ответить. Единственным камнем преткновения явилась просьба о критике, сопровождающая 17 строк; в них есть настроение, но больше я там ничего усмотреть не мог, потребного для стихотворения. И я чуть не поддался соблазну, по примеру, коварного супруга (у Беранже1, что ли?) написать, что «письма, где ты о критике просила, я до сих пор еще не


3 стр.
получил». Что за комиссия, создатель, стихов быть теткиных чтецом2! И, убоявшись худших последствий, я пошел на меньшую подлость из многих возможных – просто смущенно промолчал, переминаясь с ноги на ногу и краснея. В письме-то она всех этих деталей моего поведения не увидит, и, разумеется, напомнит в следующий раз. Тогда я уж наверняка погиб.
	Прислала и Лёля* (крёстная) открыточку, где пишет, м. п., «В Москве, когда буду, обязательно к твоей Светлане зайду, нисколько не постесняюсь, и думаю, что она не будет на меня за это в претензии, зная мое отношение к тебе, а, значит, и к ней». Я думаю то же; сказал ей


4 стр.
о твоей предполагаемой командировке и просил написать ее непосредственный адрес мне или прямо тебе.
	Я, без пропавшего письма, не знаю, где и как ты простудить горло смогла, и очень [нрзб – зачеркнуто] хочу, чтоб поскорей все залоги стали действительными и ты могла бы их оставить, в обмен на возвращенную обратно [способность – зачеркнуто] возможность петь.
	Будь, Свете, здорово, хорошо?
							Л.
	
Привет папе и маме. К Юрасову она больше не обращалась, после осени?
	Приветы в район Солянки тоже не забудь.
