								13/XII - 47 ,   №  71	

1 стр.
Светик, дорогой ты мой, не было и не ожидается ничего у нас нового, кроме нового года, и, если я тебя в этом письма не поздравлю, то, может статься, и в этом году почта моего поздравления тебе не доставит. Она (или не она) меня уже лишила трех твоих писем – 63-го и 64-го из путешествия и 66-го из М. 67е от 27/ХI получил я 10-го.
	Итак, Свете, я тебя поздравляю, а с пожеланиями мне очень трудно справиться, и потому их не пишу.
	Последние дни, когда расчеты для Г.Я.* приостановились в ожидании экспериментальных данных, бываю у них мало, гл. обр. из за беспричинной антипатии к обычно там присутствующему Платицыну*. В связи с приглашением на имеющий там быть


2 стр.
тройной  Николин день (Литвиненко*, Лилеев*, Платицын* – к моему удивлению, ибо он величается Иваном, но крещен, что-ли, иначе?) я откровенно высказал Г. Я.* свое отношение к третьему, пользующемуся расположением. Помолчав на эту тему 2 дня Г. Я.*, к удивлению моему, сказал, что и он со мной в [мнении – зачеркнуто] отношении к П.* солидарен, а что существующая добрососедская ситуация имеет скорее производственную основу, и вообще «modus vivendi»1. Поскольку я в латыни не разбираюсь, то мне это мало вразумительно.
	А еще Г.Я. рассказал новость, что супруг «некой» Александровской*, отбывши незадолго до конца сентября в отпуск, попал из оного вместо дома




3 стр.
в тюрьму за хулиганство в пьяном виде, о чем и сообщил. Пишет – на год. Это еще хорошо, если только на год. Жену мне его очень жаль – детишек-то двое, и третьего ждет. И от него этого на старости лет (давно за 40, а то и за 50) ждать трудно было, хоть пил он всегда до бесчувствия.
	Я вчера прочел полстастраничную брошюрку какого-то Бернандта «Чайковский2». И [откуда только – зачеркнуто] почему это стекается вся пошлость и убожество мысли и речи такой пахучей струей именно в музыкальную критику? Невольно поминаю лихом и папеньку Света Поляновского3. (Кстати, не знает Нинка*, что с ним? – с сыном, конечно). Книжонка полна всякими «ярчайшими, изумительнешими образцами» «поразительно смелых» «возвы-


4 стр.
шенно-страстных» и прочих «исключительной силы и образности» избитостей. В читателя, не знающего музыки, которому интересен образ человека и его мысли эта книжка вселяет злость, как в меня, за полное отсутствие в ней живого Чайковского, а знающему она тоже конечно, ничего не дает, кроме неполного и бессистемного перечня названий и дат, которые есть, наверно, во всяком музыкальном словаре. И отпечатали эту гадость в музгизе4 в 1940 г. в 45000 экз. И ведь надо же так безразлично относиться к Ч., чтобы оскорблять его этаким мараньем. Правда, музыканты, даже гениальные, часто в литературе недостаточным вкусом обладают – тот же Чайковский – мы как-то говорили об этом. Но в своей области и Ч. находил очень хорошие слова – там кое-что приведено. Но этот идиот Бернандт даже это хорошее переводит на язык пошлости.




5 стр.
Из [какой-то – зачеркнуто] одной случайной радиопередачи, где тоже, обычно, сюсюканьем не стесняются, я запомнил слова Ч.5 о Глинке6. Слова краткие, простые и сильные, в общем – вот они, суди сама, можно ли лучше сказать: «Есть русская музыка. Вся она в Камаринской7, как дуб в жолуде». И смотри теперь, [что – зачеркнуто] как этот негодяй [приспособил – зачеркнуто] развез их по своему «вылощенному вкусу»: «По меткому и проницательному [выражению – зачеркнуто] замечанию Чайковского, вся русская [музыка – зачеркнуто] симфоническая школа заключена в «Камаринской», подобно тому, как жолудь заключает в себе будущий дуб! – Ну, разве не скотина?
	Вот и опять я ругаюсь в твоем присутствии, Светик, но тут нельзя иначе. Прости меня, милый.
	А еще я недавно прочел книжицу чуть побольше этой размером но вне сравнения с ней умом, юмо-


6 стр.
ром и любовью к описываемому. Это «Иван Андреевич Крылов» Ивана Сергеева. Вот тут уж я отдохнул от Бернандта – такой хорошей, при своей краткости, книги без «искорки» не напишешь. (изд. «Молодая Гв.», 1944).
	Глеба* не видел 6 дней, но он существует и не бедствует ни телесно, ни духовно, как то явствует из наших редких телефонных разговоров.
	Яшка Цырульник* в первых числах января едет через М. в Минск, и если [при – зачеркнуто] между приходом поезда на Курский и отходом с Белорусского будет больше 3-х часов времени, то зайдет на Лнгрдск. Он мужик хороший, хоть и не слишком умен.


7 стр.
Из «Аладиновой лампы»8 я помню лучше всего ее танец (не лампы, конечно, а – как ее зовут – дочери Калифа?); и ты еще сказала тогда: «Помнишь – Тамара Ханум?» - помнишь, как она, в усталости на парапет садится? А песенку забыл безнадежно.
	Света, милая, милая Светка моя.

14 /ХII. Ну, вот, сегодня опять всенощное бдение было неожиданно – в 3 часа пришлось вставать лечить 3-й генератор. Провозились до 8-ми утра.
	Днем видел Глеба*, получившего письмо от Н.А.* Он с завтрашнего дня переходит в дневную смену, и мы опять врозь.
	Сегодня и мне было письмо – от Елизаветы Александровны*. Большое. Видно, что они не получили от отпуска Андрея* того, что хотели, - дома он бывал мало; и, по цитатам


8 стр.
из его писем, и он, хоть и поздно, пожалел об этом. Люди редко умеют пользоваться обладаемым – старая истина, и еще реже умеют замечать, что они действительно обладают счастьем. [Но – зачеркнуто] Иногда нужно бывает посмотреть на себя со стороны и дать себе отчет – сознательный, а не интуитивный, что вот то, что есть – это и есть счастье, то, что я имею – это хорошо, сейчас – лучше чем когда-либо было, [а что – зачеркнуто] и если будет потом иначе, то, вероятнее всего, будет хуже. Тогда ощущение полноты жизни, или – не так я сказал, - [нрзб – зачеркнуто] проще, - удовлетворение ею [переходит из – зачеркнуто] становится не только чувством, но и сознанием, и само помогает человеку сберечь это дольше в границах возможного и от нас зависящего – потому становится ясно видно, что именно дает счастье и что надо стараться беречь, а что – второстепенно. Я благода-


9 стр.
рен судьбе и природе, тебе и себе, за то, что такое [ощу – зачеркнуто] счастье в настоящем было, и что умел его видеть [в то же время – зачеркнуто] тогда же, а не только впоследствии.
	Будь здорова, Светинька, спокойной ночи.
	14/ХII. 23.40.              Л.
Привет всем.
	А Нинка* когда приезжает? И, чуть не забыл опять – что, харькодилы наши живы ли и пишут ли?

