   1 стр.
                   
Печора, 4 сентября -  47. № 50.


    Милое Свете, а новостей у меня нету никаких, все страсть как одинаково, не о чем и прописать тебе. 2 дня работал с Любкой*, ибо нужны были кое-какие заплаты на рубище нашего хозяйства, вот и орудовали с ним днем. А сейчас подменяя нашего «служителя культа» с компанионом его, и пребываю в ночном одиночестве. 2 дня эти, в виде разрешения столь долгого поста, болтал с  Глебом*, Олегом*, Любомиром*, перемывая  косточки художественного театра, римановых поверхностей1, Николая*, иррациональных чисел,  вахтанговцев, поляризации света и прочая. Кстати о Николае* – [зачеркнуто, не читается] Иван Сергеевич*  прислал с дороги письмо, где 

А с днем рождения я тебя поздравлял  уже, Свете. Желаю тебе провести его хорошо с Ириной* и Шуркой*, и в полном здравии.


2 стр.
сообщается и о Вас, за что ему спасибо, а Вам десятикратное. Кстати о поляризации света – привел ею в совершенное умиление Богданова* (поэта от механики и кувалды), кой возгорелся намерением сотворить поляриметр и применить оный для  сахариметрии  всех подручных жидкостей, от печорской воды до спирта включительно, и для открытия новых, человечеству еще неведомых феноменов. Кстати уже  о  Богданове* – гений он превеликий, сие черное чудовище, и люблю его зело. Писал я или нет, что, однажды осенью, он бродил по комбинату бормоча таинственные заклинания, смысл которых открылся зимой: когда оказывалась надобность в дюймовых болтах, полосовом желе-


3 стр.
зе, обрезках труб или концах троса, он, пошептав несколько секунд с закрытыми глазами, говорил вслух: «Копать между сушилкой и мебельным, восемнадцать шагов вправо от эстакады» (или, соответственно, другой адрес,) –  и под 2х-метовым слоем снега после раскопок находилось  требуемое. Когда он говорит о машинах или механизмах и их  болестях, я преклоняюсь перед  ним ниже, чем до земли. Он чувствует каждое недомогание во чреве любой железной зверюги, как собственный больной зуб, и когда он говорит о них, подтверждая свои заключения наглядным «потому» - то возле каждого из них можно делать сноску и приводить ссылку на какой нб интуитивно угадываемый им закон  и давать расчет  по неведомым ему формулам термодинамики, гидравлики или меха-

4 стр.
ники, [зачеркнуто, не читается] в точности подтверждающим его мнения. На днях устрашающе   застучал один локомобиль, и пока все в недоумении бегали, он, после двух минут размышлений, велел останавливать, и, разобрав ту часть, на  которую ни у кого не было и подозрений, извлек  из выпускного золотника кусок бронзы, происхождение которого оказалось для всех загадкой, разрешенной опять-таки им – это был обломок     клапана паро-запарного вентиля, протащенный паром с некоторыми затруднениями через самые трудно-проходимые узкие места, через 2 золотниковых коробки и 2 цилиндра, и застрявший в наиболее широкой полости, где, вследствие малой скорости пара, он не мог уже, увлекаться дальше. Тутошние 

5 стр.
«инженера» смотрели на него с идиотским видом самодовольного превосходства и скептицизма, а  я готов был устроить ему овацию - но был, к сожалению, в единственном числе.
Дня 3 назад с нашим «муллой», которого я сейчас подменяю, был забавный случай. Он, несмотря на изрядные знания в науках отвлеченных, особой  сообразительностью и  умом не отличается, и, кроме того нередко бывает странноват, в общем, по  терминологии Любомира*, - «чугрей» - слово ни в каких лексиконах не зафиксированное, но звучное и выразительное. Так вот, пришла к нам комиссия выбирать специалистов железнодорожников, для работы на линии. Пришли в барак, зачитали фамилии всех профессионалов-маши-

6 стр.
нистов, кочегаров, ремонтников, и, по очереди, экзаменуют кратко вызванных. Нашему Карушенко* послышалась его фамилия (вместо Дорошенко, слесаря) и он, после прочих, подходит, также к дяденьке, заканчивающему спрашивать машиниста об инжекторах, регуляторах, сухопарниках и т. п. «Ну, а ваша специальность?» - обращается к нему. Пять секунд нерешительности и затем ответ: «Священник...».
Осень подошла. Позавчера был первый утренник2, заморозивший всю картошку у здешних огородников, кроме нашей, ибо нашу еще до него ночью наполовину перерыли, а остальная уцелела, т. к. около сушилки тепло и инея не было. Но проку от нее все равно будет мало.  Очень уж коротко было лето. Ночи стали уже совсем 

7 стр.
взаправдашные, тьма от 9 до 2.30. 
Книг покуда хватает. Николай*, м. п., относится к книгам довольно варварски, трепля их вместе с Володей*, перегибая наизнанку и засовывая за пояс. Говорят наши воспитатели о намерении создать библиотеку, но пока из литературы  общественного пользования имеется только воспроизведенный на 3х метровом щите приказ о введении зачетов, заинвентаризованный, должно быть, под рубрикой фантастических баллад. Ибо «контингент» 1938 и конца 1937 года, коему следовало бы, согласно этого приказа уже отчаливать, преблагополучно ожидает своей прежней даты А вообще состав обновляется, со станции освободились уже четверо, на днях еще выйдут трое; с одним из них ушел данный им 
х К огорчению моему, он потерял Ирининого* Стендаля (фр.), к-ого я только начал.


8 стр.
в свое время Любомиру* наушник (радиотелефонная трубка) так что мы наполовину лишены нашего комфорта и возможности его восстановить, т. к. нет проволоки для катушек. Если будет случай - купи в радиомагазине (или у Женьки* спроси, наверное, валяются в барахле) пару или две высокоомных катушек (а нет высокоомных, так любые сойдут, не ниже 500 Ω или, мб. пару готовых трубок.
Насчет книг для Н.* - папаша пишет, что он еще тебе денег оставил - пришли, в числе прочего, ему и задачник по физике для высш. шк.  что нибудь не слишком сложное - как наш-то элементарный звался, (под ред. Иоффе) - Вальтера и Харитоном3, кажется или Кондратьева4.
Вот Свет, ничего я и не написал тебе, измарал ерундой 2 листка.
Будь здорова, Светинька. Привет маме и А.А.*  Как Ирина*  и Шура*, и от Нинки* почему писем нет? Привет всем им.
                                                                                          Л.


