1 стр.
                                                                              7/IX - 47. №  51. 
       
Свет, письмо твое, как ты и предполагала, пришло 5 сентября – позавчера, и я не ответил на него сразу, т. к. надо было кое-что выяснить и здесь, в  связи с тем, что намерение твое приходит к осуществлению. Это письмо, все же, м. б., дойдет до тебя до отъезда; я, однако, не могу еще написать ничего определенного, по кр. мере до сегодняшнего вечера, а писать надо сейчас. Поэтому точный адрес твоей двоюродной сестры,  у к-рой ты сможешь прожить пару дней, ты найдешь в телеграмме в Кирове (телеграф, до вост.). А о выезде телегра-

2 стр.
фируй тезке. По моим проектам, тебе надо бы приехать к нему, для получения дальнейших направлений и для избавления от лишнего багажа. Это ты и держи в качестве основного курса. А о последующем до того времени мы позаботимся.
С    книгами – ругаю себя за то, что создал тебе лишние затруднения – лучше всего, конечно послать их посылкой мне,  или, если примут, тезке, как ты и хотела, вместе с фото. 

3 стр.
 Можно не спешить со всем этим. Ничего специально подыскивать не нужно, кроме того что есть (это о книгах), и кроме того, что я писал из фото – азотнок. уранил, пленка, бумага, кальцин. Сода, бура, Cl2.
10 сентября. Все выходит не так, как ждешь, даже с письмом этим все сроки пропустил и ничего не смог узнать и даже И.* не видел.  Пошлю тогда дня через 2 телеграмму.
Сегодня твой день1. Мне хотелось в этот день одному побыть, посему сижу сейчас без компаньона на работе –Любомиру*  выходной дал.
Все однообразно, как всегда.  И мысли о тебе, как всегда – не

4 стр.
 всегда ясные, не всегда радостные, [ нрзб - зачеркнуто] подчас сбивающие с толку – что же, собственно, есть, как должно быть. И ясно только одно, что эти мысли – единственное главное в жизни, и плохо, что не приведу я их к связному практически полезному итогу, к  действию.
Из внешних приятных событий в окрестности  твоего дня – это 2 книги, которые я прочел с раскрытым от восхищения ртом – четвертая часть «Очарованной души»2 и «Два капитана»3  В.Каверина. Роллана я не знаю вовсе, (не считая «Кола»4 и «Музыкантов прошлых дней5») и  так 

5 стр.
радостно было от его талантища, ума, понимания людей, мудрости. И Каверин чудесен. Тоже, в неграмотности своей, не знаком я с ним; хотелось бы прочесть его «Исполнение желаний» и «Художник неизвестен6». Если будет случай, пришли его, как и Роллана и  еще Грина7.
Любка* тоже Ролланом покорен. Он (Любомир*) мне все ближе становится. Славнейший, прекрасный «мужичок» (это его поговорка), сердце радуется когда его вижу.
Глеб* в порядке. Олег* тоже. 
Наталии Аркадьевне* передай мой привет.
Не знаю – посылать ли письмо – подожду  еще одного от тебя.
Будь здорова, Свет. Мама, Ал. Ал.*, Шура*  и Ирина* – также.
     
                                                                                                    Л.

                                                                                                                           



