1 стр.

Печора, 16/VI - 47. № 37.
Сегодня закончили возню с подшипником второго генератора, которая принесла много смеха и [мало – зачеркнуто] никакой пользы. Крутится с тем же стуком, что и раньше, отремонтировать его не удалось, т.к. он не захотел слезать с вала ни под какими усилиями; ничего в нем, однако угрожающего нет, в чем люди без претензий и со знаниями, как Богданов*, Глеб* и пара других все между собой согласны. Но, которые с претензиями на высокую образованность, сначала уверяли, что он не может, не сможет, и чуть ли не «не мог» работать без аварии (а он стучит со дня своего рождения в прошлом

2 стр.
году и работал и работает).
Почему он это делает – все ясно, но как он к этому пришел – никомух. Тут были великие теории, перед которыми теория относительности [зачеркнуто, не читается] – пустой орешек, и еще более великие жесты их авторов, но, когда техника заартачилась и не дала себя ремонтировать – все теоретики сказали – ну, ладно, пусть будет как было. В омуте парламентских дебатов наш Александрович* чуть не захлебнулся; а сейчас все по-прежнему – собрали мы генератор и прорицатели и вещатели катастроф смотрят и не краснеют.
Если не считать суетни с этим
-------
х по-видимому, просто на заводе подшипник с небольшим несущественным дефектом поставили, за первые дни работы оно несколько усилился, и, дойдя до определенного

3 стр.
генератором, то последние 3 дня на работе в мою смену все спокойно. Зато 4 предыдущих только и делал, что без передышки переделывал всю «липу», кою настроили во время всех мелких ремонтов – на-авось. И, как всегда бывает, хлопот с такими починками «на скорую руку» потом в десять раз больше, чем понадобилось бы, чтоб в первый же раз сделать как следует.
Александрович* мне почему-то верит – не в мое уменье, а в обоснованность моих начинаний, и Любка* приходит в ужас, когда я действую не согласно букве распоряжений, и в удивление, когда Александровичх* на это не шипит, а относится спокойно, выражая кивком головы
------------
х предела, так и остался, не мешая ничему ничем.

4 стр. 
что-то, должно быть, вроде – у, смотрите сами, вам видней». Яшка* с ним попрежнему в контрах.
Все же, несмотря на сутолоку и сверхурочность, на огород и мелочи с чьими-нибудь часами (тут есть настоящие, обученные и опытные мастера, а мне попадается что-нибудь случайно, «на ходу» – как к «холодному сапожнику» – зайдет к Г.Я.* его начальство или кто-то из знакомых – ну к мастеру далеко, а тут рядом) – прочел Конст. Федина «Первые радости». Я ничего его, к стыду своему, раньше не читал, ни «Похищение Европы», ни «Города и годы»1, хотя то и другое попадалось под руки. И для меня было радостной неожиданностью, что он есть такой


5  стр.
славный, умный, чуткий и талантливый мужик; весьма я возликовал, его читаючи и вылили ушат горячих помоев на голову бедного Николая Лилеева*, который (они мне ее и дал) мялся, мялся и наконец вяло изъявил (на вопрос – понравилось ли ему) что – ничего, бывает и хуже и что таланта у автора нету. Ахти, прости господи, морозцы стоят в душе у некоторых!х
	Видел опять на днях Израилевича*. Он все зарабатывает фотографией, страдает от отсутствия реактивов, и, при скудных возможностях нашей лаборатории помочь мы ему почти не можем. Между прочим, он предупредительно 
--------------
х А сейчас попалась мне «9 точек» Мих. Козакова2. Прочел пока 20 стр. + предисловие. И после Федина он мне пришелся, как протухшее яйцо после огурца с медом.


6 стр.
предложил, если что нибудь нужно будет кому нибудь мне написать или телеграфировать, чтоб дошло быстро и надежно, то можно сделать это, воспользовавшись его адресом:
Коми АССР, ст. Кожва, Товарная контора, Льву Яковлевичу Израилевичу*, для Л.М.
А он имеет возможность всегда позвонить по телефону к нам на станцию и предать или мне лично, или через Любку* или Яшку*, а при очередном «заходе» к нам передать лично. (От ст. Кожва до Печоры по ж. д. – 12 км, да км 2 до комбината пешком). Он бедствует без реактивов для усиления негативов; раньше во всех фотомагазинах были и сулема (но ее не всегда отпускали) и азотнокислый уран. Не знаю, как сейчас, и хочу написать Олежке* – он и сам занимается фотографией, и у Леонида Васильевича Грошева в фотолаборатории м. б., что-нибудь есть – если сможет достать грамм 15-20 азотнокислого урана, чтобы прислал ему (Израилевичу*) прямо в конверте, в письме. Если будет связано с расходами, он, конечно, оплатит.

7 стр.
Вот, Свете, а еще у нас черемуха цветет, черника и всякая болотная травка. Не знаю, как ее зовут, она разная; самая симпатичная имеет удлиненные жесткие листики и пятилепестковые белые цветочки с своенравно торчащими тычинками. И когда стебелек раскусишь или разомнешь, то он немного пахнет можжевельником. И березки, только что оперившиеся, [нрзб, зачеркнуто] светлые и скромные, заслоняют темноту сосенок и елей, стоя на опушке ближнего леска. Небо чистое, белесое, выцветшее от солнца, которое дежурит сейчас круглосуточно, с перерывом от 11 до полпервого ночи. По вечерам собираются клочковатые облака, но к утру все вновь чисто. Дождей

8 стр.
нет. По Печоре плавают буксиры и катера, ночью прячутся в мутном тумане – хоть это, раз темноты нет. И скучно без летних темных московских вечеров. Свет, да не тот.
	Ну, бувайте здоровы, Светлые. И всем привет.
Л.
