17 декабря 1944г.
Письмо сильно повреждено посередине. Написано на бланке учетной формы.

1л.
17-12-44г. Родная моя любимая детка Танюша, приближается день твоего рождения, хочу заранее поздравить тебя. Наконец-то в этот день с тобою будут кроме бабушки Веры еще и мамочка твоя с сестренкой. Как-то вы встретились, как нашли друг друга! Помнишь ли ты, Танюша, как торжественно всегда встре[чали] мы твой день рождения? Как у твоей [….] на столике расставляли подарки, [….] любовью приготовленные для тебя, [….] ты проснувшись раньше нас всех, [….] свои богатства и отгадывала кто что [….] А затем целый день шумные гости, [уго]щение и развод их по домам. Последние [год]ы день твоего рождения совмещали с ёлкой. Будет ли в этом году хотя бы крошечная  ёлочка для нашей Веруськи? Мне очень интересно, остались ли в твоей памяти эти дни? Помнишь ли ты как мы с тобою разучивали стихотворения Пушкина? Как ходили на картину «Детство Пушкина»?

обратная сторона 1л.

Ты, глядя на Пушкина, мне говорила - «бабушка, я Пушкина люблю даже больше, чем Тома Сойера». Том Сойер был твой тогдашний идеал, Пушкин его затмил. Кто же теперешний твой любимый герой и героиня? Это очень интересно. В одном из писем, ты вспоминаешь наши экскурсии в старый город, вспоминаешь мечети, старинные памятники. Значит [наши] прогулки остались в твоей памяти! [….] чтобы ты записала все свои во[споминания] связанные с детством. Если бы [….] была бумага, я с большим [удоволь]ствием записала бы свои воспом[инания на]чиная с детства. Вам, моим вну[кам] [….] было бы интересно. Когда здесь [….] мне близких я начинаю рассказывать [о] [….] детстве, о некотоых родных, все слушают с интересом и говорят, что все это как в ром[ане]. Часто мечтаю о вечерах, которые мы могли бы провести вместе в рассказывании интересных вещей.
20/12 Письмо все еще не отправлено, только

2л.

завтра его отвезут. Сегодня почтовый день, поезд с юга, авось что-нибудь получу. Сегодня я на дежурстве, рожениц новых нет, а старые выписались. Вот бы денек отдохнуть без них. Достала Диккенса Пиквикский Клуб. С удовольствие почитаю. Вообще мне очень хотелось бы почитать, вернее перечитать вновь какие-нибудь романы Диккенса «Холодный дом», «Лавка древностей», «Домби и сын», «Сверчок за печкой», вообще что-нибудь. [….] если у тебя найдутся какие-нибудь [….] ты попросишь их у своих зна[комых] [….] пришли мне заказной бандеролью. [….] еще к вам коллективная просьба — [по возм]ожности скорее прислать цветочных семян, [мах]ровых астр, хризантем и др. В теплице они у нас вырастут. Пришлите в картонной коробке бандеролью. Очень, очень об этом просим. Мои приятельницы работают в теплицах, они их посеют и будут меня снабжать цветами. Я так об этом мечтаю. У нас стоит удивительно хорошая погода. Морозы не превышают 200  , в комнатах тепло.

обратная сторона 2л.

А как у вас? К сожалению вы плохо одеты, чего о нас сказать нельзя. У нас все есть. Правда все очень некрасиво, но тепло. Питаемся удовлетворительно. Прошу маму никаких продуктов мне не высылать, они вам нужнее.

20/12   Всю ночь не спала, в 5 ч. утра, родился мальчик. Через два часа заканчивается дежурство и посплю днем. Пока крепко, крепко целую мою родную девочку. Тебе [….] пятнадцать лет, а оставляла тебя [….] Узнала бы ты меня, моя родная? [….] Мне кажется я тебя узнала бы среди [….] так же как узнала Веруську среди [….] ее группы, не видев ее больше двух [лет].
Всех целую и всех вас люблю.
Ваша О.П.
