9 декабря [1947г.]

1л.

9/12 Танюшенька, родная моя девочка, крепко, крепко, крепко тебя целую и обнимаю. Завтра у нас у всех выходной день, а поэтому я свободна сегодня вечером т. к. перед выходным у нас в амбулатории приема не бывает. Была у меня в гостях Елена Петровна, я ее попросила рассказать мне «Трех мушкетеров». Она рассказала наиболее интересные эпизоды из этой книги. В своем последнем письме Верушка пишет, что устав от занятий, она отдыхает, читая «Трех мушкетеров». Мне страшно, что ты так выросла, что читаешь книги взрослых. Правда, когда ты подрастешь и будешь перечитывать книги, прочитанные тобой в детстве, то много в этих книгах будешь понимать по-другому. Я очень любила перечитывать, читая второй, третий раз хорошо все воспринимаешь и все действующие лица становятся близкими знакомыми с которыми вновь встречаешься. Сейчас я читаю очень интересную книгу Бродского о Пушкине. Я так люблю Пушкина, что могу без конца читать и его и о нем. А ты Танюша, читаешь ли Пушкина учишь ли его стихи? Когда-то мы с тобою начали учить сон Татьяны, знаешь ли ты его теперь наизусть? По правде сказать, мне не очень нравится, что ты так много и быстро читаешь. Многое в чтении ускользает от твоего внимания. За неимением книг нам здесь приходится читать и перечитывать каждую попадающую к нам книгу. Скоро ко мне попадет Робинзон Крузо. У нас здесь на книги установлена очередь. В одном из писем я тебе послала четыре Верочкиных фотокарточки, а ты мне не пишешь, что их получила.

обратная сторона 1л. 

Ответь непременно. Посылаю сейчас две красивые советские марки. Будешь ли их собирать? Сегодня вторично вернули с почты твою посылку, опять она не по правилам упакована. Мы с Катей очень огорчены такой неудаче. Тебе там посылали коврик и кофточки, Маринке накидка на подушку, бабушке Вере дорожка перед зеркалом, Верушке воротничек. Попытаемся послать в третий раз. Хотели, чтобы вы получили это и грибы к Новому Году. Из-за посылки мама вам не пишет, все волнуется. Сейчас я спешу на работу, а пока крепко, крепко целую всех вас мои родные, любимые.
Ваша О.Т.
