[март 1939г.]

1л.

[Рисунок из басни Крылова «Кукушка и петух»]

Танюшечка, родная моя девочка, посылаю тебе картину к басне Крылова «Кукушка и петух». Если ты забыла эту басню посмотри в маминой книге «Басни Крылова». Басня хорошая, ее недурно почаще вспоминать. Хочу тебе сделать одно интересное предложение: собирай старые почтовые марки.

обратная сторона 1л.

Сейчас у нас появляются удивительно интересные и красивые марки. Когда-нибудь они будут иметь большую ценность. Нарочно на этом конверте наклею марку в память Московской сельхоз. выставки. Пусть эта марка будет первой в твоей коллекции. Вторую вкладываю в письмо для Мариночки. Кто из вас больше марки насобирает и у кого будет больше интересных марок. Собирайте их по нескольку штук для обмена. Я начну для вас тоже собирать. Вчера от Верочки получили посылку: масло сливочное, две бутылочки постного масла, сахар песок, конфеты, кисель,рейтузы, резиночки, гребешочки и шелк для вышивания твоего коврика. Вышивать будут мама и Лёля, а

2л.

я даю советы, подбираю шелка, тороплю их, вообще организую дела. Баба Вера пусть тебе расскажет, как я одному молодому человеку чужими руками сшила брюки и гордо уверена, что если бы не я, то брюк у Павлика не было бы т. к. я все сорганизовала. У нас несколько дней было большое потепление, а сейчас опять морозы. С вечера выше 300  , а днем спадает. День у нас сильно прибавился, месяца через два начнутся белые ночи. Они совсем выбивают из колеи, не знаешь что делать, ложиться спать или вставать. Можно ночью шить, читать и вообще делать все, не зажигая света.
Успокойся, Танюша, от Верочки полу-

обратная сторона 2л.

чила письмо, она совсем не собирается выходить замуж. Напиши ей и попроси, чтобы она прислала тебе фотокарточки по экспедиции. Есть очень удачные. Я хочу из них составить альбом. Года через два она и тебя могла бы взять в экспедицию, а сейчас ты тренируй себя, побольше ходи, двигайся, закаляй себя обтираниями и т. д. Верушка в феврале опять болела малярией, даже не ходила на работу. Много занимается и сдает зачеты. Как мы с мамой радуемся твоим успехам и в занятиях, и в музыке, и в немецком языке. Пишите нам с Мариночкой, вам обеим вышиваются кофточки. Буду ждать ваших писем. Поцелуй крепко бабушку Веру, тетю Лидочку и дядю Колю.
Горячо любящая тебя твоя баба Оля.
