        1 стр.
                                                                           7. II. 53.  14.


        Милое ты, Светлое, я никак не ждал сегодня двух сразу (6 и 7), и даже на одно не рассчитывал. Постараюсь не избаловаться.
        Вчера написал тебе с приложениями, хотя и устаревшими. На одном для полноты образа не хватает только власяницы и четок, но тихая елейность взора это восполняет. Николка будто только что изгнан из школы дефективных за неуспеваемость. Но главное видно: люди в теле и нос не на квинте. Что и требуется.
        С Свердл. письмом вышло забавно. Жаль только, что ей вместо надлежащих колкостей пришлось прочесть „совсем даже наоборот”. Хотя, вероятно, это так же мало может ее ещё дольше испортить, как исправить – неполученное. А откуда то письмо отправлено – из Свердловска же?


        2 стр.
        От т. О. я давно не получал писем. Кстати, вероятно не было ещё человека, которого она не обвинила бы в черствости и холодном эгоизме, противопоставляемых ее любви и доброму отношению.
	В старости это, естественно, прогрессирует. Я всегда вспоминаю при этом тетю Катю, которая всегда проста и искренна в своих чувствах, и не котирует их на ответные услуги, и любит без задней мысли. И тебя она любит просто и по-хорошему. Сейчас она все ещё дома, пишет (я сегодня и от нее получил) что на работу ее врач ещё не пускает, „ввиду тех изменений, к-рые показал рентген”. Она писала о расширении сердца и повороте аорты, а также о каких-то ненормальностях в легких. Тебя она


        3 стр.
очень хочет видеть, спрашивает об Анастасии Ерофеевне, и говорит, что позвонила бы тебе сама, если бы знала что маме не слишком плохо, а то она боится тебя ещё больше расстроить. Если выберешь время к ней зайти, расспроси подробнее о ее самочувствии и о диагнозе. Жаль мне ее очень. Все-таки, она всегда была очень одинока, хотя никогда на это и не жаловалась, и не жалуется и сейчас. 
        Сегодня же получил письмо от Н. Б. Она требует срочного совета – выезжать или нет, используя какую то оказию в виде попутчика. Несмотря на всю срочность и угрозу выехать не дождавшись ответа, ничего не могу ответить раньше понедельника (а сегодня суббота). Потому что поло-


        4 стр.
жение у Н. довольно глупое – несмотря на то, что он, прекрасно себя чувствует, гуляет ежедневно по двору и борется с соседями и санитарами, диагноз у него – инфекционная желтуха, который не снимается до полной нормальности анализа крови, [ которая - зачеркнуто] а она пока ещё достигнута не вполне. И поэтому держат Н. в инф. изоляторе. А т. к. эта самая желтуха два года назад, как ты, может быть, помнишь из моих писем, наделала здешним медикам хлопот и они мало-мало не были обвинены чуть не в сознательном распространении эпидемии, – то они теперь дуют на воду . И вполне может попасть им какая-нибудь шлея под хвост, что они откажутся допустить к „инфекционному” и родную мать. Поэтому я должен сначала увидеться с зав. больницей  и это выяснить.


        5 стр.
Да, в твоем письме ты мне объяснила неизвестное через неизвестное. Что такое зеленое масло? Отгон или остаток нефти, каменноугольного дегтя или растительное?
        Сегодня я говорил с бывшим шефом О. Я, вообще-то, с ним не кланялся уже 2-3 года, так его последней подлости по отн. к Г. Я., но тут он – очень удачно – подошел ко мне сам за консультацией по установке радиоприемника, т. к., видимо, боялся, что его надуют те, кто за это дело взялся. Потому и поступился самолюбием. Я, конечно, тоже не стал выдерживать характер, и удовлетворил его, как мог, обещав помочь, чем сумею, и в дальнейшем. И в конце передал ему просьбу О., сопроводив собственным мнением.


        6 стр.
К моему удивлению, он отнесся к ней очень положительно и даже активно, и пообещал устроить. Забывать свои обещания не входит в число его плохих качеств, так что – не сглазить бы – можно, пожалуй, надеяться серьёзно. Хорошо бы.
        И. сегодня ещё не ушел – нет провожатых.
        Вчера я демонстрировал широкой публике свою глупость, устроив короткое1. И полночи не спал из за глаз. Сейчас уже ничего – только немного заболели после письма. Да все звезды хвостатыми кажутся.
        Будь здорово, Светлое.                                  
