        1 стр.
                                                                    21. IX. 53.	74.

        Милое Свете, хорошее, я получил письмо от 12го  17/XI. Очень быстро. А зато вот ты моего письма от 6. XI, оказывается, не получишь вовсе, также как и Шурка* вложенного туда же поздравительного (я тогда забыл что ее кв. 82, и потому тебе послал). Оно потерялось по дороге к почтовому ящику. Ну, не беда; жаль только, что Ш.* непоздравленной осталась. Я ей, пожалуй, напишу открыточку с соболезнованием по этому поводу.
        Вчера Алька пришел. Он строптиво бродит, когда врачи, оказывается, предписывали ему провести в постели в больнице 3 недели, т. к. опасаются, не было ли сотрясения мозга. Но он, по детской глупости, настоял, чтоб его выписали через неделю; и дома тоже не лежит. Ходит в свою веч. школу, и к нам вот пришел.


        2 стр.
Я попытался вразумить его, что при таком поведении ему потом, может быть, придется не 3 недели, а 3 месяца пропускать; но, кажется не преуспел в этом. А жаль, т. к. он сейчас испытывает сильные головокружения когда садится или встает, и неприятное ощущение, когда ходит. Совсем дурак – зло меня берет.
        У нас все очень благополучно. 
        На ст. Николкины* сотрудники никак не могут ужиться с дамами. Шибко уж дамы-то худы. Даже [и - зачеркнуто] та единственная, которая мне поначалу неплохим человеком казалась, тоже хоть и в меньшей мере, [но тоже -зачеркнуто] на тот же образец скроена, или, вернее, жизнью перекроена.
        О! – в последних известиях сию секунду передали что участок Омск – Куломзино электрифицирован. Пошли первые электропоезда. Теперь тебе чуть удобнее будет.


        3 стр.
        Не гожусь я в педагоги. Ни черта они у меня не понимают, и это глупостью их одной, и невнимательностью, нельзя объяснить. В том и педагогическое искусство, чтобы приковать внимание и заставить понять, найдя нужную форму изложения. Если бы у меня было достаточно воли, то я бы преодолел свою антипатию к занятиям именно с ними, и заставил бы себя костьми лечь, а способ найти. Но слаб я для таких подвигов. И когда Н. (дл.)* понимает мои объяснения с полуслова (ещё бы ему-то не понять!) то у меня это не вызывает мысли – вот бы так суметь объяснить, чтобы и они так же поняли, а наоборот, ленивое желание – вот если бы и они это так же [могли - зачеркнуто] понимали, как Н.*
        Все это настроения не повышает.


        4 стр.
Вот так.
        Николка* как-то невзначай обмолвился, что в Ярославле, должно быть, жить неплохо – в смысле климата, и знакомые у него там. Знакомые – пустяки, но вот его география мне во всех отношениях нравится. И если там можно, то, может быть, стоит об этом подумать. Да,[ почему - зачеркнуто] ты говоришь, кстати, что это молодой город. А я думал, что он Москве ровесник. Когда же и кто его основал?

        Все хочу тебе пожаловаться, да забываю, что я как-то просматривал прейскурант граммофонных пластинок, и там нет записей Доливо. Неужели он и раньше не записывался? Жаль. Я его так ни разу и не слыхал ещё.
        Свете, мне ещё надо пол покрасить во второй комнате. Так что всего тебе хорошего, милый.                                                                                                                                                
