     1 стр.
                                                               31. XII. 53.	84.


        Светлое, я только что получил от 24. XII. Ох, Свете, мне тоже страшновато обо всем этом сколько-нибудь определенно столь заранее говорить, но говорить все равно надо. Если что-нибудь непредвиденное вдруг и зачеркнет все предположения и приготовления – ну, что ж. Все-таки тем уже будет легче, что в поисках новых вариантов тогда не надо будет терять время на обсуждение или взвешивание если не самих обсуждаемых [уже - зачеркнуто] сейчас возможностей, то, во всяком случае, [на - зачеркнуто] сопутствующих им вопросов. Так что – с богом. Только прежде я о повседневном – чб не забыть опять.
        Станислав* уехал 26-го в отпуск в Евпаторию. (О том, что он, подоб-


        2 стр.
но Марусиному супругу,  здесь из породы белых ворон, ты уже знаешь давно). И хотел [зад - зачеркнуто] на обратном пути – что будет в конце февраля – остановиться на пару дней в М., и, если будет можно, воспользоваться у вас на это время матрацем и парой кв. м. площади пола на 8 часов в сутки. Он предупредит о дне приезда открыткой. Если ты успела его забыть, то его просто узнать по косому глазу и польскому выговору буквы „л” („буоха”).
        Хорошо, если с т. О.* все получится по лучшему варианту, т. е. если она, в согласии со здравым смыслом предпочтет М. Во всяком случае, любое решение этого вопроса возможно только после сооружения первого шалаша, которое (сооружение) должно производиться вовсе без учета этого вопроса, или, что тоже самое с расчетом на лучший вариант его. Так что с этим порешили.


        3 стр.
Теперь насчет „первого времени”. Конечно, устраиваться сначала должен я. И только после того, как это будет сделано с достаточной надежностью, можно что либо предпринимать тебе. В принципе считаем, что избран Яр.? [Или В. все - зачеркнуто] (Как я понял, В. может быть в перспективе, в зависимости от желания папы и мамы?) Можно ли туда сейчас – я наверняка узнаю 6-го; это в общем случае. В частном же ничего нельзя сказать вплоть до самого последнего дня, когда может оказаться приготовленным сюрприз типа Любкиного* или даже Эллиного. (По этой причине, мне кажется, Свете, следует отказаться от приезда „за мной”). Но не предпринимать ничего заранее на этом основании – глупо до преступности. Поэтому надо считаться с воз-


        4 стр.
можностью такой неожиданности, но действовать в расчете, что ее не произойдет.
        Мне кажется, что свое устройство я должен начать с нахождения себе временного угла в Я., достаточного для того чтобы мы могли там встретиться, хоть ненадолго, и откуда я мог бы делать вылазки для поисков работы и для связанных с этим дел. Самым лучшим было бы, если бы эти дела и поиски были хоть в принципе – в форме предварительного условия – закончены перед тем, как я поеду встретиться с теми, с кем хочется. Было бы хорошо, если бы при этих встречах у меня было уже достаточно определенности перспектив.
        Однако, вернее всего, что, к сожалению, мне придется ехать в М. без [этого - зачеркнуто] такой определенности – на поиски диплома, без к-рого устроиться на работу, все же, хуже.


        5 стр.
Беда в том, что я даже не знаю где он. После решения распределительной комиссии в середине июня, кажется, он должен был бы быть переправлен в ФИАН, но, м. б., война этому помешала. Хуже всего, если в эвако-панике физфак его потерял. Тогда процедура [этого - зачеркнуто] его восстановления может оказаться сложной; тем более, что я не знаю, кто кроме Дм. Влад.1 есть сейчас из [лиц - зачеркнуто] профессоров, могущих подтвердить окончание мною нашего заведения. Их надо, кажется, не меньше 3-х?
        Было бы очень хорошо, если бы Нинка* могла – сама или через О.* – узнать, есть ли мой диплом в Фиановских архивах. (Можно статься, что его в свое время затребовало – вместе со всеми документами – это бывает – МВД. Это самая скверная возмож-


        6 стр.
ность, если верить рассказам о том, что оттуда очень неохотно выдаются документы обратно). Возможно, что такая попытка для Н.* и О.* окажется неисполнимой, т. к. она может их скомпрометировать – особенно О.* Но я, все-таки, напишу об этом Н.* вполне прямо – спрошу, возможно ли. Благодаря величайшей тайне, к-рой она окружает все, связанное с работой (в чем ее, конечно, винить глупо) я даже не знаю, где именно и кем работает В. И.2 Если бы он был в ФИАНе, то, м. б., он мог бы посодействовать получению такой пустяковой устной справки – только есть там или нет – заранее.
	Это могло бы мне сэкономить много драгоценного времени.


        7 стр.
Вот, Сережка* вытащил меня из за стола и повел нас с Н.* заблаговременно (сейчас 2220, а он пришел в 19) отметить приближение нашего последнего совместного Нового Года; это и было сделано, с умеренным возлиянием и „теплой беседой”.
        Так вот. Писать Н.*, об этом, я думаю, раньше весны не стоит. Так, примерно, за полгода, я думаю. Но до лета, пока она, О.* и прочие не разъехались в отпуска; а осенью всякие неожиданности могут помешать, вроде санаториев или ещё чего у начальства.
        Так я, все же, отвлекся от первого пункта – подыскания первого пристанища. Н.* как-то высказал уверенность, что широкий круг их Verwandten und Bekannten3 в сем городе сможет мне в этом отношении значительно помочь. Если 6-го я получу определенное подтверждение


        8 стр.
общей возможности, то попрошу, чтобы он начал переписку по этому поводу. Я думаю, что он сумеет дать понять, что я не [питаю - зачеркнуто] имею страсти к чужим серебряным ложечкам и намерений завладеть целиком и навсегда той квартирой, угол в которой мне будет нужен в течение не больше месяца. 
	1. 1. 54, 230. Вот, Свете, за это время мы с обоими Н.* уже успели явиться к Г. Я.* и встретить с ним Н. Г.* – за кружками компота и стаканами чая. В ответ на переданные твои поздравления тебе тоже шлют хорошие пожелания. Оба Н.* сейчас дежурят, а я думаю спать отправляться.
                   Будь здорово, Светище.                                                                                                                                                          
