        1 стр.
                                                                              12. VI. 53. 
                                                                             [ без номера ]  

    Милое Светлое, Конон Сидорыч* тебе, наверно, рассказал – а нет, так в моем [  запи  - зачеркнуто]  письме было предупреждение, что Виталий Иваныч Кузора* к тебе зайдет. Вот это он и есть. Как я уже не раз писал, малый он исключительно порядочный, а также скромный. Я не знаю, как у него сложатся его московские дела. Может быть, и он будет нуждаться в пристанище на одну ночь. Все это очень неудобно, особенно сейчас, я понимаю; но этого больше не будет, по крайней мере полтора года.
     Свете милый, больше писать мне пока нечего. Да, сегодня, как я и ожидал, получил записку от Олега.* Говорит, плохо там.

 
        2 стр.
Тачка и лопата – вся механизация. И косые взгляды и всякие строгости.
     
        Да, еще маленькая новость – вчера разогнал Михаил (наш – или, теперь, скорее – их – техник электрик) клику наших новопришедших бракоделов, в том числе генеральского сынка, и повернул курс на благие советы Николы*, еще одного толкового монтера, его напарника и других. Теперь, может быть наведут порядок в хозяйстве.
				________

	Будь здоров, Светинь.


