     Проверить МАртоса 
      1 стр.

26. III. 53.                 29.

	Светлое, хорошее, мне тоже очень бы с тобой поговорить надо. Трудно все в письма уложить. Вчера я получил 16 и 17 (от 14 и 17/III), и еще Мартоса1, словарь и «С. И.» Спасибо, милый. День вчера был возмутительно пустой: у меня был выходной, но я письма твои только в час ночи смог прочесть – все, рта не закрывая и ушей не отводя с «гостями» занимался. Человек 8, с небольшими перерывами. И в короткие перерывы только Алпатова я и успел прочесть. Я был тем более ему рад, что это оказалось совсем неожиданным. Где ты его раздобыла? Там, кроме иллюстрации, и текст хороший – и умный, и для неграмотных вроде меня понятный, без фальши, пышности, [ и -зачеркнуто] наукообразия и назидательного тона, от к-рых у меня всегда в музеях и галереях печенка пухнет при разглагольствованиях


        2 стр.
знатоков искусства, мешающих видеть и чувствовать. Настроение мое Мартос очень поднял, но потом с твоими письмами оно опять упало. Грустно это, что тебе только после мая будет возможно «выкарабкаться». Ведь это три месяца почти, и за это время втрое глубже утонуть можно. А что за коллоквиумы – там и тебе докладывать придется? И о чем? Но февральские ГОСТы вы, все-таки, как мне кажется, довольно быстро осилили – учитывая ваши условия – последние 9 вы за неделю оформили; и, по моим расчетам – если подходить поштучно – эти 13, к-рые вы делали дней 20, примерно половина всех, так что срок 25. III кажется реальным, и беспокойство за него неосновательным. [ Кстати - зачеркнуто] Я бы на месте вас с М. А.* просто запер бы


        3 стр.
кабинет изнутри на ключ (если только у вас отдельный кабинет, а не кусочек общего зала – я этого как-то [не - зачеркнуто] до сих пор не представляю) и открывал бы для текущих посетителей и дел дважды в день на полчаса – перед обедом и перед концом работы. Правда, м. б. все это издали только можно, а не на месте.
        Поскольку ты в 4-х последних письмах ничего не говоришь о маме, ей, видимо, не хуже. И ваша новая работница тоже должно быть, не оправдала Сониных* предчувствий. Или ее уже нет?
	Мне тебе хотелось рассказать множество всяких совсем посторонних мелочей – о чужих жизнях и судьбах и способах обращения с 



        4 стр.
этими вещами – да очень трудно. М. б., как нибудь потом.
П. Мих.*, вероятно, к вам не заходил. Месяца через 2½ едет отсюда через М. один наш монтер, Виталий*. Он мой ровесник, парень очень хороший, но не слишком умный. Он хотел зайти к т. О.* – поблагодарить ее за книжицу, которую она мне для него, по моей просьбе когда-то прислала. Я не знаю, посылать ли его зайти к тебе – очень и так у вас с гостями  хлопот всегда много. Он еще с одной просьбой обратился – ему дома нужен эл. счетчик, т. к. с пуском Цимлянской ГЭС2 и других в Ростовской обл. высвободилось много энергии для бытовых потребителей, [ а - зачеркнуто] но его семейство ею почти не пользуется,


        5 стр.
т. к. без счетчика это очень накладно. Вот он и хочет купить в М., но т.к. это, вероятно, не [вполн - зачеркнуто] настолько просто, чтобы за однодневное пребывание успеть, то он просил – не попробует ли кто-нибудь этого сделать заблаговременно. Я думаю об этом написать дяде Никите* – м. б., Андрей* прошелся бы по электромагазинам или на Перовский (или какой теперь?) рынок, а потом, в случае удачи, занес бы к т. О.* Я думаю, что в такой форме – не искать, пока не найдешь, а попробовать один раз – это не будет слишком обременительно?
	Будь здорово, Свете.

       Вот я тебе забавную цитату из «Слова о явлениях воздушных, от элек-


        6 стр.
трической силы происходящих»3 Ломоносова – о к-рой я писал – приведу – как с топором и аршином электричество мерили двести лет назад:
	«Сего 1753 г. в июле месяце выставлен был мною электрический прут ab на высоком дереве в деревне, который сквозь стеклянные тощие цилиндры cd был просунут и прикреплен к шесту шелковыми снурками. От него была протянута по [ обыкновению - зачеркнуто] обычаю проволока в окно и привешен железный аршин… Для наблюдения перемен стоял я близ аршина; и, не  имея в близости других инструментов, употребил прислучившийся топор, который к сему довольно был пристроен, ради трехгранных углов, и что сухое топорище при великой электрической силе вместо шелковой или стеклянной обыкновенной подпоры служить могло».
	Повидимому, топор служил Л. для переноса зарядов от аршина к электроскопу, или, просто, [ искры - зачеркнуто] расстояние, на к-ром проскакивали искры с аршина на острый угол топора при приближении его служило мерой напряжения на аршине.
                                                                    
                                                                                [ подписи нет ]
