        1 стр.
                                                                            6. II. 53.   13.

        Свете, милый, позавчера пришли 4 и 5 – очень хорошо! Кроме этого, П. М. сообщили, что он может уезжать 28-го. Это хоть и позже на месяц против ожидавшегося, но тоже не так уж за горами. И, наконец – Иван завтра переходит от нас на другую ст. – в ~ 4х км, работать дизелистом. Это тоже хорошо во всех отношениях. Только мне будет скушно.
	Вчера я только приготовил все для О.*, как он позвонил сам. Он жаловался на корм, между прочим. Послали мы ему малость денег. Он подал заявление о переводе сюда на свою прежнюю работу – [и – зачеркнуто] я попробую сегодня поговорить о содействии с его бывшим здешним начальником. Если бы у этого по-


        2 стр.
следнего меньше тряслись поджилки в таких случаях, то дело могло бы иметь успех.
	Сейчас читаю „Студентов” Трифонова1. В первой половине все очень хорошо и я проглотил ее с удовольствием. И наблюдательность, и знание среды, и хорошие намерения, и правильные мнения. И, ко всему, Москва. Посмотрим, что будет дальше.
	Что не пишем Вам из мудрости – это Вы верно догадались – хотя мы и сами Вам не то перед, не то после нового года об этом сообщили. Что если я пишу через день или каждый день, то мне ты уж наяву сниться начинаешь, и я вообще кроме тебя ничего не вижу и ни о


        3 стр.
чем думать не могу. Что вовсе не положительно. Правда, это главным образом тогда бывает, когда от Вас ничего нет, а если поступления регулярные, то жить ещё можно. (А здесь уж Вы и хитрость можете усмотреть – дескать, пишите и сами). 
          Будьте здоровы, Светлые.
	К сему – знакомые все лица. Кроме одного, которое – Вадим.  
                                              
                                                                               [ подписи нет ]
