        
        1 стр.

23. IV. 53.                 36

        Светлое милое, вчера я получил все карточки (1 + 3) и нашел, что там самое хорошее – ручей. Потому что предметы одушевленные фотограф явно обидел.
        Утрами я продолжаю вкушать науку К. С.*, а в свой выходной имею очные занятия по этому же предмету, в том числе практические.
         Учить же,  кроме Альки, сейчас мне приходится еще одного – молодого тоже парня, помощника нашего бухгалтера. Он на заочном, – экономическом техникуме, – и занимаемся мы математикой и физикой. И случается – как напр. сегодня – что у меня оказывается два «урока» подряд – с ним и с Алькой. Что, все-таки, утомительно – говорить 4-5 часов подряд. Да еще моего нового


        2 стр.
помощника по работе надо натаскивать, т. к. он еще совсем не в курсе электротехники, хотя и окончил один (или 2?) курс автотехникума.  (М. п., у него полный квадрат. А лет ему от роду было 4 года тому назад 19.)
        Это меня немного утомляет, и из попыток спать меньше 7 часов почти ничего не выходит.
        Свете,  я очень раскаиваюсь насчет шоколадок, хотя теперь уже поздно каяться. Лучше было бы просто Марусю* открыткой поздравить.
        У нее начался огородный сезон, а у Ант. Мих.* – цветочный. Копаем, удобряем, сеем. Морковь, редиску, картошку. Огурцы. Больше всех работает Г. Я.*, потом Николка*, а я только по выходным, т. к. смена моя неудобная; и много затруднений с выходом внерабочее время. Теперь это совсем сложно.


        3 стр.
В чем отчасти повинен и [нрзб, зачеркнуто] мол.
        Павел Мих.* с завтрашнего дня выходит к нам на работу. Я его не видел еще. По его рассказам, на бывших судимых по 58й ст. сейчас на производстве смотрят еще более косо, и устроиться куда либо очень трудно. Предлагают только неквалифицированную работу.
        Когда Виталий* поедет домой (через 1½  – 2 м-ца), то хочет зайти к т. О.* Пусть несколько разъяснит ей ситуацию, которая ей, как мне кажется, представляется в совсем далеком от действительности свете. Я [ему - зачеркнуто]  его к тебе не посылаю, [ т. к. - зачеркнуто] (больше одного дня он там не будет), так как у тебя и так гостей или хлопот всегда достаточно.
        Нинка* письмо прислала; как обычно минорное. Конечно, без Аленкиной* карточки.


        4 стр.
        К Н. дл.* сбираются родные. Время не очень, правда, подходящее. Амнистированные и здесь безобразничают, и в поездах, говорят, тоже. Здесь по этой причине многие откладывают отпускные поездки.
        У нас уже хорошая весна. Неделю назад показалась земля, а сейчас уже с трудом найдешь снега. На рябине почки, на березках тоже; на ивах уже – как они называются? – пушистые – то, которые на вербе тоже.  Сережек на березках нет еще на нашей территории, но, говорят, что где то уже поблизости появились. Река не вскрылась еще, но воды поверх льда уже много. Ночи уже нет почти – в 12 часов очень темные сумерки, и северное небо – светлое.
	
                   Будь здорово, Свете. Привет тебе от всех.
