        1 стр.
                                                               11. III. 53.     25.


        Светлое, из нового у меня пока только книги, вернее, журналы, которые мне принес из б-ки Алька. Один № „Электричества” за прошлый год и „Вопр. философии” №1 за тот же год. Из первого я узнал, что умерли в прошлом году Круг, Миткевич и Калантаров. Когда знаешь книжки, написанные людьми, то вроде и авторы тебе знакомы, и жаль, когда они умирают. Особенно Миткевича. Очень он хороший педагог был, за что я ему прощал даже небольшую склонность к политической спекуляции в научных дискуссиях. В „Эл-ве” есть, [одна - зачеркнуто] среди прочих, одна маленькая занятная статейка одной тети – доц. А.Н. Бубновой  из Ленингр. Пед. Ин-та, которая догадалась, что магнитоэлектрические гальванометры могут иметь дополн. погрешность, раннее нигде не учитывавшуюся, оттого, что рамка (медная проволока) может намагничиваться в поле пост. магнита прибора. И доказала просто, строго, наглядно и тонко, при расхождении расчетных данных с опытом всего только на 6%,


        2 стр.
что, хотя медь и диамагнитна, но окисленная и загрязненная при изготовлении и пропитке изоляц. лаком, [являет - зачеркнуто] становится парамагнитной [а поскольку - зачеркнуто] и намагничивается, и что [а- зачеркнуто], т. к. поле в зазоре прибора не строго радиально, то рамка из за этого намагничения получает дополнительный вращательный момент, который того же порядка, а иногда и больше – ! – основного момента, вызванного взаимодействием тока в рамке с полем магнита. Поскольку никакой библиографии при статейке нет, значит это она сама такая умная да хитрая. Ай да тетя! И я весь день сегодня при воспоминании об этом радовался.
	А в „Вопр. Фил.” некий Курсанов1 самым наглым образом расправляется с якобы идеалистическими толкованиями теории отн-сти, беря себе в союзники Маркса2, к-рого он одобрительно похлопывает по плечу, и цитаты из которого он, на мой взгляд, разумеет




        3 стр.
так же мало, как и из Эйнштейна. Вероятно, он не физик – так, по кр. мере кажется по началу статьи; когда дочитаю, напишу подробней.
	Сегодня же получил письмо от О.* в котором он с очень жизнерадостным юмором отвечает на мою „головомойку” и, хотя и без жизнерадостности, но все же бодро и трезво, строит планы своей учебы и дальнейшего использования знаний. Скверно, что с этой проклятой срезкой зарплаты я и ему, как и теткам, почти ничего не смогу посылать.
	Ник. Дл.* метит, как я уже писал, к нам, и завтра этот вопрос должен решиться, т. е. Н.* намерен  его „проталкивать”. Думаю, что у него вполне выйдет.
	Мне опять ни на что задуманное не стало хватать времени, т. к. вот уже 3 ночи я, что-то, невзначай


        4 стр.
после 2-х засыпаю до утра. 
	Вчера мы отметили день рождения А. М.*, с подобающей скромностью, но вполне уютно.
	Насчет неудачности (если так разрешает русская грамматика?) второго плана в „Ж. т.”3 я с тобой вполне согласен, за исключением – может быть – цыганского хора. Я никогда ни одного живого не видел – может быть, им и должна быть свойственна некоторая нарочитая театральность?
	Будь здорово, Светлое.                                                                                                                                 

