        1 стр.
                                                                28. XII. 53.      	83.

        Свете, я опять тебе долго не писал. Провел недавно без большой пользы – наполовину в какой-то бестемпературной хворобе, из-за которой все у меня из рук валилось. Может, это просто гипертрофия лени, деликатно называемая общей слабостью.
        В то воскр. О.* я так и не написал, и сделал это только позавчера. Трудно мне ему писать о чем-нибудь, кроме физики. Разные у нас взгляды. Хуже всего, [ м.б., - зачеркнуто] что у него, может быть, и вовсе взглядов-то нет, а есть только [ желание - зачеркнуто] любовь к эффектному, соединенная с умом. Трудно мне мириться стало и с его декларативной приверженностью к той линии, из за к-рой он сюда и попал – я писал тебе когда то. Если бы она [была - зачеркнуто] происходила от глубокой идеи или такого национального чувства, какое, напр., было у Любки*,


        2 стр.
то ее можно было бы понять, хотя бы и не разделяя ее. Но мне она кажется – в прошлом – следствием авантюризма, в настоящем – того же, плюс влияния квадрата. И характер ее не национальный, а, скорее, космополитический (бр, слово затасканное)1. И сейчас, когда положение его несколько лучше, - материальное, я имею в виду, – основного движущего мотива хорошего отношения к нему – сочувствия к трагизму его положения – становится меньше. Ибо, кроме этого, есть только удовольствие общения с очень умным человеком; но недостаточно ведь этого для близости.
        Вот и написал я ему поздравление да 10 страниц про то, что такое заряд 2 электрический 1. [ цифрами обозначен порядок слов ]
        Позавчера я на эту же тему (не про заряд, конечно) Вальку обругал зло. У него линия та же, но без авантюризма, а так, в любовании фразами, и без


        3 стр.
проблеска ума. Это уж совсем тошно. И я с ним чуть не расплевался. Во всяком случае сказал, чтоб молчал, [ когда - зачеркнуто] или уходил пока у него не пройдет желание в моем присутствии касаться этой темы. Логика у него по системе – не слушай доводов собеседника и не заботься об обоснованности своих, повторяемых дондеже2 [не - зачеркнуто] выведут из терпения. 

30. XII. 53. Позавчера, Свете, сначала А. пришел, потом ещё какие-то дела, а потом я и совсем расклеился, аж с t˚. Сейчас уже ничего, хотя по вечерам t˚ и остается. 
        Я что-то все перезабыл, что хотел тебе сказать. Пока вспомню, расскажу тебе, что видел недавно польскую картину „Мое сокровище”3 – комедию этого, кажется, года. Вещь совсем неплохая, и я добросовестно не мог удержаться от смеха раз 5 или 6. И играют хорошо, и


        4 стр.
и режиссер почти везде умный, без пересола, и сценарий терпимый, хоть там и есть отдельные шаблонные ходы. Но [ в целом - зачеркнуто] смотрится с удовольствием. Сюжет там – квартирный кризис в строящейся после войны Варшаве и, в связи с этим, приключения молодоженов, ищущих себе жилье. 
        „Правда” от 28/XII на первой странице хвалит Воронеж, который уже „возрожден из руин и пепла”4. Насчет него я ещё не узнавал – думаю, что числа 4-го узнаю.5 Тем уж хорошо, что тепло, и не жарко, вероятно; тем более, что там много зелени, говорят, даже, „множество” – „город-сад”.
         Был у А. М.* опять. Он, по прежнему с массой самых достоверных подтверждений всех лучших надежд – но без каких-либо действительных сдвигов. 

    Ну, будь здорово, Свете. Следующий раз тебе, наверно, уж в новом году писать буду. Всего тебе хорошего, милый.                                                                                                                                                        
