        1 стр.
                                                                                   18/II. 53.   18.


        Свете, хоть и три дня только прошло, как я не писал, но это мне и самому уж кажется давно.
        Да и сегодня из письма ничего не выйдет, т. к. сегодня на смене „окна” у меня не получилось, и остается только 20 минут.
        Эти три вечера меня опять – вопреки данным медиков об иммунитете – давил t-рой грипп, и вчера я и на работе не был. Поэтому и отн. О.* ничего не узнал. Зато он прислал мне письмо на 20 стр.; я тебе потом, в спок. обстановке, напишу подробнее о его письмах. Иногда мне кажется они неск. противоречивыми. Вчера я [мы  - зачеркнуто]


        2 стр.
пробавлялся детскими повестями и рассказами Н. Носова1 – в том ч. „Витя Малеев в школе и дома” – больше дома, чем в школе, правда; но все очень хороши. Даже удивительно, как почти совсем неинтересные казалось бы положения, читаются с интересом. Видимо, дело в очень большой правдивости. У Толстого, вон, на полстраничке „Филиппок”2 – что там, [ казалось - зачеркнуто] кажется, за сюжет – а сколько ребят его ни читали – и я в свое время – и все[м   - зачеркнуто] очень [ нравится - зачеркнуто] любят.
	Все у нас мирно. Как мама? Писем от тебя со среды нет (неделю).

            Будь здорово, Светлое.      

