    
         1 стр.

                                                                      15. XI. 53.	73

        Светище, мое дорогое, никак у меня не получается тебе среди недели писать. Праздничные дни ознаменовались здесь происшествием печальным: Алька попал в больницу с проломанным черепом и лежит до сих пор; состояние его улучшается, хоть и медленно. На праздник он с приятелем пошел в клуб на танцы, и там двое солдат затеяли с этим приятелем ссору. Алька попытался их разнимать и урезонивать, за что и получил от одного из солдат удар чем-то железным, и был без сознания отправлен в больницу.
        Я оба выходных истратил на дочитывание Голсуорси (ох, как хорош!), чтение газет и подготовку к занятиям.
        С понедельника нам начали учинять ремонт помещения, что


        2 стр.
потребовало хлопот и от нас, конечно.
        Вчера мы завершили это дело покраской полов, и сейчас я существую тут на жердочках и насестах.
        Только что ходил звонил по телефону в больницу – позавчера и вчера все никак не мог дозвониться – и оказалось, что Алька вчера вечером выписался. Видимо, пока будет на бюллетене. Сегодня кто-нибудь из наших к нему зайдет.
        Уверенность А. М.* в отъезде домой все укрепляется, хотя дата начала ноября изменилась на конец декабря. Врач попугал его [во - зачеркнуто] предрасположением к ожирению сердца, и теперь он несколько сузил свой рацион и расширил моцион, и когда мы с Николкой* у него вчера были, то застали его за тасканием дров – 


        3 стр.
чего раньше не случалось. В надежде на возможную работу здесь он там физически не старался работать, что, конечно, было ему во вред.
       Сейчас он выглядит хорошо, бодрее и подтянутее чем в прошлом месяце. И 2 кг уже сбавил.
       В своих занятиях с девицами я терплю почти полное поражение. Поскольку они, в весьма несовершенной форме, правда, но все же, кое-что „проходили” в своей двухмесячной бурсе, то они упрямо (непроизвольно, конечно) не хотят вникнуть в новое для них толкование якобы им известных вещей. И когда я стараюсь подвести их к физической сущности, скажем, закона Ома, то они рефлекторно, вслух и в уме, повторяют себе, что это же


        4 стр.
то самое где сила тока „прямо порциональна” напряжению и т. д. – и что это им давно известно, а [ остальное - зачеркнуто]  то что я им говорю – совсем не похоже на то, что торчит у них в памяти; и они теряются, и никак не могут осознать не только то, что за словами, ими заученными, спрятан какой то смысл, кроме рецепта для получения одних чисел из других, но и то что он [ может быть спрятан - зачеркнуто]  вообще может существовать, и что надо постараться вдуматься в мои слова, или, хотя бы, проследить за ними. У двух из них появляются, все же, признаки мысли, и они, [ связ - зачеркнуто] хоть и не связно и очень отдаленно, но передают общий смысл преподанного им. У остальных же 3-х светится такая первобытная дикость


        5 стр.
в очах при попытках пользования орудием мышления, что у меня начинает тоскливо сосать по ложечкой и я не могу найти, что сказать в ответ.
        Река у нас стала, только я не заметил, когда – кажется 8-го. Какая у нас t˚ - не знаю, (где-то чуть ниже 0) т. к. наш уличный градусник украли приятели тех товарищей, к-рые летом навещали Г. Я.* и Николку* - „демократы” как их здесь называют. Украли, видно, чтобы выпить спирт (там его было г 10) т. к. реализовать его вряд ли можно – слишком заметный.
        Нинка* в письме пишет, что [будет сдавать экзамен - зачеркнуто] сдала „основы”1, из числа вступ. экзаменов в ин-т философии2. Что ещё за ин-т, и что там делать Нинке*?


        6 стр.
Чтобы иметь возможность думать там самостоятельно, вероятно, надо быть, по крайней мере, Юдиным3 или Дебориным, а для того, чтобы не говорить ничего своего или нового – стоит ли становиться в одну шеренгу с Колей Попцовым? И не лучше ли тихо исследовать газовые разряды или космические лучи, не отнимая от их изучения дорогое время.

           Будь здоров, Светлый.

           Нинке* тоже сегодня напишу.                                                                                                                                                     
