         1 стр.
                                                                               2. I. 53.      1.


        Светлое, я не знаю куда тебе писать – сколько времени ты должна быть в Омске? – и потому пишу опять домой, где и так письма мои должны уже скопиться в оглушающем количестве. Но сейчас я опять буду маленько пореже писать, а то, привыкнув ежедневно говорить тебе что-нибудь письменно я и успешно снова начинаю звать тебя вслух, в чем ничего хорошего нет.
	  У нас всю неделю свирепствует мороз от 42 до 47, и цеха не работают. Если случается работать на улице без перчаток, то дольше минуты – двух невозможно. Воробьи мерзнут; один из них отогрелся в нашей комнате и живет здесь второй день. Славный зверь.
	Новый год мы встретили у Г. Я.* втроем, т. к. Н. Дл.* все ещё в лазарете 


        2 стр.
а К*. убоялся мороза и не пришел. Валя* прислала Г. Я.* в подарок к Н. Г. хорошую трубку, табак и шапку, я был этому рад не меньше Г. Я.. Его это очень оживило. После встречи у Г. Я.* мне ещё пришлось отметить праздник с И. и Мишей, причем здесь уже, к моему неудовольствию, на 30º выше. Не на 40 потому, что Г. Я.* оснастил вечер пивом собственного изготовления, очень хорошим.
	Под Новый год я получил письмо от Нинки*, очень подавленное. С Олегом* у них сейчас мир, но внешние обстоятельства и болезнь ее удручают. После летней „дикой” поездки с О.* в Крым она чувствовала себя хорошо, даже после перенесенной по возвращении дизентерии, но [ потом - зачеркнуто] сейчас она считает, (по самочувствию) что у нее обострение процесса. Началось оно со служебных 


        3 стр.
неприятностей – как легко было полагать, после речи Фурцевой, о к-рой я писал ее попросили перевестись в другой ин-т вследствие избытка „семейственности” в ФИАНе. Это предложение она получила в конце октября (вышла на работу она I/X), и 15/XII был последний день предоставленного ей на это срока. 15-го же она мне и писала, ещё не зная, куда же ей идти. Она хотела посоветоваться об этом с В. И. (Векслер), но он болен (предполагали рак пищевода) и в этот день заезжал только на неск. часов на уч. совет лаборатории проездом из одного санатория в другой. Перевод ей, конечно, очень тяжел, тем более что она ещё, на мой взгляд, сгущает краски и даже обвиняет дирекцию – зачем ее брали ее туда в свое время. Будто они могли знать в 51-м году, что в 52м будет XIX съезд и выступление Фурцевой на эту тему. Кстати она пишет и [ мне - зачеркнуто] совсем 


        4 стр.
непонятные мне мотивы своего ухода из ИТГ. Что там было не очень удобно для нее, из за необходимости ездить в экспедиции летом и дальности ин-та от дома – спору нет. Но что это грозило целости семьи („иначе надо было разводиться”) – я уж никак не могу понять.
        Как же дядя Никита* и Е. А.* ездят на работу за 30 км? И тысячи других! И что за семья, если она не может найти [средств - зачеркнуто]  способа, несмотря на разницу работ, выкроить отпуск все-таки вместе – не в июле, так в ноябре или декабре? Тогда надо разводиться вне зависимости от места работы. Так что тут они явно перегнули. Олег* должен в этом году – скоро – „защищаться”. Минимум уже сдан и диссертация на отзыве. Нинке* же придется в новом месте начинать все снова, что конечно, трудно. Родители ее больны, особенно Т. Е.*, у к-рой сильно сказы-


        5 стр.
вается склероз мозга. У Олега* с отцом и матерью ещё тяжелее – с тем и с другой (что ты, вероятно, знаешь) был год назад удар, и отец до сих пор ещё не разговаривает.
        Танюшка* развелась с мужем – фактически, а не формально, причин Нинка* не знает. Выглядит очень плохо. Девчонка у нее очень хорошая, тихая и ласковая. Хоть бы дочка была для нее радостью.
        Здесь у нас новостей нету.
        Будь здоров, милый.
                                   
                                                                          [ подписи нет ]

