        1 стр.
1. VI. 53.   52.
[ошибочное написание                       месяца, надо - VII]

        Свете,  дела у нас такие. Регулярно работать я начинаю завтра; совсем резво бегать я хотя еще и не могу, но для моей божеской работы вполне довольно.
        Н.* сейчас, вместе с 2-мя другими монтерами, ребятами толковыми и спокойными, занимается переделкой старого щита. Из этого будет толк, т. к., во 1-х, он проникся необходимостью этой работы и интересом к ней, и, во 2-х, как я уже писал,  [зачеркнуто, не читается] Михаил (техник наш) понял, наконец, что лодыри и идиоты, которым он отдал на откуп все эл. х-во, довели бы его за полгода до полного развала, и выгнал их обоих  (генеральского сынка в том числе), оставив все практиче-


        2 стр.
ские дела в руках Н.* и остальных серьезных ребят. Благодаря тому, что собственно дежурством занимаются теперь дамы (а их уже 4), Ал. Вас.*, и наиболее беспомощные в деловом отношении из нашего брата, то те, кто может работать используются разумно на практической работе. И, если до конца Николке* и помощникам его оставят свободу рук, то они сделают все умно и хорошо в течение ближайших 2-х месяцев.
        Алька благополучно – уже 2 недели назад – сдал все экзамены, переселился с матерью в новую хибарку, и теперь ожидает выяснения возможности поехать на курорт.
        Недавно вернулся, [ из сво  - зачеркнуто]  неожиданно, Дмитрий (уч-к мой, бухг.), кажется, ненадолго; и для каких дел – не 


        3 стр.
знаю еще, т. к. он заходил к Г. Я.* без меня, а я Г. Я.* не видел уже неделю. Г. Я.* тоже грипповал тут дня три.
        Вчера я видел «Королевских пиратов» Там в основном те же актеры, что и в трофейном же «Робин Гуде», к-рого я смотрел 11-го. В обоих фильмах повторяются [нрзб, зачеркнуто] некоторые режиссерские [ ,  - зачеркнуто]  и технические приемы, поэтому иногда, когда смотришь второй, то становится скучновато. Но в общем картины неплохие, особенно «Р. Г.», к-рый, к тому же еще и цветной, Этот «Робин Гуд» совсем не тот, что был в 1926-м году1, если ты тот помнишь. А какой их них лучше, я уж тоже сейчас судить не могу, т. к. совсем почти забыл первый.
        Между прочим, прием замены персонажей их тенью на стене, оказывается Эйзештейн (в «Ив. Гр.»).


        4 стр.
из Робина Гуда украл. Это уж совсем глупо. Талантливому, [и  - зачеркнуто]  и с крупным именем умному мужику простительно было бы в собственную ересь впасть, но заимствовать прием, не являющийся общепринятым – совсем уже мелко, тем более на склоне жизни. Предположить же, что Э-ну фильм был незнаком – мало вероятно.
        Ни от Конона*, ни от Виталия писем пока нету.

        Будь здоров, Светинь.

