       
         1 стр.
                                     
                                                       14. VI. 52. [  правильно – 53. ] 
                                                                        49

       Сегодня опять холодно, и я даже замерз, когда улегся спать, придя с работы. Собственно, работы сегодня не было, т. к. у меня был выходной, и я выходил только чтобы избежать обычной праздничной назойливости и помочь Г. Я.* немного. Кроме этого делал себе кое-какой инструмент, т. к. за время моего «технического бедствия» его у меня порастаскали и порастеряли, и еще просвещал одну из наших новоявленных монтеров девиц по части автоматов, а также наиболее уязвимых мест распредустройств – по ее вчерашней просьбе. Эта, поступившая позже остальных, единственная из 3-х выглядит серьезной и симпатичной; к сему она еще и грамотна, т. к. окончила какой-то (водный?) техникум лет с десяток назад и работала дежурным электриком на большой станции, и в этом она знает больше меня гораздо. Правда знания это чисто внешние, т. е. касаются только порядка и правил,


        2 стр.
без глубокого понимания, что к чему. Здесь она меньше года, а до этого была Эл. на севере с зонтиком (о чем она просила не рассказывать). Надо сказать, к чести ее, что этого нельзя заметить. Здесь она сейчас с мужем, а родители где-то на юге.
       Г. Я.* получил письмо от своего одного знакомого из М. (умнейшего дядьки, уже старика, бывш. крупного работника), в к-ром тот советует ему действовать энергично и не теряя времени. Что Г. Я.* и решил начать. Иногда у него бывают кратковременные приступы удручающего пессимизма, во время к-рых я не знаю как себя вести и что ему говорить, чтобы вывести из этого состояния. Большей частью, однако, он поглощен работой и воодушевлен ею, что не дает ему долго задерживаться на тяжелых мыслях. По крайней мере, днем. Неужели так Валя* и не найдет возможности его навести, как не нашла за эти 15 лет? Мне кажется, что если бы мне с ней когда-нибудь пришлось


        3 стр.
встретиться, и я не смог бы внутренне простить ей этого и говорить с ней просто и по-хорошему, как [  следо  - зачеркнуто]  как можно говорить с дочерью хорошего и близкого тебе человека.
       Вчера отнес А. М.* маленько зелени. Он оправился еще больше, но все еще говорит с затруднением. Подарил он мне рубашку, А Алька позавчера притащил нам с Н.* по майке – неожиданно у меня опять скапливается [ гадред  - зачеркнуто]  гардероб.
       Виталий Иванович*, кажется, еще не уехал – сегодня я не видел никого, у кого бы можно узнать.
       Еще вчера я опять выкупался – вода уже значительно лучше.
                     
              Будь здорово, Светлое.
          
                                  Хороший ты.
     
