        1 стр.                                                                             
                                                              20. VIII. 53.   60.


        Умнейший Свет, благодаря Вашей предусмотрительности и нашим почтовым порядкам я буду регулярно получать Ваши письма, несмотря на отсутствие почт на вашем пути. После двух телеграмм я получил последнее письмо из больницы, затем первое оттуда же, и потом - вчера - из Омска и Бийска. И, думаю, если ты по возвращении в Бийск опять пришлешь телеграмму, то перерыв у меня будет не более 10 дней.
        У нас такие дела. Во 1-х, я тебе уже 9 дней не писал - благодаря обилию хозяйственных забот, связанному с отсутствием среди членов колхоза Якова Ив., - как я писал, - все вечера у меня были заполнены чем-нибудь, не дававшим сосредоточиться до прихода "домой", а "дома" тоже была обстановка


        2 стр.
в которой я писать неспособен. Ночью же не мог вставать - все напролет до утра просыпал.
        Сейчас у нас похолодало - днем от 18 до 22°, и это сняло часть работ. Вот я сейчас и сижу у Г. Я.* после чая, и могу, наконец, спокойно писать.
Н. Дл.* на прошлой неделе ушел, как и планировалось, в лазарет. Прислал записку, что лечить еще не начали, что загорает, валяясь на траве и гуляя по прешпекту.
        С А. М.* до сих пор тянут с разными формальностями, а вернее просто по лености чернильной братии - "некогда" оформить. Должен бы уж в субботу здесь быть.
        Вчера и позавчера меня малость придавила какая-то туземная холера, и потому на работу я не выползал (Эта хворь ходит тут по всему городу). И вчера на


        3 стр.
хозяйство было нападение. Двое пришли малость пограбить теплицу (б. А. М.*); Г. Я.* их попросил оттуда, сначала вежливо, потом, когда один толкнул его, более решительно - по шее. Они взялись за палки, но тут удачно оказался проходивший мимо Николка*, который, видя, что Г. Я.* становится плохо, тоже взял палочку и огладил одного столь серьезно, что убежали оба. Однако через 10 минут их пришло уже 4, и двое с топором пошли искать  Николку* на ст. Тот в это время укладывал кабель в траншее, так что его не нашли; и тогда пошли снова к Г. Я.*, бывшему в огороде. Он, увидев делегацию, запасся бутылкой хромовой смеси1, и в ответ на извлечение из-под рубахи топора плеснул гостю малость на штанишки, примолвив - "береги глаза". Тот убежал с остальными вместе.


        4 стр.
        Вернулись потом всемером. К этому времени Г. Я.* взял вторую бутылку и небольшой шутильник в виде водопров. трубы, а Н.*, [ ув - зачеркнуто] вылезши из траншеи и выйдя посмотреть - как там Г. Я.* - увидел приближающуюся процессию. 
        Взявши своего компаньона по работе - тоже Николая* - он присоединился с ним к Г. Я.* Однако решающего сражения не произошло, т. к. мимо прошло начальство, знающее всех визитеров по фамилиям, что им было неудобно, и почему они снова ретировались, погрозивши и поругавшись. После этого вернулся только один, зондировать почву - будет ли дан делу ход, жалуясь на погубленные штаны, и заодно объясняя, что он вообще-то сначала ничего не хотел и только потом от обиды за топор взялся. Г. Я.* поговорил


        5 стр.
с ним убедительно - на этот раз с обеих сторон аргументы были только словесные. Кроме того, вероятно, и предварительно гостю старожилы успели объяснить, то же, что говорил тут и сам Г. Я.*, - т.е. что  от него проще всего все желаемое получить просьбой, а решительности и уменья у него для обороны достаточно, и что нет смысла молодому парню ставить на карту все свое последнее ради исполнения желания зарубить старика, к-рое, как он мог убедиться, не так уж легко исполнить. В конце концов расстались мирно.
        Вот какие были дела.
        Получил я письмо от Виталия*. Работать он еще не устроился, т.к. хочет подыскать место, где можно было бы получать больше предложенных ему 400 руб.


        6 стр.
        Спрашивает, сколько тебе присылать за счетчик - ты, наверно, в предварительном письме забыла написать.
        Не забудь в сопроводительном.
        Свете, надо мне итти уже. 
        Будь здорово и путешествуй благополучно. 
