        1 стр.
                                                                               27. V. 53.   43.

        Светлые, во-первых, я получил сегодня Ваше 29е; во 2-х не писал Вам уже целую вечность; в 3-их у нас, как и у Вас, ночью заморозки, а днем сегодня не только снег [ оставался  - зачеркнуто]  лежит весь день, но утром были даже сугробы.
        Но самое главное, - если Вашего письма не считать, - это что с сегодняшнего дня я работаю официально вместе с К. С.*, а с 1го буду еще более официально работать вместо него.
        Это  [зачеркнуто, не читается] произошло несколько раньше, чем предполагалось (К С.* едет 10-11-го), из за некоторых перемен у нас за последние 3 дня. Во 1-х, у нас при полном штате э., н-ки (Михаил и Мол.) взяли еще одного (из нашего же


        2 стр.
брата – генеральского сынка, я говорил тебе), что было дурным знаком. И, во-вторых, отдел кадров прислал нам на эту же работу еще двух дев, окончивших учебный комбинат (3 месяца, обязывающие их после этого работать 3 года). Следовательно, перенаселенность получилась очень значительная; благоразумно рассуждая, меня она вряд ли, все-таки ущемила бы, но кому-то – и даже двоим (третий идет в отпуск) – пришлось бы, может быть, ретироваться не добровольно. Следовательно, лучше было [ б  - зачеркнуто] мне добровольно освободить место. При этом, «по данным разведки», оказалось, что мол. прочит уже на это (К. С.*) место некую особу – якобы, нехотя, - «Нач. мне настойчиво навязывает…». Следовательно, промедление было бы опасным


        3 стр.
и потому была быстро получена, нашими действиями, санкция другого, более непосредственного начальства – Ц. Л, - на мою кандидатуру, в форме отношения к мол. – и он «с удовольствием идя навстречу» - перевел меня. С чем можешь меня и поздравить.
       Вот и все непосредственно меня касающиеся события. Со всем этим, а также занятиями с моими подопечными, времени я совсем не видел. И О.* до сих пор не ответил ни на одно одно из трех его последних объемистых писем. И газет уж 4 дня не читал.
     Ты давно уже не пишешь, как Мама. А почему Я.* при-


        4 стр.
ходится колоться, и для чего нужны В1?
       Искусство и Софию я получил. При этом трое киевлян, в том числе К. С.*, уже успели последнюю замусолить. Как ни скриплю я зубами, когда книжки читают безобразно, духу у меня нехватает отказать, когда просят.
       Алька куда-то пропал после первого же экзамена. Так и не знаю, как его дела.
       Свете, на этом я закругляюсь.
		
                                                                             Будь здорово.	
