        1 стр.
                                                                              25. I. 53.   10.

        Светлое, из новостей есть только письмо от Е. А.*, сегодня полученное. Дома у них не очень ладно. Н. А.* и А.* не живут мирно, т. к. характер А.* и, по выражению Е. А.* „склонность Н. к резонерству” трудно совместимы, т. ч. „на фоне этих взаимодействий отношение О.Н. к А.* и Е. А.* – идеальное”. Все это, конечно, ложится на Е. А.*, старающуюся сгладить все семейные острые углы и создать покой для д. Н.* Преподавание тоже требует нервов, а кроме того переутомляет и физически (она даже голос потеряла), поэтому немудрено, что у нее развилась сильная гипертония. (На это же жаловалась в своем письме и т. К.* 


        2 стр.
Плохо.). У д. Н.* плохо с сердцем. А.* так и не сдал экзаменов за 1й курс т-ма, и, кажется, не думает. Окончил двухмесячные курсы – что-то вроде техминимума, очевидно, – и на дальнейшее образование пока планов не имеет. В общем, радости у Е. А.*, как видно, мало. Д. Н.* звонил тебе несколько раз, не зная, что ты была в отъезде. Ждут тебя к себе.
        Получил письмо ещё из Киева – с благодарностью за информацию и с новогодним поздравлением.
        На пр-ве у нас прояснения горизонта нет. Все сколько-нибудь порядочные люди ищут способа куда-нибудь перейти. И я следовал бы их примеру, если бы не Г. Я.*, от к-рого я не хочу уходить.


        3 стр.
У И. перевод почти оформлен, и если он осуществится, – дай ему бог!, – то это будет значить, что химики не принимают всерьез последнее творчество своих подручных, включая М.
        Эрнест тоже на той неделе должен уйти, что лишит нас одного хорошего человека и многих удобств. 
        Товарищи О.* больше к нам не приходят – их работа здесь окончена. Однако разговаривать с ним у нас возможность осталась.
           Вот пока все, Свете.
          
          Поздравь от меня Ирину*.                                                  
