        1 стр.
                                                                     10. I. 53.     6.

        Светка, почему ты мне не пишешь? Чего только – и как только – ни думаешь без твоих писем, и самая благоразумная логика, на которую я в редкие минуты ещё оказываюсь способен, не может опровергнуть самых нелогичных предположений, тем более, что не все в жизни бывает логично. А надо [ же – зачеркнуто] было бы [бы – зачеркнуто] для этого не так много – даже одна только интонация твоего письма, хотя бы из двух строчек, что заняло бы времени ни больше, чем отправка телеграммы, значила бы больше, чем самая срочная молния. И, не зная сроков и маршрута твоего – почему ты на этот раз не обмолвилась о них ни словом? (– я написал один раз на Свердловск, писал бы на Омск, если бы не думал, что тебя давно там уже может не быть – в т-ме ты тоже об этом не сказала) – 


        2 стр.
я даже не могу послать письма непосредственно тебе, а все это писание „в будущее” имеет в этих условиях мало смысла и не дает никакого облегчения. [зачеркнуто, не читается] Сегодня я получил открытку от Шурки*, в ответ на мое письмо от 17/XII, оно от 27, отправлено 30-го, и из него можно заключить только, что ты тогда была в Омске, и что мама стала немного крепче, хотя боли и продолжаются.
	В общем – сейчас я перечитал эту откр. опять – все это страшно глупо с моей стороны, и ты прости, Свете. Но все равно я не могу гарантировать, что эта глупость не повторится, хотя и буду стараться.
	Здесь ничего хорошего. Ивану сегодня отказали в направлении в школу экскаваторщиков – на осн. заявления того же, вероятно, мол., что он обязан отработать пол-


        3 стр.
ных 2 года по специальности полученной им на здешних „курсах” машиниста передвижных эл-ст.х)  Мотив чисто формальный, т. к. уже сейчас половина из этих бывш. „курсантов” не работает на этих ст., а с пуском последнего агрегата, что будет, вероятно, через месяц, эти ст. и вовсе законсервируют, и люди нужны не будут.
	Вчера я говорил по тел. с Осипом Лазаревичем, коли ты помнишь, что месяц назад один предприимчивый инженер с этим именем бурно расстался с шефом и дружественно – с нами. Он сейчас руководит монтажом здесь в Упр. Речного пароходства, пока в основном в жилом и коммунальном секторе, но вскоре будет развернут монтаж механизмов порта и стр-во станции на 1.300 квт для речных нужд – в соответствии с утвержденной съездом пятилеткой. Работа
––––––
 х) Это на к-рых и я им рассказывал электрическую часть, прошлой весной.


        4 стр.
интересная.
	Сегодня же я говорил по тел. с О.* – очень недолго. [ По – зачеркнуто]  Голос его не изменился, разумеется, а больше по нашему [ разво – зачеркнуто] разговору ничего нельзя было заключить. М. б., на днях он все-таки придет к нам вместе с остальными строителями, заканчивающими у нас установку агрегата, хотя это и не очень вероятно, но я для этого случая в этот раз остаюсь в дневной смене и не меняюсь с Н.*
	Есть ещё пара мелочей, но как-то не пишется ни о чем, Свете.
Будь здорова.   

                                                                                     [ подписи нет ]
