        1 стр.

                                                                           30. V. 53.   44

        Потихоньку скучаю по Вас, Свете, хотя времени для этого и мало. Послезавтра я уже формально перелезаю на должность К. С.* И в нашем бедламе я бываю теперь только чтобы отобрать пробы и передать  [зачеркнуто, не читается] результаты анализов. Там сейчас дух стал еще более спертый; кто понаглей, лезет в генералы и кусает тех, кто поскромнее; и каждая смена сопровождается концертным оформлением. Чему способствует также наличие женских голосов в хоре.
        Анатолий – который раньше был сменным механиком в моей основной смене, и о к-ром я тебе писал как о мужике толковом, спокойном и серьезном – сейчас вдруг понижен до машиниста, потому что понадобилось очистить место, по требованию отдела кадров, для некоего парня, с плохими знаниями но с хорошим документом. Анатолий подал в ОКК1, но те пока не отелились официально, а неофициально спросили сочувственно: ну, разве ты себе другого места не найдешь? Если их решение будет выдержано в этом же стиле, то он собирается подать в суд.
       Мол. старается от всех конфликтных дел устраняться, или, вернее, принимать сторону того, кого



        2 стр.
поддерживают сверху или у кого есть рука, т. к. сам боится за свое место, становящееся, действительно, все менее прочным.
       Конон* моим учением доволен; правда, надо очень немного, чтобы его удовлетворить. Он был восхищен, напр., и искренно меня хвалил, когда я   [зачеркнуто, не читается] смог [зачеркнуто, не читается] решить данную им мне (в порядке проверки успехов) задачку на вычисление весового состава по процентному. Я пока все стараюсь усовершенствовать его систему писанины, пытаясь превратить ее в «документацию для себя», к-рая бы предохранила меня от всех бед, как то: собственной рассеянности, чужой небрежности, вольной и невольной чужой недобросовестности и, даже – чему были у К.* примеры – прямой клеветы. Все это, в тутошней обстановке, заставляет быть настороже.
           Жду сегодня от Вас писем, Светлые.


            К.* получил письмо от дочки, где она пишет, что ждут. Но «письмо» написано на четвертушке бумаги, которая лишь чуть больше потерянной плюшкинской2, и столь небрежно, что его можно перевести: «Убирался бы ты папочка, подалее». Он решил ехать не домой, а к сестре (она в 20 км от дома). Очень правильно. По крайней мере выяснит окончательно отношения.

                                               Ну, будь здорово, Свете.
