        1 стр.

                                                                   3. IV. 53.           31.

        Милое, чудесное Светище, вчера я получил изображение некоей физиономии. И был и обрадован, и удивлен, что она – т. е., простите, оно, такое хорошее. И очень жаль что она (фотография) у нас только одна. Очень спасибо, Свете.
        Свете, если [ письмо - зачеркнуто]  даже только почерк на адресе поднимает настроение; если письмо или фотография может сделать человеку светлым день, заполненный неприятностями; если все, что вызывает воспоминание о человеке отодвигает этим воспоминанием в сторону ощущение тяжести положения; если одна мысль о том. Что другой поймет все то, что тебя беспокоит, тревожит или занимает и что этот другой будет переживать все вместе с тобой, и приложит и свои ум и сердце, чтобы тебе помочь, - если одна эта мысль действует укрепля-


        2 стр.
юще; если [ ты так - зачеркнуто]  уверенность, что в главном чувства и мнения этого человека совпадают с твоими, и он тебе настолько близок, что ощущается как продолжение тебя самого; – если все это человек имеет, находясь вдали от другого, то, неужели рядом с ним он будет иметь меньше? И разве это – мало? Разве мало делает один человек для другого уже тем, что он существует и остается самим собой? И чего же еще требовать, Свете?
        И вопрос о том, может ли быть счастлив человек, если он не может найти себе должного применения – это уже совсем другой вопрос, по-моему. Если под счастьем понимать осуществление всех стремлений или реальную надежду на осуществление всех стремлений, то, конечно, не может. Но ведь это вообще никогда или почти никог-


        3 стр.
да полностью не возможно. И если человек, не имея этого, в то же время не в силах с этой невозмутимостью примириться, если для него отсутствующая возможность должного применения настолько тяжела, что он неспособен или утратил способность в чем бы то ни было другом видеть радость, – то что же тут сделаешь? Как ему поможешь? Тут уж беда не в том, что другой не может для него ничего сделать, а в том что в этом случае [ ему - зачеркнуто] для него принципиально ничего нельзя сделать. Но такая крайняя ступень вряд ли часто встречается. Обычно человеку в подобном положении все же его несчастье будет легче, [ чем - зачеркнуто] если не будет один – если только он действительно любит… …………

        4 стр.
       Кота* тебе видней. Но мне кажется, что у него очень уж сложное положение – это почти патологический случай.
         Человек с немалым талантом, отдает работе в любимой специальности – и работе вдохновенной – большую часть всего себя. Он даже не помышляет, что что-то может отнять у него дело его жизни, полон планов и увлечен ими. И вдруг наступает катастрофа – неожиданная, глупая, неотвратимая и неумолимая, как только может быть неумолимой возмутительная [ тупая - зачеркнуто] глухота к просьбе организованно-бесчестных людей или трусливых свидетелей этой организованности.
        Ясно, что безвыходность положения, в котором единицы ничего не могут сделать, крушение всех замыслов и отсутствие просвета в будущем – это уже не просто тяжелая потеря для человека.


        5 стр.
Это уже моральный шок, травма, которую окончательно нельзя излечить. И Кот*  мне представляется именно таким человеком с уже несколько поврежденной психикой. Это пожалуй, слишком резко сказано, но смысл в основном тот  я не настаиваю на этом мнении – может быть, я и ошибаюсь. Трудно отсюда видеть.
	Если бы человек был постепенно подготовлен всем ходом предыдущей жизни к тому, что ему уже не придется занять такое место, которое бы ему подходило больше всего, если бы это (т. е. первый удар) случилось в неоформившейся еще молодости, [ и при менее - зачеркнуто] когда все  удары принимаешь легче, а дальнейшее бы укрепляло его в этой, хотя и мало утешительной, уверенности – то ему было бы это, в конце концов, менее тяжело, чем когда выбивают из под ног почву у зрелого человека.


        6 стр.
	У дяди Никиты* – другое. У него, скорее, именно тоже этот второй случай – т. е. отсутствие постоянной любимой работы с ранней юности. И с этим он, мне кажется, тоже свыкся. И главное, что его гнетет – это Андрей*. Это было  и раньше, но была надежда на «вырастет поумнеет», а теперь ее нет. И опять тот же удар: Когда жизнь уже не в начале – видишь, что то, чему ее посвятил – в данном случае сын – пропало для тебя, как [ источник радости и - зачеркнуто]  цель приложения твоих духовных сил, от которой ты ожидал радости. Конечно, [и - зачеркнуто]  от этого никто не застрахован – и ты этот прошлый раз писала. Но разве д. Н.* не было бы тяжелей без Е. А.*?  Конечно, она не смогла «уберечь его от пессимизма». Но  от этого


        7 стр.
по-моему, никто не может уберечь человека. А можно только облегчить.  И тем больше чем больше любишь. Пессимизм ведь тоже не всеобъемлющ – и дядя Никита* иногда, вероятно, весело на солнечное небо смотрит (он, кстати, тоже и звезды любит). А не будь Е. А.* – так, может, и вовсе головы бы не поднял. Вот так, Свете. А ты как думаешь?
	Да, Свете, вот еще что я хотел тебе сказать. Было бы очень хорошо, если бы ты поздравила Марусю* с первым маем, и, может быть, прислала бы в маленькой посылке что нибудь их ребятам – ну, хоть три-четыре плитки шоколада или ей какую нибудь вазочку или что. Славные они люди, и очень много и бескорыстно для нас делают. Адрес их  - поселок


        8 стр.
Лесокомбината, д. 62, кв. 1, Мария Петровна Александровская*.

     4. IV.

Только что передали обзор центральных газет. Сразу и не поймешь, что сей сон значит. Во всяком случае, какие бы корни ни были, – это хорошо1.
        А интересно, не начал ли Симонов писать «на фактическом материале» роман с разоблачением врачей-убийц?2


____ *_____*___

        В Малаховку я еще не написал вторично. Постараюсь послезавтра. Завтра не успею т. к. завтра должна быть коллективная трапеза: Г. Я.* использует все случаи, чтобы собрать за столом семейство, и мы празднуем и на Антона, и на Онуфрия3. Один из семьи все более становится блудным сыном – Конон*.


        9 стр.
я даже злиться на него не могу – настолько беспомощно глупы его неуклюжие попытки «пролезть в генералы» у [нрзб, зачеркнуто]  моллюска за оставшиеся 2 месяца, и некоторые другие неблаговидные поступки.
        А. М.* на днях откроет сезон в своей оранжерее – в  этом году с опозданием из за всяких непредвиденных событий и поздней весны. Сегодня четвертый день тепла, а снега осталась уже только половина.
	Будь здорово, Светлое.
	От Г. Я.* тебе спасибо за привет и твою дословно переданную фразу:
	Всего тебе хорошего, милый.



