        1 стр.
                                                                          27. I. 53.  11.

        Светлое, родное, прости меня – ещё раз – я и сам знаю, что это глупость моя была, это письмо. Свет, милый, любимый мой, я тогда вообще неспособен был ни на что умное, я просто не знал, куда себя девать, и что делать, и только что не ревел, да, все-таки, не сердился, а остальное все было. И беспокойство за тебя, и страх, что ты больше не любишь меня, и тоска по тебе, и снова беспокойство, и опять ревность, и злость на самого себя за глупость, и желание тебе же самой на все это пожаловаться – и все это совершенно перестало поддаваться самообладанию, доходя почти до отчаяния. Вероятно,


        2 стр.
все это [ и есть - зачеркнуто] тоже как раз и есть то, на что должна быть привилегия, Свете. И разве этого из предыдущих – от начала января – до 8-го, вероятно, – писем нельзя было заметить, эти первопричины моей глупости? Или ты их не получила?
	В декабре, до получения твоего письма предотъездного, тоже было мне плохо, но тогда было только беспокойство за тебя и за маму, хотя и тоже очень трудно переносимое – я тогда даже Шурку* попросил написать, в чем дело – но без всех остальных осложнений. А тут все сразу навалилось, почему-то, может быть потому, что почва в декабре уже была [ уже - зачеркнуто] хорошо приготовлена. Телеграмма как-то, как будто, все разрядила, но потом вдруг и сам факт ее


        3 стр.
стал казаться более печальным, чем радостным; мне стыдно, Свете, это писать, но думал, ведь, – прости, Свет, милый, – что, может быть, не из за отсутствия времени тебе трудно мне письма писать. Светка, Светинька, но я ведь ничего же, все-таки, не знал: ни о предполагавшейся кратковременности поездки – ты, вероятно, среди сборов и спешки, забыла упомянуть мне о сроке, и я гадал только, что она должна закончиться в декабре, поскольку была в плане ещё 52-го года, ни о том что были непредвиденные оттяжки, ни о неудобствах в Свердл., ни о всей сопутствующей обстановке и характере работы в О. Все это, конечно, я, в принципе, мог бы




         4 стр.
предполагать, да и предполагал, даже, в наиболее трезвые минуты, но что же я мог поделать, когда их мало было, и писать письма тянуло именно не в эти минуты?
	Свете, дорогое, мне очень больно что я тебя почти до слез довел, но теперь этого уже не переделаешь, хотя я тоже хочу быть хорошим вчера.
	Письмо твое это (от 18-го) я получил час назад, уходя с работы. Свете, про все остальное я тебе потом напишу – да остального-то и нет ничего пока, собственно. А сейчас мне тоже ни про что больше не пишется.
	Свете, милое мое. Мы постараемся, чтобы все у нас было хорошо, правда?                          
