        1 стр.
                                                                           6. XI. 53.	72


        Светлое, вчера получил твое от 29. Я не писал тебе страшно долго – с 27-го. В эти дни получил ещё твое письмо из О.* – судя по содержанию, по крайней мере ещё одного, предыдущего, недостает. 
        За это время был дважды у А. М.*, сегодня ещё раз. Он хотя и продолжает верить, но уже с меньшей энергией. И даже снова попросил меня иметь в виду его при какой-нибудь где нибудь вакансии. 
        Лешка* прислал нам посылку мичуринских яблок – реприманд1 неожиданный, все-таки, хоть он и письменно обещал. Мы ему отправили полушутливую телеграмму к празднику и свадьбе.
        Занят [он - зачеркнуто] я сейчас гл. обр. всяким хозяйством (у нас, наконец,


        2 стр.
начали ставить крышу, после того, как пообваливалась промокшая и промерзшая штукатурка на потолке) электротехникой (своей, а не дамской) и перечитыванием „Саги о Форсайтах”. (на русск. яз).
        С дамами меня продолжает удивлять полное отсутствие логики у всех и желания что-нибудь понять у всех кроме 2-х (всего 5). Но все-таки помаленьку двигаемся.
        В Саге восхищает тонкость, ум и все, что хотите. Интересно, знал ли Толстой Голсуорси и что он о нем думал? Давно ничего не читал с таким удовольствием. 
        У нас чудесные погоды и виды – мне всегда тебя надо рядом, когда я что нибудь хорошее


        3 стр.
вижу. И хотя пересказ виденного ничего не стоит, но не могу удержаться. Позавчера небо перед закатом было оранжеватым, и я полез по лестнице, чтобы добраться до солнца, спрятанного за ближайшей крышей. И когда вдруг вид мне открылся полностью я даже вздрогнул отчего то – непонятного – какой то смеси восторга, недоумения и ужаса – именно ужаса, хотя это длилось всего мгновение. [Пока - зачеркнуто] Я увидел подлинно последний день Помпеи2. Черно-красное с огненными краями облако стояло над огненным столбом, поднимающимся из земли, с черной сердцевиной, [и -зачеркнуто] окаймленной ещё более яркими чем весь столб молниями. Сердцевина была искривленная и движущаяся.


        4 стр.
Неподалеку от основания этого столба было расплавленное горящее озеро, неподвижное и угрожающее, рядом со строениями [и - зачеркнуто] лесом, приближающимися к горизонту. 
        Это было всего на всего солнце за густой тучей, сравнительно ещё высоко над горизонтом. Под ним был не совсем обычный [здесь - зачеркнуто] но все же довольно частый здесь в морозные дни факелообразный столб, а на фоне этого столба поднимался дым из трубы Канинской электростанции. Отражение яркого неба в излучине незамерзшей ещё реки создавало озеро. 
        Надо же такому совпадению. Через несколько секунд все уже изменилось. Если бы этот вид открывался мне постепенно


        5 стр.
то такого целостного и мощного впечатления не создалось бы. До сих пор все как перед собой вижу.
        А сегодня Уральские горы – все белые, чистые, строгие, с голубой тенью во впадине между ними, отгороженной от солнца изгибом хребта. И так странно видеть отсюда эту тень в долине, подобную обычной тени от угла здания или дерева, и сознавать, что длина этой прямой границы – десятки километров, и столько же, вероятно, глубина затененной части.
        Свете, я безнадежно забыл, какой номер квартиры на Солянке, а книжки записной с собой нет, а если сегодня не послать,


        6 стр.
то Шурка* не получит. Правда, она и теперь может не получить, если ты в Я. уедешь, но зато мы вместе поздравим.
        Поэтому вкладываю тебе сюда письмо, Свет.

          Будь здорово.                                                                                                                                                                   
