        1 стр.
                                                                              17. I. 53.    8.

        Получил я от тебя письмо, Свете, от 2. I, и было это 15-го. За это время получил ещё пару писем от О.* Он позавчера должен был написать тебе сам.
	Ещё Эрнест получил письмо из редакции картотеки обмена опытом – запрос о его семейном положении, для удержания налога на бездетность, в случае если статья окажется благополучно напечатанной (т. е. если главк не отменит решения редакции). Честь, вообще говоря, невелика, т. к. печатают там всякую мелочь – им же тоже надо план по „листажу” выполнять.


        2 стр.
        Ещё [поза - зачеркнуто] вчера звонила Лида, и, наконец, удачно. Тоже, правда, не вполне, т. к. в городе была авария со светом, и нас перебили аварийными звонками. Она только вчера перешла на другую работу – с той, о которой я и полагал в предыд. письме, – в тарный склад, на сортировку и ремонт мешков (или, как по-ученому называются снабженцы „мешкотары”). Самое удивительное, что она опять учится, правда все в 5-м классе (веч. шк.) но не бросает и бросать не думает. В первой четверти у нее были двойки,


        3 стр.
а сейчас все тройки и четверки. Я за нее очень рад. Больше ничего я узнать не успел. На днях, вероятно, она позвонит ещё.
	Мне интересно, на каком же сырье работают те, у которых вы налаживали контроль – там, вроде, ни нефти, ни газов, ни угля нет. На привезенном топливе?
	Мне попалась книжка Розена „В мире больших молекул”1– не слишком хорошая, но мне, малограмотному, все-таки полезна. Хотя и очень уж там все до невразумительности кратко. Про каучук там одна глава, остальное  – 


        4 стр.
волокна. Грипп с меня плохо слезает, хожу сиплый, вареный и малость злой. [Но во всяком случае - зачеркнуто] Послезавтра иду в ночную смену.
               Будь здорово, Свете. 

