        1 стр.
                                                                                  10. II. 53.  15.


        Ну, вот Иван и ушел. Проводили с Сергеем его до ворот. Ещё с одним хорошим человеком пришлось прощаться. В добрый ему час. На довольно дикой фотографии своей пожелал он, чтоб везло мне в друзьях. Хорошее пожелание; но надо было написать „и в дальнейшем”, т. к. до сих пор не имел я случаев на друзей своих жаловаться.
	В общем, самое главное, что Ивана не удалось сожрать здешним людоедам, и что там ему будет, чему поучиться, не теряя годов зря.
	(А Сергей – ты, верно, забыла, Свете, – я редко о нем упоминал, – это чуть непутевый, но в общем хороший мальчишка, хоть и не очень умный, который едва не окончил мореходного


        2 стр.
училища там же, тогда же и по той же причине, что и Иван – судостроительного ин-та. С И. они были дружны, и теперь у Сережки тоже нет близких товарищей.)
        Вчера я был в б-це у завы и она сказала, что никаких препятствий с их стороны Н. Б.* не будет. Н.* из инфекционного изолятора переведен в общий корпус выздоравливающих, и, если в следующем анализе билирубин снова не подскочит, то дней через 5-10 его выпишут. Вид у него хороший. Обо всем этом я вчера же отправил реляцию Н. Б.*, но, думаю, что это письмо практического значения уже не имеет, т. к. вчера сюда уже приехала к мужу знакомая Н. Б.*, привезя кое-что и Н.*
        Вероятно, она и была предполагавшейся попутчицей, так что теперь уже


        3 стр.
спешность поездки миновала.
        После Н.* навестил я Мишу. Он тоже жалеет, что приходится расставаться с И., живет тихо, изготовляя тропические пальмы для оформления избирательного участка, и думает возвращаться к нам к марту.
        Да, Трифонова я прочел. В общем, очень хорошая повесть, если не считать одной главы, сильно натянутой. А люди у него почти все живые, и обстановка тоже. И сам он, видимо, человек правильных мнений. Стоит ее прочесть, если ты не читала.
        Светинька, славная, хорошая ты очень. Веришь?
                Будь здорова.                                                                          
