        1 стр.

1. IV. 53.                 30.
	Милые Светлые, мы существуем благополучно, но писем от Вас не получаем уже неделю. Что совсем мало, но мы уже избаловались. У нас [сего  - зачеркнуто] два дня  совершенно чудесный активно весенний южный теплый ветер на глазах растапливает снег. В марте снега нападало почти столько же, сколько до этого за всю зиму, а сегодня уже снова столько осталось, сколько было месяц назад.
        Ребятишки голосят кругом и воробьи чирикают. Что еще хорошего? На днях видел фильм «Волго – Дон»  - и в течение всего часа или больше у меня не было никаких других мыслей и чувств, кроме ощущения грандиозности и восхищения могуществом человеческого ума, организованностью тысяч мыслей, планомерно и гармонично превращаемых в материальное чудо. Фильм, конечно, со многими недостатками – главным образом, некоторая


        2 стр.
торопливость и отрывочность – но все равно впечатление огромное. И даже забываешь, что, кроме показанного, там было также то, о чем не написал Ажаев в своей  «Д. от М.»1 и чего крошечной частью был там Алексей Александрович.
        На Г. Я.* опять повел наступление нач. ОТК – тот самый бывший Олегов* шеф – я тебе об этом упоминал. Неисправимый мерзавец на почве трусости. Между прочим – сколькими движет этот мотив – боязнь ответственности, боязнь, которая в случаях каких-нибудь оплошностей, производственных случайностей или недосмотров принимает жалкие формы. У людей трясутся руки и челюсти, человек хватается за любой призрачный шанс выгородить себя – вплоть до клеветы и искажения фактов. Сколько пишется [или - зачеркнуто] и отдается устно распоряжений – причем  первые


        3 стр.
противоречат вторым, а вторым даются в такой резиновой форме что их можно при случае вывернуть наизнанку – с единственной целью оградить себя от какого-нибудь неожиданного удара. И корни всего этого – в гипертрофированной подозрительности и отсутствии ума и мужества людей, занимающих ответственны пост, отсутствие уверенности в доверии к ним самим. Но мы отвлеклись от частной темы.  Итак, Г. Я.* перешел в активную оборону, и я думаю, что она будет иметь успех. Потому что гл. инж. стр-ва  к к-рому все дело должно попасть мужик, как говорят, умный и референтом ему по этому вопросу будет тоже одна умная баба, и из немногих смелых и уверенных вдобавок.
        Позавчера я говорил по тел. с О.*, что


        4 стр.
[ тоже - зачеркнуто] сопровождалось смешным эпизодом на почве моллюскова хамства. Сие брюхоногое позвало меня к телефону, а само подняло вторую трубку, [ чтобы - зачеркнуто] и стало слушать. Т. к. при такой комбинации слышимость у нас отвратная, то я сразу догадался, в чем дело. [ и - зачеркнуто] Быстро открыв дверь его кабинета и увидев его с трубкой у уха, я вежливо спросил: «Таким образом все равно никто из нас ничего не поймет – разрешите мне поговорить по Вашему аппарату?» Он растерянно ответил «пожалуйста» и я, взяв у него трубку, закончил разговор в его присутствии. В дальнейшем он был ни в едином глазе [ и мы - зачеркнуто] – как будто мы просто приветливо поздоровались.
        О.* чувствует себя, видимо, неважно,


        5 стр.
т. к. каждый раз говорит о хлебе; однако бодрится. Было бы лучше, Свете, если бы ты не  и мне и ему, а оба раза только ему послала. А тетушке я могу отписать благодарность, и бог простит этот обман нам обоим.
        В 1-м № журнала «Э.»2 помещен проект унификации теорет. электротехнической терминологии, составленный Комиссией Комитета техн. терминологии АН под рук. Круга. Он мне нравится гораздо больше, чем приводившийся в этом же журн. в 1949 проект, созданный Ленингр. Политехн. и-том, и я тебе потом наиболее хорошие места напишу. В общем он на философской основе и старается быть матем. строгим.

         Сим я нынче закончу, Свете. Будь здоров, милый. Хороший мой.
