        1 стр.

30. IV. 53.                 38.

	Милое Светлое, большое тебе спасибо. Вчера я все получил. И как только увидел под обшивкой на ящике тоже адрес, то сразу подумал, что, вероятно, пришлось тебе дважды с ней ездить, и стало мне тебя очень жалко и вообще очень досадно. Но через четыре часа я и письмо получил; и утешился. Спасибо, Свете. Шоколадки и финики я сегодня вручил А. В.* – для передачи Марусе*, т. е. ребятам, и поздравил ее от твоего имени. Он спрашивал твой адрес, но я сказал, что ты еще, наверно, сама пришлешь открытку Марусе*.
	Витамины, пожалуй, очень


        2 стр.
кстати, т. к. мое злоупотребление сном за последние недели, возможно, имеет авитаминозную почву – в эту зиму овощей здесь совершенно не было.
        Как я ни спешил «сдействовать в обратном направлении» после своего «поздравления» –  все-таки, ты, вероятно, успела им обрадовать А. А.* и Кс. А.* Вот такие бывают недоразумения.
        Мне тебе тоже многое бы надо сказать. Ну, да ничего, – еще успеем, не в этом году, так в будущем. И, при наших широких масштабах, – это уж и рукой подать.
        Вот тебе и май – он явится уже через 2½ часа,


        3 стр.
а у нас снега сегодня нападало на дюйм. И он упорно таять не хочет. Все кругом по-зимнему. В прошлом году, кажется, тоже так было.
        П. М*. уже 4 дня как работает у нас снова. Но рассматривает это это только как временную вынужденную посадку и думает к осени подыскать лучшее место. Рассказывал о своих московских впечатлениях, и они мне были интересны, как воскрешением в памяти отдельных деталей, так и совсем новыми.
        В субботу был у Миши в б-це (где он занят худ. оформлением) Он должен уже вернуться числа 6-го. После праздников же вернется и Виктор. Вместо глаза у него


        4 стр.
протез – теперь это уже факт, подтвержденный не только очевидцами, но и им самим по телефону. Я все никак с этим не свыкнусь и вспоминаю с тяжелым чувством.
        Второй мой ученик, о к-ром я писал, малый к наукам не туп, но в жизни оказался с некоторой странной наивностью. Лет ему 22; и, не испытывая никакой особой потребности к женитьбе, он, все же пошел на этот шаг исключительно, повидимому, потому, что другие женятся. (Правда, формально он не женат, но это дела не меняет: во всяком случае, он приехал из родного Харькова


        5 стр.
вслед за 19-летней девицей, ездившей туда отсюда в отпуск, и подцепившей его там). [Во в - зачеркнуто] Ничто, кроме двухмесячного знакомства на танцах (из них один месяц – в ее прошлый отпуск) не предшествовало этому решению и ничто не обязывало его.
         Он не отличается ни страстностью, ни увлекаемостью, ни «юбочником» его нельзя назвать. Никаких теплых чувств он к ней не питает и даже не знает, что такие существуют в природе.  Она к нему – тоже самое. И в их супружеских отношениях неровенство только в одном – он считает, что его семья ограничивается одной [женой -  зачеркнуто] ею, она же, по всем при-


        6 стр.
метам, насчитывает нескольких «супругов». Во всяком случае она его иногда невпопад называет то Ваней, то Колей, когда он – Митя. И другие есть обстоятельства. Говорить он с ней ни о чем не может, т. к. хотя он и не слишком образован, но она вовсе, провидимому, дура, хоть и хитра. Мать у нее, как будто, из уголовного мира, и ее (матери) жизненный спутник – совершенно определенно оттуда. Младшая дочь, третий год посещающая 5й класс, имеет все задатки итти по пути мамаши и старшей сестры.
	Он ничего не знает [ничего - зачеркнуто] не только о мыслях и взглядах (если такие есть) своей девицы,


        7 стр.
но и о времяпрепровождении ее и о знакомствах. Дома он занят в основном учебой, а когда хочет развлечься, то идет к приятелю – шестикласснику, с которым ходит в кино или на танцы. В Харькове у него остались родители и сестра – люди, как будто, положительные.
        Откуда я все это знаю? После объяснения, что он не успел разобраться в точке росы и насыщенных парах, так как копал [ в - зачеркнуто] огород с «тещей» – он вдруг  без всякого перехода начал рассказывать об этой своей так называемой семейной жизни или, лучше сказать, семейных обстоятельствах. Причем рассказывал все так просто, так


        8 стр.
бесхитростно, так – я бы даже сказал – недоуменно, и так беспомощно сказал; [что - зачеркнуто] «Вот как-то я не знаю – что делать» что у меня сложилось убеждение, что он не врет, и что он парень не испорченный, а просто как-то однобоко глупый. И на вопрос – что делать – сказал [ ему - зачеркнуто] – бросить как можно скорей «жену» и ехать домой к родителям, а если есть ребенок (или окажется) – то посылать ему деньги, покуда не вырастет, хотя она формального права на алименты и не имеет.
	Он задумался и оставшиеся [ полчаса - зачеркнуто] для занятий полчаса (а рассказ его, с моими вопросами и реакцией


        9 стр.
длился два с половиной) был рассеян. Если он последует моему совету, то меня отнюдь не будет мучить совесть за разбитую «семью».
	Вот наши и все новости Свете.
	
                 Будь здоров, милый.
