        1 стр.

                                                                     14. IV. 53.           34

        Поспешность нужна только при ловле блох – неоднократно напоминали мне многие доброжелатели. В поздравлениях она, оказывается, тоже излишня, и я вынужден «сдействовать обратно»: все, что меня удивило и обрадовало вчера, оказалось сегодня ошибкой здешней милиции, и никаких расширений амнистии на Шермана*, Федосова и прочих аналогичных, конечно, нет.  Сегодня им с извинениями вернули затребованные для этой благой цели документы. И вчера мне даже Ш.* стало страшно жалко. Жестокая оказалась ошибка – люди уже настроились и сами, и их семьи.


        2 стр.
Больше за вчерашний день ничего существенного не произошло. Завтра у меня выходной, но я отправляюсь обучаться к К. С.*
        Будь здорово, Светлое.                                 
         
           Я получил письмо от Нинки*. (А в передовой «Правды» на днях опять ФИАН тем же вспомнили. Не везет бедному.) 
