        1 стр.
                                                                              6. I. 53.   3.

        Светлое, скушно очень без твоих писем. И я три дня подряд тебя во сне вижу. Приснилось, что мы вашему ин-ту какое-то оборудование передаем, а ты приехала его принимать, и я никак поговорить с тобой не могу, а потом и найти не могу, ты, кажется, уехала; и только в передаточных актах осталась твоя подпись. А потом оказалось, что и подпись-то не твоя.
Сны мне было когда видеть; [ т. к.  - зачеркнуто] я за двое суток проспал часов 20, т. к. решил грипп, или что-то вроде, сном изгнать. Помогло.
Холода к нам возвращаются – сегодня всю ночь северный ветер и t˚ опять за 30. Так что воробьи „наши”, вероятно, замерзнут.
О.* в своем письме жалуется, что никак не может преодолеть антипатии к окружающим его его земля-


        2 стр.
кам. Конечно, образ жизни на его родине воспитывал народ в определенном направлении, и мещански-буржуазные привычки у тамошнего населения очень сильны, что, естественно, возводит в степень выше первой все людские природные недостатки, и делает их специфически неприятными у большинства прибалтийской публики. И из многих здешних их представителей (кроме Олега*) мне нравятся только двое (в т. ч. Эрнест, о к-ром я писал не раз). Кроме того, у них страшнейший национализм при почти полном отсутствии национальной  солидарности в трудных условиях. И здесь наиболее положительные из них держатся в стороне от остальных, в компании с русскими, за что [ этими - зачеркнуто] остальными земляками своими остро презираются. В ещё более


        3 стр.
резкой форме этим страдают поляки, насколько я мог наблюдать раньше.
	Иван, который [ должен - зачеркнуто] полагал уехать отсюда числа 3-го, до сих пор ещё здесь, неизвестно до какого времени. М. б. и не выйдет из этого ничего.
	На пр-ве все так же мало привлекательно. Мол. в отпуск ещё не ушел. Машину ещё не подготовили к пуску. У К. С.* дело уладилось. Он, хоть и хорохорился, в разговорах со мной, но видно, что сознает себя не вполне правым. Г. Я.* чувствует себя хорошо и полон новыми проектами. По старому решения БРИЗ ещё не принял.
        Вот все пока, Светлое.
        Как же с мамой?  

         
