       1 стр.                                                                     
                                                                 17. IX. 53.   64.

        Все эти дни, Свете, работы у нас было хоть и не много, но зато много всякой пустой траты времени из-за дезорганизации нашего лаб. хозяйства - во 1-х, и работы Г. Я.* во внеурочное время - во 2-х. Первое выразилось в том, что сломавши примыкавшее к нам строение и чуть не разваливши и нас - порвали идущую к нам паровую магистраль. А это лишило нас, по существу, вообще возможности работать. Не только потому, что холодно (на улице 0°-+2°), но и потому, что негде сушить образцы. Вообще-то на все это можно бы наплевать, и, ограничившись рапортом, ничего не делать, т. к. за это должны отвечать строители и нач. работ, с ведома к-рого сие хулиганство сотворено. Но дело в том, что анализы - Г. Я.* его, а мне мои - нужны нам, так сказать,


        2 стр.
лично, поскольку Г. Я.* руководит сейчас, вопреки всему местному начальству, изготовлением строительных термоизоляционных плит, по заданию главного инж. стр-ва, и эта работа требует анализов. А я эту неделю, воспользовавшись "диким" каустиком и фосфатом (случайно захваченными на базе нашими снабженцами) [зачеркнуто, не читается] делал из них антинакипины на месте (обычно его нам привозят); поскольку эти материалы были неизвестной концентрации и чистоты, а помощники мои не вполне точны в исполнении без меня инструкций, то здесь тоже [ надо - зачеркнуто] анализы необходимы. Не говоря уже о том, что при применении "самодельного" умягчителя контроль за котлами тоже нельзя ослаблять. Не потому, что самодельный чем-нибудь хуже - наоборот, он приготовлен тщательнее и


        3 стр.
аккуратнее привозного, и по качеству лучше - но просто для страховки, чтобы в случае какой-нибудь неполадки не по моей вине на меня не [ стали - зачеркнуто] смогли бы вешать собак.
        Поэтому и приходится ухищряться. [ Г. Я. – далее зачеркнуто, не читается] Вторая причина дезорганизованности - поскольку подопечные Г. Я.* то не вовремя выводятся на работу, то не во-время снабжаются материалами, то он тоже вынужден присутствовать там в самое неожиданное время днем и ночью. Это и мой режим несколько определяет, т. к. нас теперь только двое, а бросать наше помещение надолго нельзя.
        Все это со временем, конечно, утрясется, и меня нисколько не раздражает. Последнее свидетельствует о том, что на мои нервы

       
         4 стр.
отсутствие необходимости постоянного общения с сукиными детьми в течение последних 5 месяцев подействовало благотворно.
        Кстати, о нервах, - правда в другой плоскости - тут мне, вероятно, надуло в какой-нибудь тоже поясничный нерв, да так ловко, что с утра сегодня я ходил проглотившим аршин1, а в обед вдруг потерял вообще способность ходить, т. к. заболело, вероятно, вроде того, как у мамы, - и [ ступить - зачеркнуто] стоять и сидеть не стало никакой возможности, и я смог только повиснуть на косяке и ручке двери, откуда был взят в охапку Володей Серым (нашим машинистом) и водворен со ст. к Г. Я.* Г. Я.* повесил меня брюхом на стол и намазал какой-то пастой


        5 стр.
Розенталя2; она меня чуть не съела, но зато через час я смог уже сесть, а теперь уже брожу вполне сносно.
        Читать времени почти нет, и я успеваю только прочитывать те книжонки по эл-техн., к-рые очень исправно по выходе из печати присылает мне Новосибирская "Книга - Почтой"3. Пока, слава богу, все брошюрки страниц по 70; для серьезных статей из "Эл-ва" в этом месяце времени так и не выбрал.
        Позавчера я был у А. М.* Вопрос теперь только в том, наложит ли железнодорожное начальство резолюцию о согласии на его заявлении о работе. А то тоже могут придраться к инвалидности. Хотя ветка у нас и не оживленная, 


        6 стр.
но для техники безопасности это не является основанием для отступления от формальностей, которые обычно, тем не менее, [зачеркнуто, не читается] не соблюдаются здесь.

        18. IX.
        Сейчас пришел Николай* из больницы (я сижу дома по причине той же поясницы). Выглядит хорошо; симптомы его болезни остались, хотя фауну он и истребил. Теперь врачи решили, что корень зла в состоянии печени, перенесшей желтуху, и что поправить дело сможет только хорошее диэтическое питание, [ до - зачеркнуто] которого Николаю* надо ждать еще полтора года.
        Три дня назад вернулся из отпуска Алька; вчера занимались с ним геометрией. Отпуском он недоволен, т. к. нечем его вспомнить. Подольск мало имеет усло-


        
        7 стр.
вий для отдыха; в М. он тоже впечатлений не почерпнул, т. к. был там только 2 раза, и оба раза за покупками. Ни в музеи, ни в театры не ходил.х)
Будь здорово, Светлое.




___________
 х) Алька рассказывал, что в Подольске грабят среди бела дня, а в М. только ночью. Верно ли? У нас здесь как в Подольске. Потому экскурсии к нам лучше отложить.
  
