        1 стр.
                                                                             8. III. 53.   24.
 

        Светлое, я вчера получил 2 твоих письма, и узнал, что ты совсем погибаешь от ГОСТов; и мне тебя очень жаль, Свете. И если так продлится до мая, то тебе надо будет брать отпуск, не откладывая, в июне, иначе тебе совсем трудно будет ремонтироваться. Но у И. в июне ещё экзамены – или она с ними разделается досрочно? Хорошо бы, если бы ваш колхозный летний проект осуществился. А сейчас бы тебе хоть по вечерам снова пару раз в неделю в бассейн устроиться, или на каток тоже вечерами в будни – все-таки получались бы отдушины. Лыжи тем плохи, что требуют больше времени и возможны только по


        2 стр.
выходным. Светлый, будь умный, какой ты и есть на самом деле, и сам обрати свой ум [ на  - зачеркнуто] себе на благо.
	Болезнь и смерть Сталина были настолько большой неожиданностью, что первые дни трудно было [ знать - зачеркнуто] верить в реальность их. Примерно такое ощущение было в первые дни войны.
	На нашем производстве все движется по-старому. К. С.* окончательно убедился в подлости М., после того как тот 2 месяца вымогал у него подложную [ справку - зачеркнуто] расписку, и, наконец, так и не дождавшись, выгнал „обругав” его „честным человеком”. [зачеркнуто, не читается], [ Для него это - зачеркнуто] М. это слово должно казаться, конечно, оскорблением, поскольку он не раз хвастался, что его очень уважали воры, и даже „кушали вместе” с ним, и все дели-


        3 стр.
ли пополам – и то, что они „достанут”, и то, что он „достанет” (тоже!).
	После того как К. С.* ушел, мне на него (К.С-ча*) смотреть стало приятней, а то все осадок был.
	Т. О.* прислала мне месяца 3 назад книгу по эл. маш. Пиотровского1, к-рую я не читал, т. к. прочел ее в первом издании. А на днях взял и обнаружил в дополнениях, в мелочах, правда, такие странные небрежности, которые даже не дают возможности приписывать их автору. Он мужик заслуженный и педагог, по первому изданию судя, хороший. Вероятно поленился проверить творчество помощников. Наберусь наглости и напишу ему – может, сочтет нуж-


        4 стр.
ным в след. издании исправить. Все-таки, учебник даже мелких неправильностей не должен иметь, тем более в таких местах, к-рые имеют непосредств. прикладное значение. (Речь идет о сварочных и автомобильных генераторах).
	Павел Мих.* уехал. В последней записке писал, что, может быть, зайдет к тебе. Тогда расскажет о наших делах.
	От О.* пока – уже недели 3 – ничего не имею – по независящим от нас обоих обстоятельствам. От Ивана тоже.
	Будь здоров, милый.                         	    
