        1 стр.
                                                                           9. VI. 53.   48.

       Светлое, дела у нас такие. Сегодня я получил обратно свою корреспонденцию О.*, т. к. он, оказывается, уже недели полторы как переведен, вместе со своими одноквадратниками1, в другое, соседнее, место. Оно хотя и видно отсюда, но и только. Пока, по крайней мере. Думаю, что он еще сам сдействует в этом направлении.
       Вчера видел А. М.*; он уже в состоянии произносить букву «р», но вообще все произносит с затруднением. Ясность мысли, юмор и быстрота восприятия у него вполне сохранились. [ и - зачеркнуто]  При разговоре он напоминает заикающегося, т. к. реагирует сначала,  [зачеркнуто, не читается] сразу – улыбкой, или другой мимикой, а потом уже с некоторым трудом поясняет свою мысль, вполне связано, но медленно и шепеляво.  В другую б-цу итти не хочет. И, м. б., прав. Вчера же вечером из этой другой


        2 стр.
вернулся один мой [ бывший  - зачеркнуто]  сосед по квартире, и говорит, что ухода там не стало никакого, медикаментов настолько мало, что даже во время войны недостаток был не таким острым; и, вдобавок, наиболее квалифицированных врачей берут, или приглашают, в другие места, а тут остаются только полудоморощенные, от коих пользы мало. Так что с принятием решения А. М.*, действительно, лучше повременить. Он говорит, что, по словам фельдшера, ему в ист. болезни записали тепловой удар, но сам же А. М.* полагает, что это ему сообщено ради соблюдения медицинской тайны. Говорит, что чувствует себя лучше, и уверен в том, что скоро все пройдет. Уверенность полезная.
       Этот сосед, о к-ром я упомянул, личность довольно трагическая. Интересно,


        3 стр.
что он так и не видел в глаза квитанции на свое квадратное метео-приспособление, и на его более двух десятков требований за 4 года во все возможные места он получает [ неизменное  - зачеркнуто] либо молчание, либо ответы не по-существу. Тема прямо хоть для недавней юбилярши2. И не он один такой. Вообще много интересного в этой области.
       Среди наших вышестоящих химиков есть перемены к худшему. Тебе знакомого уже нет.  Я его – да и большинство – поминаю всегда только добром. Умный и трезвый был мужик, хоть и не шибко  грамотный. Этот же считает долгом не только неукоснительно верить в свою органику, но и посильно развивать ее.
       Н. Дл.*, кажется, остается, так как хозяева не поладили, и торг продажей не завершился; или, если завершится, то не полной. Так что Н.* зря себя скомпрометировал в глазах Г. Я.* (Вчера я был

        4 стр.
глуп и пришел домой рано, за что и был наказан сразу 4-мя гостями до позднего вечера. Но вчера разделался все-таки, с долгами, включая и часы. 
       Чувствую себя очень спокойно – по сравнению с прошлым месяцем  [зачеркнуто, не читается] тоже гораздо лучшим, чем, хотя бы, в прошлом году) прямо как на тихой даче несмотря на обилие работы. Никола,* почему-то, полагал, что под началом Г. Я.* должно быть трудно работать, а мне особенно. Я этого никогда не думал, и мне было странно такое предположение. Во всяком случае, мне кажется, что при  любых обстоятельствах у меня бы никогда не смогло возникнуть с Г. Я.* никакого серьезного недоразумения. И если раньше у нас бывали столкновения, более резкие, чем серьезные, то исключительно по недостатку у меня ума. Думаю, что сознание этого обстоятельства поможет в дальнейшем моей сдержанности, хотя для этого,


        5 стр.
пожалуй, достаточно и одного уважения моего к Г. Я.*, которое с тех времен увеличилось весьма значительно.
       Писем от Вас с 3-го (30е) не было, Светы.
       
            Будьте здоровы.

К. С.* сегодня ходил с бегунком. Послезавтра двигается Виталий*. К т. О.* он, вероятно, зайдет. Д. Н.* насчет счетчика ничего не ответил – видимо, нет их. Ну, да это пустяки, примут Виталия* дома и без счетчика.
       
           Всего хорошего, Свете.
