        1 стр.
                                                                           27. IX. 53. 66.


	Светлое, милое, 23-го я получил 4е. Я все никак не выберу времени, чтобы спокойно и не торопясь написать тебе, и потому забываю и на твои вопросы ответить, и тебе то или другое рассказать. Сегодня, кажется, я эту возможность имею – до обеда никто по воскресеньям к нам не ходит. В обед должен прийти все тот же Дмитрий за помощью по черчению, а после этого все тому же б. Олегову* н-ку опять придется разъяснять недоумения по части электрики. А затем, м.б., и Алька придет.
	Первоначальный вариант устройства А. М.* – на ж.-д. переезд – провалился. Несмотря на обещание и возможность мастер отдал место другому кандидату, раньше там работавшему, и даже сообщить об отказе не потрудился. Теперь пробую использовать другую возможность – 


         2 стр.
у нас на ст. хотят избавиться (не знаю хочет ли сам мол., но его правые рука и нога хотят. Нога – это И. З.*, к-рому поручается пихать и тормошить нерадивых и непочтительных или кажущихся таковыми) – хотят избавиться от сторожа не в меру нахального и хитрого. Вот я и думаю продвинуть на эту будущую вакансию А. М.* Вчера Н.* и я были у него и взяли заявление. А сегодня вдруг он неожиданно навестил нас с Г. Я.* сам по пути за посылкой. Г. Я.* и вид и разговор его понравился – по моим рассказам он представлял его хуже. 
	А. М.* хотя и тяготит одуряющая атмосфера праздности, царящая у них, и хотя он старается ей не поддаваться, но, по некоторым черточкам можно видеть, что и его она чуть коснулась, и, если не дать ему


        3 стр.
занятия, то затянет и его. И будет, как остальные бородачи стрелять воробьев из рогаток, обивать [зачеркнуто, не читается] цветочные головки, заглядывать в окна зубоврачебных и прочих кабинетов (да, ещё в домино, конечно, играть до мордобоя) и рассказывать достоверные сообщения о новом постановлении, по которому их всех завтра отправят домой и назначат каждому персональную пенсию. И лет этим детям от роду за 50.
	Я тебе, действительно, так и не отвечу никак, что „Крестоносцев” я в полном порядке, вместе со всем остальным, получил, но пока до них не могу добраться. Сейчас страшно много времени съедает подготовка к техминимуму – и не только головой надо работать, но и всякие модели [да - зачеркнуто] пилить-паять, т. к. вряд ли можно рассчитывать на усвоение


        4 стр.
одних только, пусть даже логичных, рассуждений людьми, еле имеющими в среднем за 6 классов ума и знаний и [ за 10 - зачеркнуто] по шестикратной норме легкомыслия и распущенности.
	Первое занятие, однако, дает некоторую надежду, что последние 2 качества мне все же, может быть, удастся нейтрализовать драконовской дисциплиной. Я им объявил, что поскольку на эти занятия была их добрая воля, а не мое желание, то я предполагаю в них серьёзные намерения, и как следствие, полное подчинение строгим правилам [ как - зачеркнуто]  любых занятий вообще. Т. е. – точно и без опозданий и прогулов посещаемость, обязательное ведение – чисто – тетрадей  и выполнение домашних заданий, без наличия которых хотя


         5 стр.
бы у одной из них занятие  отменяется  со всеми: [ Во время - зачеркнуто]  В начале этой тронной речи парламент протестующе волновался хихикая, писал записки и перемигивался [через - зачеркнуто] с „мальчиками”, но в конце и после нее высидел 2 академических часа с перерывом вполне сносно и серьёзно. На сколько у них хватит пороху дальше – посмотрим.
        Вот уже который раз я забываю писать о погоде, и зря, т. к. она установилась у нас тихая, холодная и ясная. Была бы золотая осень, будь в нашей черте березки и тополя (к-рые здесь вообще то есть). Но тут последние сосенки печально ждут конца от обнажения корней, расчистки территории, бесхозяйственности и просто от


        6 стр.
человеческого варварства. Хорошее „люди” дерево. Помнишь Дерсу Узала?1 Ещё есть хорошие звезды, паровозный гудки в ночной дали, утренние разговоры снегирей на заборе нашего огорода, снежный ряд Уральских гор на безоблачном восточном горизонте и заиндевевшая спинка озябшего старенького месяца в светящемся морозном и солнечном воздухе.
        Мне почему-то сейчас показалось, что про „Крестоносцев” я тебе, все-таки, уже писал – вскоре по получении. Но, м.б., это галлюцинация.
	От О.* пока ничего не имею. Знаю только, что он, по-прежнему, с тачкой.
	Вернулось на днях несколько наших ребят


        7 стр.
с сенокоса. (Это заготовка для нашей же конбазы). Злые, мученные, голодные. Это – в уединении, в тайге, и там начальство ничего не делает сколько ему влезет, ворует сколько может унести или продать и администрирует в полную меру пьяной глупости. „Нам Гоголи и Щедрины нужны”2. А вот [если - зачеркнуто] все, что ни происходит в этом ведомстве, и преобширном, принципиально никогда не видит гласности. И [даже - зачеркнуто] уезжающий дает подписку об этом. Создана свыше надежная гарантия возможности следования принципу: „до бога высоко, а цари мы здесь сами, и раз такое положение известно начальству, то оно считает его правильным”.
                         _________

         8 стр.
           Светлое мое милое, как тебе трудно.
               
             Будь здорово, Свете. Привет Ирине* и Шуре*.                                                                                                                                  
