        1 стр.

31. III. 53.                 29.

        Как Вы, вероятно, поняли и сами, из подарка дяди К.1 нам ничего не перепадает. Тетушек, однако, думаю, что мне придется разочаровать, т.к. они в этом отношении не отличаются пониманием родственных связей, и я предвижу их надежды и вопросы. Вообще же подарок неплохой, и хватит по крайней мере на треть семейства.
	Все эти дни я никак не мог выбрать часа, свободного от разговоров; сегодня даже ночью [приподнятое - зачеркнуто] возбужденное настроение одного из соседей отняло у меня 2 часа на выслушивание воспоминаний детства. И я уже трижды начинал тебе писать, и не знаю, успею ли докончить это четвертое письмо.
	Маруся уже недели 2 как вернулась из больницы – не помню, писал ли я об этом. Теперь с ребятами она нянчится


        2 стр.
сама, и А. В.* может спокойно работать вечерами, а то он все был, как на иголках. А однажды, возвратившись, ему пришлось выставлять стекло и лезть в квартиру через окно, т. к. ребятишки, запершись на ключ, уснули так крепко, что он не мог достучаться.
	Я все хотел спросить, где же обычно живет дядюшка Женьки*, т. е. А. А.* – разве К. А.* не с ним, а с Женей*? Или она приезжает регулярно оттуда?
	На днях я написал письмо дяде Н.* и Е. А.* Насчет счетчика не спросил – завтра напишу специально.
	Сегодня у нас первый день весны – оттепель несомненная. А то каждый вечер мороз под 30о а капелей даже в полдень не бывало.


        3 стр.
У Г. Я.* сейчас опять небольшие осложнения в связи с тем, что ОТК пытается переложить на него ответственность за возможный в дальнейшем брак. Он опротестовал эти попытки, но поскольку они, по недальновидности дирекции, оказались оформленными, то дело будет еще тянуться.

         Будь здорово, пока, Свете.
         А то я опять не отправлю.
