        1 стр.
                                                                     3. IX. 53.  62.


        Милое Светлое, твое сообщение о благополучном прилете в семейное лоно было мне незаслуженным подарком, если учесть мое поведение, но об этом потом.
        Прежде всего поздравляю Вас с удачным отпуском и с очередным днем рождения, Светлые. И пожелаем, Свете, не загадывая далеко вперед, чтобы промежуток, содержащий хотя бы 2 твоих следующих дня рождения, не принес нам и нашим близким плохих неожиданностей. Не говоря уже о неожиданностях, плохих для всех.
        Эти дни все были для меня довольно муторны по причине простой зубной боли, длящейся с той незадачливой субботы, когда я вздумал выдрать себе старый корень. Зубной врач делал это два дня с перерывом, употребляя


        2 стр.
в дело долота, молотки и прочие струменты, с которыми я не привык видеть медиков, и последействие этой операции не позволяет мне до сих пор смотреть с необходимым юмором на разные глупости и с достаточным энтузиазмом - на умные вещи и хороших людей.
        Чтобы не забыть, надо сказать, что марусин муж достоин вдесятеро большей похвалы , чем я тебе когда либо писал, среди прочих причин, хотя бы и потому, что он совсем не обладает той трусостью, к-рой у И. З.* великий переизбыток, хотя у [него - зачеркнуто] И. З.* иногда косвенно граничит с подлостью.
        Все сообщения от Ал. приходили тотчас же, у Нинина же супруга неделя шла на оглядку.     


        3 стр.
        Наше с Г. Я.*  рабочее место чуть было "в плановом порядке" не снесли на слом, не дав ничего взамен, (тут и надо было проявлять юмор), но, в конце концов одумались, и сейчас мы висим в отрыве от остального, уже разрушенного, здания, до поры до времени. Провисим ли и всю зиму, или в морозы придется перебираться - увидим.
С работой для А. М.* совсем труба. Мне даже неловко идти к нему без результатов. Он думает, вероятно, что мы про него забыли, но просто действительно нельзя нигде ничего получить, чтоб и легко, и денежно. А без денег он (хоть прямо и не говорит, но намекает) не хочет.
        У  Н.* монтаж успешно

        4 стр.
кончается.
Н. Дл.* все еще в больнице и голоса не подает.
        Будь здорово, Светлое.
        Все тебя поздравляют. 

            Привет Шурке* с Ириной*.
