        1 стр.
                                                                        1. VII. 53.   57


      Дорогое Светлое; позавчера я получил три твоих письма - 41-43 – где ты пишешь, что начинаешь себя плохо чувствовать; а тетя Катя* от 21. VII уже пишет, что ты лежишь с  высокой   t° и что тебе сестра уколы делает. Вот уж неожиданно как все. Собственно, при таком нервном напряжении и общем утомлении нисколько это не неожиданно, а вполне закономерно. Только бы все это успело пройти к августу, чтобы ты смогла на свой Алтай поехать – это, по-моему, была бы самая правильная и нужная для тебя разрядка. Слава богу, хоть М. А.* вернулся, и  Госты вы отправили, правда, не они, так другие.
      С домработницей у Вас тоже, 


        2 стр.
все еще ничего не вышло. Свете милое, ты, пожалуйста, ничего больше не присылай, хоть тетя К.* и просит. Я уже в полной форме, и мне ни витаминов, ни, тем более, кормов,  не надо. И большое тебе спасибо, милый, за уже присланное – я уже писал тебе об этом. Я все думал, почему там не твой почерк был – теперь твое письмо это объяснило. 
        Мне странно, что тетушка могла перепутать удар и ушиб – это, конечно, ее обычная склонность к поискам трагедий. Но мне кажется,  даже, что я вообще ей об этом ничего не писал, а писал только, что у А. М.* сделался удар; может быть; она перепутала действующих лиц; а может быть,


        3 стр.
действительно, я что нибудь и о себе написал невразумительно.
        Получилось еще письмо от Нинки* из Шафраново (в Башкирии), где она как и в прошлом году на Кумысном курорте мучается от отвращения к Кумысу. Ленка* в лагере А. Н.1 осталась опять дополнительно на вторую очередь, Олег* уехал на мотоцикле в Крым, и ничего не пишет, что Нинку* огорчает и нервирует. Осенью, когда О.* переизберут,  Добротин обещает разрешить ей сдавать в аспирантуру.
        Николай* получил письма от А. Р.* Она все еще в больнице, где, видимо, будет еще до середины августа.  Перелом срастается удачно, но очень медленно, и она вынуждена все время лежать на спине.
       Я был на этих днях  дважды у


        4 стр.
А. М.* От бездеятельности он там очень полнеет, что ему противопоказано. Может быть, удастся его поскорее выписать с госпитального положения на обычное инвалидное, и попробовать  устроить  его на какую-нибудь немного физическую работу, вроде той, что у него была. Это будет лучше больничной койки. Дочка его получила аттестат зрелости и подарки по этому поводу от своих подруг и товарищей. Молодец девка, все-таки не бросила. На дальнейшее определенных планов у нее, однако, нет.
         Об О.* известия очень отрывочные, и непосредственных нет.
         Г. Я.* и вообще все наши здоровы.
      
          Будь здорово, Светлое. Привет тебе от всех.
       

