   

       1 стр.                                     

                                                                20. XII. 53.	         80.

        Ещё позавчера хотел тебе написать забытую в прошлом письме просьбу – да и в тот день, и вчера времени за хлопотами не выбрал. А сейчас, оказалось, что [ кажется - зачеркнуто] как будто и хорошо что не написал.
        Вчера было Алькино* 23-летие, и под этому случаю мы с Николкой* ещё давно задумали подарить ему лог. линейку и готовальню; гот. приблизительно СГ-13 или СГ-14 (это на 13 или 14 предметов), и Н.* написал тетушке в Лнгр, как „город передовой технической культуры” (такой, кажется, его полуофициальный титул?) чтобы она прислала оттуда эти 2 вещи. Но вместо этого она числа 14-го прислала т-му, что ни того, ни другого в продаже нет. Поэтому пришлось нам


        2 стр.
перенести свои надежды на М. – т. е. на тебя, а срок подарка на новый год; но т. к. ты к этому времени как раз должна быть уже в Я., то я и не торопился, решив, что мы подарим все равно задним числом.
         Но вчера вдруг Н-е* в письме с Кавказа И. С.* сообщает, что тетя в Л. прошенное купила. То ли это недоразумение, то ли на самом деле так – но во всяком случае тебе надо подождать, но быть готовой истратить сотню или полторы рублей по нашему сигналу, если таковой будет, и потом прислать в посылке прямо Альке*. Линейку, конечно, 25-сантиметровую и хорошую.


        3 стр.
Алька малый очень славный, серьёзный и порядочный, что он уже несчетное число раз доказал на деле. Пока нам удалось соорудить ему торт, не столько вкусный, сколько красивый, который мы вчера и вручили.
        Вчера же, как известно, был „Никола зимний”, вынудивший нас в честь Н.* съесть отменно жирного кролика (парадокс в николкином* животноводстве) с прочими яствами. На что, вместе с приготовлениями и ушел весь вчерашний день после работы.
        Я глупо сделал, что послал тебе и т. О.* по заказному письму. Письмо (вернее 2 письма) Г. Я.* пошлем видимо завтра. Для интереса тебе стоит прочесть всё.

  Будь здоров, Светлый.                                                                                                                                                   
