        1 стр.
                                                                            24. VI. 53.   50.

     Милое Светлое, на этот раз я тебе добрых 10 дней не писал. Получил от тебя 2 в обратном порядке – 33 и 32. После 33-го сразу же написал Анне Р.* Н.* еще ничего не получал с более поздней датой, т. ч. мы ничего не знаем о ее истинном положении, и состоянии в данный момент.
	Свете, мне кажется, что чем полнее ты осуществишь свои летние планы, тем лучше, и никак нельзя отказываться ни от Алтая, ни от Еревана, если Ал. Ил. удастся уговорить (что надо пытаться как можно убедительнее). Все это то, что остается ценным приобретением на всю жизнь. И единственным препятствием этому можно считать только вопрос с мамой. Если удастся его урегулировать хорошо, то никакие другие сомнения недействительны. Включая и крапивницу – никому точно 


        2 стр.
не известно, что она на Алтае будет вести себя хуже, а не смирнее, чем в другом каком месте. [ зачеркнуто, не читается ]
        Все же остальные маршруты – это уж как сложатся обстоятельства; и, в крайнем случае, полтора года мы еще сможем подождать, если уж опять все выйдет как-нибудь неудачно. Ничего, Свете.
        Эта неделя у меня была довольно глупой. Прежде всего потому что я маленько пришиб совместной нашей с Г. Я.* глупостью себе ногу, и никак еще не могу избавиться от хромоты. И в связи с этим, часы моего постельного режима бывают заполнены гостями. Последних особенно много было и в связи с двумя другими событиями – отъездом Миши (художника из Моск. Худ. ин-та) туда, куда собирался Дл.*, и 32-хлетием Н.*, справлявшимся в 2 приема, последний раз сегодня здесь, т. е. у Г. Я.*, где [ и.  - зачеркнуто]  я и пишу тебе.


        3 стр.
        Теперь по порядку твоих вопросов, Свете. 
        Двумя номерами писем я ошибиться не мог. И содержания их теперь уже восстановить не могу, конечно.
        Что же касается совета Нинке*, то дело вот в чем. Она писала, что ей очень бы хотелось ребенка, но что что она боится этого – об этом я тебе писал; причем мне неясно было, только ли это субъективная боязнь, на основании последнего пребывания в б-це, или это определенное противопоказание, с категорическим запретом со стороны врачей.
        Если это только первое, то, может быть, было бы разумно отдохнуть и окрепнуть физически и морально за это лето, и не перегружаться осенью и зимой работой и нагрузками, и решиться, в конце концов, на это, пока еще не поздно. Об этом я писал тебе


        4 стр.
как то, и через несколько дней написал и Нинке*, как свое мнение.
       «Вареники з вишнями» - пишутся они именно так, а читаются «варэныкы з вышнямы» - я не люблю, люблю с вишнями только пирожки, а вареные только пельмени. А вообще я согласен с тобой рассудком, а с папой нутром. Против хорошей еды ничего не имею, в особенности когда голоден или долго не ел ничего хорошего, но вообще требование у меня только одно – чтобы не было очень уж невкусно и не отбивало аппетит. 
        Для О.* имеет смысл только х + у, поскольку предположение о у/2 =5 оказалось блефом. И осталось все полностью, с учетом х = 15.
        О.* пишет иногда глупости, [ с цел.  - зачеркнуто] видимо чтобы душу отвести; ничему это не


        5 стр.
помогает – кукиш в кармане; только неудобство мне – или надо отвечать тотчас же (на остальное, конечно) или я успеваю забыть все остальное пока соберусь отвечать.
     Как [ с.  - зачеркнуто] А. М.* – не знаю, т. к. не был у него 10 дней.
[ И  - зачеркнуто]
     
          Будь здорово, Светлое.



