        1 стр.
                                                                          27. II. 53.   21.



        Вдоль по улице метелица метет. Но за метелицей никого нету1. Ветер южный, теплый. Сосны потеряли свой иней, наросший на них после морозов, и стоят по-весеннему черные.
	П. М.* получил сегодня в конце дня, после изматывающих нервы откладываний (последние старания местных инквизиторов) бегунок. Завтра оформляет все окончательно. 
	Олегово* устройство задерживается. Сегодня заходил днем к его потенциальному шефу, и уговорились с ним встретиться вечером, но он обманул, т.ч. вопрос снова в воздухе. По мнению „информированных кругов” раньше апреля ничего не выйдет.
	В числе наших маленьких новостей – снижение тарифных ставок 
нашему брату ~ на 15-20%, что [нео пересч - зачеркнуто] по отношению к получаемому


        2 стр.
реально на руки составляет 40-50%; т. е. уменьшение почти вдвое. Это, разумеется, мало воодушевляет публику.
	Дня через 3 уезжает отсюда и Яшка (Лешкин* „наследник” по работе, потом беспричинно, т. е. по подлости людской, отстраненный – я тебе писал). Он предлагал зайти куда-нибудь, выказав, т. о., удивительную внимательность, но я отказался – больно уж он скотина, хотя сейчас этого и не проявляет.
	Да, я дочитал Митчела Уилсона. Прекрасная книга, хорошая от начала до конца. Некий Олег Писаржевский2 предпослал ей жалкое предисловие, из которого видно, что он даже не потрудился прочитать ее внимательно – не только не понял мотива поступков персонажей, но даже переврал в своей передаче сами эти поступки. По-видимому, от рецен


        3 стр.
зентов, как и от многих наших писателей, требуется только уменье писать по-русски и читать газеты.
	На прошлой неделе и я видел „Павлинку”3. Так себе комедия, как мне показалось. Но играют хорошо. Не жалел, что пошел, но и в восторге не был. Может быть, виновато ещё то, что звук был отвратительный, и слов разобрать было почти невозможно. 
	Опять маленько ругались с Николкой* за его нежелание вникать в электротехнику.
	А в остальном все без перемен.

                           Будь здорово, Свете.   

