        1 стр.

24. III. 53.                28.

	Светлое, я получил твое от 11-го.
        Эти дни принесли некоторую разрядку положения с Г. Я.*, но еще пока не полную. Дурака, который вознамерился числить Г. Я.* своим подчиненным, на производственном совещании очень толково «приложили мордой об стол», и он теперь, снова ставши терпимым, уже не лезет, куда не надо. Но с окладом еще пока все в прежнем положении. Есть, однако, надежда, что, все-таки, можно будет и это немного исправить.
	В нашем ведомстве, как и во всех, происходят перемены, и теперь мы уже будем находиться в ведении трех министерств, вместо одного. Существенных изменений это, конечно, не создаст, но небольшие есть – в сторону уменьшения [нрзб, зачеркнуто]  λ, как говорят рентгенологи. Впрочем, эта тенденция началась уже довольно давно.
	Наше предприятие стоит без сырья, а город, поэтому, наполовину без света, и мне его очень жалко, т. к. от этого


        2 стр.
больше страдают именно те,  которые и вообще тут не много хорошего имеют. Живу я сейчас со всеми мирно, и в этом отношении собой доволен, чего нельзя сказать про другое, например, про занятия. Мне попались на небольшой срок 2 книжонки, к-рые я решил прочесть, а, т.к. посетители меня опять помаленьку донимать стали, то заниматься и некогда. Я мог бы снова перейти на совиный образ жизни, но очень уж сейчас солнце днем хорошее, и не хочется его упускать. Сегодня даже первые капели были; а вчера вечером мороз под 30.
	А читал я «Югосл. трагедию» Ореста Мальцева1 и «Первый удар» Андрэ Стиля2. Еще не кончил. Мальцевская книжонка страшно примитивна. На зато Андрэ Стиль очень мне понравился – все просто, умно,


        3 стр.
интересно и жизненно, – значит, наверно, и правдиво тоже. Это, – как ты, вероятно, знаешь, – борьба французских докеров и им сочувствующих в одном [при  - зачеркнуто]  атлантическом портовом городке против американской «оккупации» и перевооружения Германии. Читается с полным удовольствием.
	Что я получил письмо от А. Р.* я, кажется, писал. Летние планы их еще не выяснены – но ты это тоже знаешь, т. к. И. С.*, уехавший из М. 8-го, может быть, перед этим и у вас был. Он в начале мая собирается на Кавказ – в Кутаиси, кажется – все по служебным делам.
	Будь здорово, Светлое. Всего тебе хорошего, милый.
				_______________

	А вот у нас какой коняга есть:


        4 стр.
когда дашь ему хлеба, а потом скажешь «Здравствуй, Толя» - он мотает головой и подает правую ногу!
 

