      1 стр.
                                                                               4. I. 53.    2.


        Светинька милая, сегодня ночью я смотрел кино-спектакль „Живой труп”1 – это ленинградский Александринский. Ах, Свете, Свете, как они играли! Я после этого не мог ничем заниматься, сел писать тебе письмо об этом, но ничего не смог связно или верно передать, и сейчас, конечно, тоже не сумею. Легши спать, я проснулся через 3 часа утром и пошел устраивать возможность посмотреть ещё раз, и получил эту возможность дважды, т. е. всего за 16 часов видел его 3 раза. Не помню, чтобы что-нибудь (из театра) меня так перевернуло, – разве, памятная „Евгения Гранде”2. Протасова3 играл Н. Симонов4, это больше, чем игра, просто непостижимо, чтобы человек так верно, без единого фальшивого жеста, движения, выражения лица мог играть. Играть минуту или полторы молча, только лицом, так, что глядя невозможно оторваться ни на секунду, играть так необычайно просто


        2 стр.
и искренне – это больше, чем талант. Цыганка Машенька – Лебзак5, Саша (сестра Елизаветы Андреевны – жены Протасова) – Трофимова  – это подлинные живые „милые, чуткие, чистые девочки”, как каждую из них называет Протасов, в каждой из них, совсем не похожих друг на друга столько обаятельной простоты, детскости, женственности, чувства и ума – в каждой, конечно, [ зачеркнуто, не читается ]  по-своему, но у обоих [ зачеркнуто, не читается ] одинаково правдиво, что невозможно их видеть равнодушно. Князь Абрезков (Малютин6) – кажется, нельзя его никак по-другому сыграть, и ни одного шага не изменить. Лиза (Инютина7) и Каренин (Дубенский8) тоже играют, пожалуй, именно так, как, вероятно, хотел бы и сам Толстой. Вообще [они - зачеркнуто] актеры Толстого не обидели, по-моему; и режиссеры тоже. Их трое, и фамилии9 их я потом припомню (во всяк. случае главного) и напишу тебе. И театр не задаром имя Пушкина носит.


        3 стр.
Никакое кино никогда ничего подобного по глубине и силе не создает. Хотя бы уже по характеру их „технологического процесса” – они выпускают фильм раз навсегда, и делают его месяцы, в лучшем случае пару лет. А здесь спектакль шлифуется иногда десятки лет, [ давая  - зачеркнуто] имея возможность совершенствоваться [ себя - зачеркнуто] при каждой постановке; а вдумчивый актер и режиссер могут и в данной постановке непрерывно, из спектакля в спектакль, искать и находить лучшее, проверяя тут же на зрителе. И как же не радоваться, что этот благородный, полный души, ума и настойчивости труд, может быть сохранен на века и радовать сотни миллионов людей! И как жаль, что этой возможности не было при жизни Ермоловой или Андреевой10 или Комиссаржевской11.
	Вот какие дела. А писем пока от тебя нет, Свете, последнее (не считая т-мы) было от тебя от 3 декабря. Получил письма


        4 стр.
ещё раз от Иофе; и от Олега*. Он всё настойчивее хочет сюда, причем на любое место, говоря, что самое худшее здесь для него, после всего, сущий пустяк. Я же по-прежнему считаю, что ему лучше пока не пытаться; тем более, что требовать его сюда на неквалифицированную работу бесполезно – скажут, что за импорт чернорабочих, или свои из других костей и жил? А как специалиста пока некуда, тут и так „затоваривание” и надо ждать отъезда кого-нибудь.
	Варвары (сами жильцы) из нашего жилья прогнали воробьев, хотя они (их была уже пара) вели себя вполне дисциплинированно. Между прочим, забавное дело: воробьиха кокетничала с своим „молодым человеком” совсем „по женски”. Он сидит рядом на жердочке, и глаз с нее не сводит – она и не смотрит. Он начинает клювом чистить ей перышки – она отодвигается. Он заглядывает ей в глаза (честное слово!) – она отворачивается. Тогда он, „плюнувши”, улетает – она летит за ним и садится рядом, „вертя хвостиком”!


        5 стр.
        Хорошо хоть, что сегодня мороз уже спал - 18°, и если, на воробьиное счастье, и дальше зима будет мягкой, то они уцелеют. Хотя это мало вероятно.
	В науках эти два дня продвинулся очень мало – совсем ничего, если не считать практических расчетов, связанных с нашим хозяйством и приходом нового [ оборудования - зачеркнуто]  т-ра взамен старого.
[ На - зачеркнуто]  Будь здорово, Светлое.  

 
   

                                              


