                                                                                 
  1 стр.                             
                                                        27. VIII. 53.  61

        Милое Светлое, твоя 3-я телеграмма, после Телецкого оз., получена тоже, (еще 23-го) хоть и в перевранном виде. Очень тебе спасибо.
        У нас за неделю произошли некоторые изменения. Главное, что Г. Я.* пришлось перейти на квартиру рядом с нами, и посещать лаб. только во время рабочего дня. Новые хозяева проявляют бдительную заботу о "порядке", и используют любой повод, чтобы подчеркнуть особенности своего и нашего положения. Мерзкая публика. Излюбленная тактика ее, граничащая подчас с садизмом, заключается в том, что в случае каких-нибудь эксцессов в клане недавних визитеров Г. Я.*, принимаются меры не в отношении их, а в отношении противоположной категории населения. А поскольку коварство теперь в моде, то и химики стараются блеснуть что дальше, то новыми изобретениями в стиле гипертрофированной угрюмбурчеевщины1.
        Ну, да черт с ними.


        2 стр.
        У Николки* производственные дела близятся к завершению, и монтаж их будет завершен через неделю - две. В общем получается хорошо, хоть и есть там некоторые ляпсусы, следы "творчества" Михаила (их "техники") против которых Н.* не стал уж драться.
        Н. Дл.* пока не сообщает о ходе своего лечения. Возможно, что оно еще и не началось - там с этим не торопятся, а пациенты, если болезнь их не слишком допекает, тоже не настаивают на быстроте.
        Хуже всего дело обстоит с изменением условий для А. М.* Он последнее время все чаще намекал, что для него главное не местожительство, а работа, причем имеется в виду, очевидно оплачиваемая. Но это, при теперешнем повсеместном сокращении (Я. И., например) как раз самое трудное, особенно если учесть его инвалидность. А жаль, он совсем обрюзгнет и потонет в тоскливых мыслях.


        3 стр.
        Если бы он не подчеркивал необходимости в первую очередь официальной работы, то неофициальную (а, след., и неоплачиваемую) можно было бы найти сразу же по переводе его сюда.
        У нас, кажется, всерьез наступила осень. t° не поднимается выше 10°, ветры северные, пасмурно.
        Видел на днях кино-спектакль "Волки и овцы" (Малый)2. Хорошо. Еще видел "Пржевальский"3 - тоже остался доволен; хотя фильм почти бессюжетный, но и играют неплохо, и видовая сторона хороша.
        Вот покуда все, Свете.
      
               Будь здорово.


         Чудесный народ твои Шурка* с Ириной*!
 
