       
         1 стр.

                                                                        17. XII. 53	79.


        Свет, поскольку я эту неделю вообще отдал новогодним письмам, то уж тебе-то я имею право вне графика слово сказать.
        Я тебе как-нибудь, вероятно, упоминал о некоем вполне квадратном мальчугане Вальке. (Возможно, в связи с О.*, т. к. он оттуда весной прибыл). Он такой совсем младенец и немножко не умен – О.* говорит, м. б. просто потому, что ещё поумнеть [зачеркнуто, не читается] некогда было. Он окончил Суворовское1, а потом учился в военном ИнЯзе2. Он легко поддается всяким влияниям и может повторять, не воспринимая их практически, впечатлившие его слова – так что это иногда кажется позерством. Это и было причиной путешествия его сюда.


        2 стр.
Как видишь, экспансивность обошлась ему слишком уж дорого, и было его страшно жалко. Так вот, позавчера верхние дядьки поднесли ему подарок (между прочим, оказывается, заготовленный ещё накануне 7 ноября) – новый дождевик, – как мой, только цветом даже получше. Правда, на мой взгляд он ему, все таки великоват, но - „дареному коню…” и т. д. И ещё можно сказать „мне не столь дорог твой подарок, сколь дорога твоя любовь” непривычная.
        Вот какие вещи.
        Г. Я.* собирается прислать тебе письмо для Вали*, т. к. он не знает точно, когда она приедет сюда на время Вовкиных каникул (они сейчас, ведь, живут под Киевом, и здесь только бабушка). Она (В.*) хочет ещё раз попытаться – думаю, как раз


        3 стр.
время.
	Написал я письма в Мал. и Нинке*. Вот покуда все, Свете.

               Будь здорово.

        Предыд. письмо я тебе заказн. послал – наверно будет опять месяц идти.                                                                                                                                                
