        1 стр.

                                                                      8. I. 53.  4.


        Я уж и зарок дал, не писать неделю, и писем не ждать по крайней мере столько же, но из этого ничего не получилось. И когда сегодня писем не [ было - зачеркнуто]  оказалось, то я убедился, что ждал их. И после этого больше четырех часов не выдержал и бросил книжку, чтобы спросить, что у Вас и как. Как будто это поможет.
	Н.* получил из дому. И. С.-у* предстоят в этом году многочисленные поездки и больше работы. Помимо завода, работающего по его способу, ему надо посетить Кольский п-ов, Иркутск и Закавказье, где работы связаны с золой. Он, вообще, думает переводиться в Кольский филиал АН1 через пару лет или раньше. Кроме того, будет, вероятно, не один раз в этом г. и в М., и в Л., в связи с подготовкой к печати своей диссертации. И думают они в санаторий в это лето не ехать, а провести отпуск где-нибудь дома. 


        2 стр.
Ещё Н.* разговаривал вчера с Анатолием*. Тому неожиданно, по окончании его 5 лет, предложили расписаться в пожизненной, объяснение, что в этом его национальность виновата. Вот как все просто. Он хочет возражать, ссылаясь на то, что он совсем не из тех мест, откуда его нацию выселяли. Посмотрим, что из этого выйдет. 
	Ещё слышал я из третьих уст, что жаб совсем опустился, и что, поэтому якобы ещё до отъезда на Воркуту прошедшем летом с женой они разошлись, фактически. На днях я увижу этого человека (к-рый сообщил это) – он у нас теперь работает, и постараюсь узнать точно, правда ли это и в какой мере.
	В общем, все кругом не слишком весело.
           Будьте все здоровы.                                      


