        1 стр.

19. III. 53.                [ № - зачеркнуто] 27

	Очень скушно, Светлые, а у меня даже бумаги подходящей под рукой нету, чтобы Вам на это обстоятельство пожаловаться. Кроме этого жаловаться особенно не на что. Хочется еще ругаться по поводу дел Г. Я.*, но этим тоже не поможешь. В связи с сокращением нашей зарплаты ему тоже срезали процентов на 75, так что, если ничто не образуется, ему и на диэту свою не хватит. Прежний директор, зная и ценя его, всегда добивался для него и формально и материально независимого положения. Теперешнее начальство считает, что он и без этого сможет работать. А его технич. «руководство» – Центр. Лаб. – тоже об этом не думают, хотя он половину своего свободного времени тратит на их непосредственные дела, делать к-рые у тех ума и знаний недостает.  Помимо этого, его самый маленький, и, по существу, фиктивный, начальник – фактически, только хозяин здания где находится Г. Я.* – вдруг дошел до глупости заявить, что его произв. дела плохи  потому, что, де, его подчиненные не заняты той работой к-рой он бы хотел их загрузить – [ намекая на - зачеркнуто] имея в виду Г. Я.*  Г. Я.* сказал, что
 

        2 стр.
он с радостью станет пунктуально выполнять штатные обязанности его подчиненного, т. к. это его устроит гораздо больше – при той же зарплате никакой ответственности и вдвое больше свободного времени. Но тут уж встрепенулось и общезаводское начальство, [ сказав -зачеркнуто] намекнув, что тогда у незадачливого хозяина еще больше [хлопот - зачеркнуто] бед будет, и хотя [им - зачеркнуто] его (помянутого хозяина) благополучие их не слишком волнует, но ради интересов производства они, все-таки, сделают для него же лучше если не будут исполнять его просьбы. Но пока это только частный разговор, выявивший глупость одного (и не только глупость, но и свинство, т.к. если бы не Г. Я.*, то он вообще бы  свое производство завалил) и трезвость других. Сегодня должно быть произв. совещание, на к-ром и этот вопрос будет решаться. В зависимости от исхода, можно будет потом и о материальной стороне говорить.
	Переход Н. Дл.* к нам не состоялся – его 


        3 стр.
в глазах м. скомпрометировал Николай К. (наш  оподлившийся бригадир, машинист, о к-ром я писал не раз) – скомпрометировал сообщением о дружбе с нами. После этого, конечно, никакие его достоинства не смогли его спасти. У Н. Дл.* в гараже сейчас тоже публика кушает друг друга, и т. к. по кр. мере один должен быть непременно проглочен, то скоро там уже не будет так тесно, и надобность в обеспечении другого места для Н.* отпадет. (Н-я* пока никто не кушает).
	Вчера я получил письмо от А. Р.*. И. С.* д. был 8-го выехать из М. домой. Вероятно, он к вам заходил?
	Была ли ты у т. К.*, Свете?
	Весна, завернувшая, было, к нам, снова ретировалась, оставив нас с метелями, ветрами и холодом.
	Я вожусь потихоньку с электротехни-


        4 стр.
кой. Да, хотел тебе написать, какие Ломоносов применял электроприборы – это я вычитал в том же «Эл-ве» - на это лучше буквально процитировать, а здесь у меня нет выписки. В другой раз.
	Будь здорово, Светлое.
 

