        1 стр.
                                                                            24. II. 53.  20.


        Светинька милая, я все рвался тебе что-нибудь сказать сегодня, а сейчас вот сел, и не знаю, что же написать тебе. Скушно, Свете. И опять я тебя во сне видел.
        Сегодня я был в б-це у Миши. Он изображает круги кровообращения, брюшные полости и прочие печенки, для наглядного вразумления санитаров и сестер на техминимуме. Его ателье сперва помещалось в морге, а ныне переехало в небольшой, но зато теплый хлевок, т. к. Миша оказался более чувствителен к зимней температуре первой резиденции, чем ее обычные (очень редкие, кстати) квартиранты. Теперь из его


        2 стр.
мастерской пальмы уже унесены, и южное впечатление продолжают создавать только пляжного типа – усыпанный песком, пылью и сором – пол, да тепло от уютной полуразрушенной плитки. Пробудет он там по потребности [ зачеркнуто, не читается ] медицинской братии, вероятно ещё с месяц. Что, имея в виду наши здесь кругом сокращения, очень хорошо. В связи с ними Н. (Дл.*) решил перейти под начало нашего моллюска, т. к. их автопарк тоже свертывается. Н.*, со свойственным ему умением, пустил м-у пыль в глаза, и тот пообещал взять его, как только будет вакансия (14/III), электриком; при этом


        3 стр.
он имеет ввиду отказать (вернее, не принять, несмотря на обещание) другому, к-рому пообещал раньше.
        Позавчера, из за напряженного характера смены, я так и не смог поговорить с бывшим шефом О.*, но зато говорил с его подчиненным человеком, к-рый в курсе этого дела. Он полагает, что дядя все-таки сдрейфил, т. к. сказал ему, что „если [ его - зачеркнуто] О.* отсюда затребуют и мне дадут, то я возьму с удовольствием”. Но он сам знает, что кроме него никто его отсюда затребовать не может, о чем мы с ним пришли тогда к единодушному мнению. Завтра постараюсь его увидеть (а то сегодня он здесь вообще не был).
       [ Позавче - зачеркнуто] 21-го я опять поругался с М.; прав я был вполне – по существу,


        
        4 стр. [ пустая страница ]
Как это я перескочил?


        5 стр.
да и по форме выражений тоже, и только тон был повышен – с этим уж я ничего не могу пока поделать, когда мне говорят что дважды два – стеариновая свечка1, как говаривал у Ивана Сергеевича2 Пигасов3, да ещё предлагают при этом, чтобы я сам себя высек4.
        Но вообще я стараюсь быть спокойней и не зарываться, т. к. все-таки, надо приучать себя к тому, что и через 2 года у меня может оказаться не более умный и покладистый начальник и не больше самостоятельности по должности. Если только вообще окажется что-нибудь из предполагаемого.
        На место Э. у нас появился


        6 стр.
один из „нашего брата”, из прибалтов, человек уже у нас работавший машинистом на маленьких станциёнках. Их [ недавно - зачеркнуто] на днях отправляют, а экспл. персонал рассовывают куда можно, вот один и попал в электрики. (А станциёнки мне даже чуть жалко – я к ним привык, и они нас кое-чему научили). Малый он, кажется, неплохой, но шибко уж скрытный, самолюбивый, и не без того, чтоб присочинить, как мне кажется. Так что для узнавания его требуется соли не менее центнера. Но, с другой стороны, это и неплохо – если нехорош,


        7 стр.
то это тоже не успеет проявиться за оставшееся время. Он говорит, что он инженер-радист, однако всегда так дипломатично и многозначительно молчит и скромничает, что я подозреваю, что он просто мужик из сравнительно культурной семьи (– может, папа был инженером, а он, окончив гимназию, терся на папиной работе или что-нибудь в этом роде) – и легко [ при - зачеркнуто]  осваивается с новыми специальностями. Дежурит он сейчас со мной, внимателен и исполнителен, что и требуется, и неглуп.
        Павлу Мих.* осталось 4 дня. Тоже очень скучно. Вот я уж и недопустимо эгоистичные


        8 стр.
вещи стал говорить. Счастливого ему, конечно, пути. Путь его будет, вообще-то, на север – там в депо у него его старые хорошие знакомые. А его все знающие его по работе, конечно всегда захотят у себя иметь, почему и приглашают, благо туда можно. Но сначала он поедет навестить сестер (в М. и на родину, в Донб.) и поскандалить с ними, т. к. „они того заслуживают”, и он не может им, в интересах справедливости, этого не [зачеркнуто, не читается] изложить.
        Г. Я.* занят [изобретением - зачеркнуто] рационализацией перекрытий стандартных шлакоблочных домов, и полон этим до края.
       Николка* немножко читает математику. 
       Вот пока все, Свете милый.  
                             
