        1 стр.
                                                                      5. XII. 53.	76.

	Светка, милая, Свете, опять я среди недели тебе написать не мог. Я получил от тебя 13 и 14. И по-прежнему нет только [ доомского - зачеркнуто] доомского, омского и послеомского, вероятно. Когда я узнал о твоем возвращении? Я о нем знал заранее, из Омской телеграммы, полученной на другой день после ее отправки где говорилось, что ты вернешься 25-го, и 28-го, из московской т-мы от 27-го, узнал, что ты уже с 26-го дома. В промежутке между этими вестями получил только одно письмо – с дороги туда, из Талицы, а потом, 31-го, получил одно предыдущее, от 6-9. Х, и одно Омское от 17-го. После этого – 4-го, пришло ещё одно с обратного пути из Свердл. от 21, а затем московское от 1. XI („№ 10”).
        Т. о. 2-го письма с дороги я так и не получил, и по видимому, 1-го Омского тоже, а если ты из М., кроме т-мы, до 1/XI писала ещё – то и 1-го по возвращении. Т. о. всего за твою поездку писем я получил 4.


        2 стр.
        За неделю у нас накопилось маленько новостей. Во 1-х, Н. дл.* теперь работает с Н. т.* вместе – дежурят в одну смену; т. ч. Н.* сменил свою должность здесь уже, кажется, в десятый или двенадцатый – но теперь уж, вероятно, в последний раз. Он выражал намерение пойти сюда ещё год назад – я тебе тогда писал, но потом отложил его, т. к. штатные возможности на его прежнем месте обещали ему известное постоянство положения. Теперь же там опять появилась неустойчивость, а у нас, как раз, ушла одна из девиц. Так на ее место.
        Что девица ушла – это благо, т. к. она была [одна - зачеркнуто] самая бездельная и распущенная. Ушла с трудом, т. к. после учебы в учкомбинате они


        3 стр.
обязаны отработать 3 года. В ее уходе плохо только одно – что она уходит, чтобы уехать и выйти замуж  за некоего Михаила, к-рый уехал от нас месяц назад (работал здесь машинистом). Плохо это, конечно, для Михаила, который парень [ смирный - зачеркнуто]  тихий, положительный, скромный и работящий, и к-рому можно бы пожелать лучшую жену. Правда, может быть и Катю замужество исправит, и есть такие примеры, но больше примеров противоположных, и жаль будет, если ценой этого неудачного эксперимента с Катькиным исправлением окажется испорченная Мишкина жизнь. И не хватает у меня доброты, чтобы стать на сторону ее, и одобрить внутренне риск такой жертвы в ее пользу. („Жертва” – это, конечно, с моей точки зрения, а не с Мишкиной).


        4 стр.
За эти 4 месяца не усмотрел я в ней никакой искры, обнадеживающей в этом направлении. Девке 28 лет и слишком уже богатый у нее жизненный опыт. И дура к тому же. Правда, бывает, что все это ничего не значит. В общем, дай им бог благополучия. 
	Ещё новость. Из больницы вернулся Николай третий – тот парнишка, к-рый поступил к нам летом – он малый хороший, [работящий  - зачеркнуто]  дельный и внимательный; гипертоник в свои 20 лет. Так вот, ему отменили полный квадрат и должны быть новые занятия аналитической геометрией. Что для него очень полезно, т. к. он, в сущности, ни аза и не знал в этой математике, и попал в сию аспирантуру только „по блату” – из за отца, который в самом деле математик. Но, благодаря заслугам отца, пожизненное обеспе-


        5 стр.
чение получили и Колькина мамаша и даже бабушка с дедушкой.
	Был опять позавчера у А. М.* Все же это ожидание произвело кое-какие сдвиги в его психике. Он стал чрезмерно чувствительным, склонным к болезненным переживаниям воспоминаний прошлого. Почти со слезами говорит об иных вещах, например о том, что у детей его детство было без достаточного количества родительской ласки (его падчерица – к-рую он любит – вынуждена была жить у тетки, не знаю уж почему, и виделась с ним и матерью только раз – два в неделю), и что его собственное детство тоже было одиноким. Я осторожно стал ему говорить что, зато, он теперь сможет иметь вокруг себя семью, что в старости важнее, чем в юности, и что не всякому на


        6 стр.
склоне лет дается. Что молодость вынослива, и если трудность детства и юности не привела к непоправимым ошибкам и не испортила человеку душу и характер, то это не такая уж и беда, и зрелость [может - зачеркнуто] принесет с собой полноту жизни, которая заслонит тяжесть прошлого. И что поэтому не надо слишком пристально искать  горького в прошлом, и давать ему над собой власть [нас - зачеркнуто] и в настоящем.
        Вот ведь беда какая. В остальном он вполне как всегда, т. е. рассудителен и логичен. Давление у него не повышается. Занят, кроме своих мыслей, чтением. Черт возьми, если его ожидания, все же, окажутся обманутыми, то не избежать ему шизофрении – такое создается впечатление, когда с ним говоришь.


        7 стр.
Я бессовестно долго не писал Олегу*. Завтра попытаюсь это сделать. Он мне писал уже дважды.
        Да, забыл ещё сказать, что младшая дочка А. М.* поступила в заочный хим.-технол. техникум (это после 10-летки). Это тоже несколько отца огорчило, т. к. он знал, что у дочери была мечта стать учительницей, и то, что она отказалась от этого желания говорит ему опять о том же – что обстоятельства стоят поперек дороги Лели. Печалит его и то, что она не пишет ему о своих сердечных делах, несмотря на его вопросы. Я подумал, что без вопросов она, может быть, скорее бы написала, но что вообще такая откровенность по отношению к родителям, отцам тем более, чрезвычайно редка, и настаивать на ней неразумно. И тут уж беспокойству


        8 стр.
его, может быть, основательному, утешением может послужить только то, что с ней рядом сестра Таня – женщина прекрасных душевных качеств и умница. Но упоминание мое об этом вызвало у него опять горестные воспоминания о том, что Таня тоже глубоко несчастна, потеряв в войну человека, которого до сих пор не может забыть (Его немцы расстреляли).
        Конечно, все это очень невесело, но плохо, что он видит только это, что его здешнее одиночество толкает его мысли только в этом направлении.

        Ну, будь здорово, Свете. Милое.

Занимаюсь повторением электродинамики по задачнику, мучаю оставшихся девиц и начал Crusaders1.

P. S. Да, ещё кот у нас уже 4 дня как собирается околеть – напала на него какая то холера. Сейчас уже лучше, но не есть и не пьёт, и вообще полудохлый.                                                                                                                                                                        
