        1 стр.                                                                                   
                                                             9/IX-53    63.

        Завтра твой день рождения, Свете, и я получил 2 твоих письма - 1 и 2 и одно от А. Р.* На этот раз я их больше заслужил, т. к. за неделю эту кое что и полезного сделал. Зуб меня, наконец, на 10-й день, отпустил, и я могу не только спокойно работать, но даже принять на завтра неожиданное приглашение на угощенье от одного из моих приятелей ( с к-рым м. п., Н.* не в ладах).
        Насчет 59-го письма у меня тоже сумление - поскольку оно записано за 11 авг., но о содержании его никаких пометок нет. Во всяком сл., [ в нем - зачеркнуто] это значит, что если оно и было, то ничего особенно существенного не содержало.
События у нас такие. Во 1-х, Н.* закончил монтаж вполне удовлетворительно, и я перед лицом целого


        2 стр.
не рычу вслух на мелкие недостатки и небрежности в деталях. Теперь ему предстоит изрядная работа по переделке освещения старого здания. Приход из отпуска Ш. (позавчера) сделает эту работу более нервной. Единственный человек, который рад возвращению Ш. - И. З.* Он даже поделился этим с Н.* - вот, де, теперь, наконец, наведет здесь порядок. Такое заочное подхалимство - либо святая простота, либо хитрость дальнего прицела. Вернее последнее, т. к. И. З.* остается с завтрашнего дня за уходящего в отпуск ст. механика, и будет, следовательно, "правой рукой", наводящей порядок "от имени и по поручению".
        Вчера Я. И. удалось устроиться на более легкую работу, однако к нам вернуться ему, видимо, так и не


        3 стр.
придется, т. к. в атмосфере страстей, накалившихся в связи с вопросом "быть или не быть" лаб. вообще, пока и без этого вопроса дышать тяжело.
        Суть дела [зачеркнуто, не читается] в сущности, в том, что лаб. мешает местному начальству сводить свою деятельность к получению зарплаты. Поэтому означенное начальство старается ее если и не прикрыть совсем, то во всяком случае, создать в ней обстановку, тормозящую всякую работу вне ее узко-подсобных рамок. Так хлопот меньше. Высшее же начальство, заинтересовано в обратном, поскольку наиболее ценные для него работы делаются именно здесь. И сейчас приехала из отпуска нач. Ц. Техн. Л.1 - женщина умная и энергичная, к-рая собирается не дать лаб. в обиду; и, вероятно, это


        4 стр.
ей удастся.
        Вчера же Г. Я.* удалось договориться об устройстве с 25-го А. М.* на работу сторожем на ж. д. переезде; я побывал у А. М.* за эти 4 дня дважды, и хорошо сделал, т. к. он уже написал мне полную отчаяния записку с сетованиями, что его все забыли. По забавной случайности мне ее доставили только на 4-й день - уже после моих посещений. Он уже гораздо бодрее и активнее, и давление у него не выше 170. Кстати я был глуп, полагая, что приборы ихние могут страдать от атмосферного давл. Я рассмотрел сфигмоманометр - он устроен в соответствии со всей физикой. Так что это сама гипертония реагирует на атм. давление, очевидно, или, вероятнее, на [зачеркнуто, не читается] погоду, как на частный случай внешней обстановки.


        5 стр.
        Вот какая еще новость. Элла прислала письмо. Ей, как известно, было дано сначала 10 лет, к-рые затем, по кассационной жалобе, были заменены 7-ю годами, истекшими в этом августе. Однако в августе ее вызвали, и сообщили, что пересмотр по кассации был… ошибкой, и что ей надо сидеть еще 3 года. Нужны ли комментарии, выражаясь языком Лит.?! Кроме этого на нее свалился еще менингит, или что-то в этом роде - как последствие ранения черепа упавшим в карьере камнем. Сейчас все приходит в норму и она уже выписалась из лазарета. Только с питанием, - пишет, - плохо.
        Н. Дл.*, просивший меня получить по доверенности и прислать ему деньги, написал, чтобы я этого не делал. А пришедшие оттуда


        6 стр.
ребята объясняют причину: воры там пользуются полной безнаказанностью и, при попустительстве местных, кому ведать надлежит, грабят остальных больных.
Свете я тоже сплю почти, хотя еще только 11.
Будь здорово.

[зачеркнуто, не читается]  Се я.

