        1 стр.
                                                                                   16. V. 53.  
                                                                                [ без номера ] 

        Милое Светлое, самым отрадным событием у нас был теплый летний дождь, который освежил нас вчера под полночь, впервые в этом году. И, кажется, провозгласил окончательную весну, т. к. температура вчера, как и сегодня, доходила до 18, а облака кучевые наконец-то стали совсем крутыми и невзлохмаченными.
        От Вашей милости никаких посланиев не поступало уже десять дней. Сами мы тоже не слишком на них щедры – это всего третье в этом месяце.
        Здесь опять организационная неразбериха – только что собрались передавать завод М. Лес. Промышл., как получили приказ передаваться МПС1, а потом телеграмму об оставлении в ведении МЮ2; и что же теперь из этого будет окончательно, мне еще неясно. Я, вероятно, никогда не смогу привыкнуть к этой идиотской безалаберности


        2 стр.
во всех формах руководства, с ее взаимоисключающими распоряжениями и дезорганизующими дерганьем и спешкой.
       На работе у меня все очень спокойно. Моллюск проползает мимо меня всегда очень вежливо, я его всегда бережно обхожу и оба мы, вероятно, довольны этим как нельзя более.
        Николай Д.*, хотевший, было, еще раз толкнуться в наши двери, отказался от этой попытки, поскольку есть слухи о расширении их [ базы  - зачеркнуто] гаража в автобазу со связанными с этим преимуществами.
        Я, помимо того что рад за них, рад еще и тому, что он не будет работать с нами, т. к. его стиль [ взаимо  - зачеркнуто] отношений к людям и делу должен быть мало удобен для его сотрудников, как мне кажется. Зло коренится в его бесцеремонном нахальстве, переходящим порой в наглость, что в сочетании с самомнением и


        3 стр.
неправдивостью очень вредно для напарников и сменщиков.
       Кстати, причина рекомендаций Н. Б.* другого адреса, по-моему, в том, что это бесцеремонное нахальство встретило, вероятно, неожиданный отпор со стороны одной девицы с прежнего адреса. В области, разумеется,  не производственной.
       На днях – это уже скорее по производственной части – он меня поразил самоуверенностью, с которой он обвинял Н. («Т.»*) в том, что тот ничего не понимает в автоматоэлектрооборудовании и в электротехнике вообще; Никола* [зачеркнуто, не читается] взялся привести в порядок электрохозяйство одного мотоцикла, и, разумеется, разобрался в нем, лучше любого мотоциклиста, как, во-первых, электрик, во вторых, умный человек, в-третьих, взявшийся за дело с искренним желанием, и, в четвертых, обеспеченный в достаточ-


        4 стр.
ном количестве книжками по этому оборудовании, которое, конечно, никаких сенсационных с точки зрения электротехники [,   - зачеркнуто] вещей не содержит. И меня удивила не столько глупость советов  Дл.*, пришедшего «консультировать» и «образованность свою показать»3, сколько непонятные в умном человеке уверенность в том, что люди, 7 лет занимающиеся только электротехникой, могут всерьез получить благоприятное впечатление о его «знаниях»; его упорство в нежелании слушать возражения и объяснения по вопросам, в которых он невинен как младенец, заставили меня даже усумниться в его уме.
       Я тебе, кажется, писал, что Виктор прислал записку, где говорит, что «вынутый глаз зажил», а «перед другим все время ползает жучок», и что когда «жучок» пропадет, он


        5 стр.
вернется на работу.
       Я помаленьку жую химию у К. С.* – в основном учусь хорошо мыть всякую посуду и пользоваться ею.
       Вчера видел кино-спектакль – «Анну Каренину»4. И, как и 15 лет назад, с Хмелевым5 вместо теперешнего Соснина6, она мне не понравилась. Сосниным, как и Хмелевым, т. е. Карениным, - в частности.   [зачеркнуто, не читается] О нем мы с тобой уже говорили как то. Соснин хоть и мягче немного, чем Х., но тоже далек от Толстого – почти что карикатурен. Алла Константиновна7 и тогда не шибко была здесь хороша, а теперь, постарев, шибко стала нехороша. И очень это мне обидно, потому что люблю я Анну Толстого. А тут, за исключением первых двух картин,  [зачеркнуто, не читается] у нее  [зачеркнуто, не читается] даже интонации кажутся неестественными почти все, и симпатизируешь  ей, все-таки, только потому, что за ней


        6 стр.
другую Анну вспоминаешь. А как забудешь ее, то думается – чего этой капризной бабе нужно?
        Вот Зеркалова, тоже, поди, постарела? А то вот бы кому Анну сыграть. Кстати, где она играет сейчас? В ЦТСА8? 

       Светлые будьте здоровы – а то и Вам долго ждать писем придется.
       
        Ученики мои атакуют меня на два фронта, и вчера даже оба прорвались, почти в одно время, к нам «домой». Причем заниматься мне приходится даже …экономической географией. Это не значит, конечно, что я ее знаю.

       Поговорить бы мне с тобой.
