        1 стр.

                                                                                7. VI. 53.   47.

        Светлое, я опять уже успел забыть, когда я тебе писал, а оказалось что только 4 дня назад. Все дни пробегают непрерывной рысью, и я, приходя к себе в десятом часу, и отбыв с Н.* и Вад. чайную повинность, засыпаю в 11 над (или, вернее,  под, т. к. читаю лежа) страницей газеты совершенно неизбежно.   
        Сейчас у нас очень серьезная жара: 31-34о. И в лаб. даже чуть больше, из за работы сушильного шкафа. Собственно Анализы занимают у меня время до обеда, остальную работу я могу делать и наружи. Но и вообще я жару переношу легко. Вот с Ант. Мих* в связи, вероятно, с этой же жарой случилось несчастье – вероятно, небольшое кровоизлияние в мозг, на  [зачеркнуто, не читается] гипертонической почве, в результате к-рого он стал с затруднением говорить и получил


        2 стр.
частичный паралич правой (или левой?) стороны лица. Сейчас он в инвалидном отделении (на месте бывш. нашей больницы, к-рую ликвидировали в связи с реорганизацией), и оставшийся там без дела медперсонал пробует его лечить. Г. Я.* считает (и я тоже) что ему надо бы пытаться все же в настоящую б-цу (она теперь в 4-х км от нас), т. к. симптом это зловещий. И, может быть, попробовать попытаться выиграть на этом пару-другую лет, что правда, очень невероятно. Так как с такими зонтиками даже при гарантированной кончине от рака через 4 месяца отвечают: и здесь можете помереть. Так что надежды на мой взгляд никакой, и расчет в б-це м. б. только на уход


        3 стр.
и профилактические меры, если верить радиопередачам о том, что такие появились в виде каких то противосклеротических витаминов или чего то еще. Между прочим, вышло это все настолько быстро, что я даже не говорил с А. М.* после этого приступа. Он в пятницу не вышел на работу, и никто из нас не предположил ничего худого думая, что он решил провести день с приехавшим сюда накануне земляком. [ Одна  - зачеркнуто]  Поэтому я вернулся с работы как обычно поздно; однако сейчас же пошел к нему и застал его спящим, и, по словам соседа, здоровым.
        На другое утро перед завтраком зайдя к нему я его не застал


        4 стр.
и мне сказали, что он, вероятно, уже приготовился и вышел на работу.
        Когда через 15 мин. его, действительно, увидел издали у проходной, то только кивнул ему, т. к. мы торопились, решив зайти к нему сразу по его выходе в свою оранжерею. Однако через час пришел задержавшийся с ним Конон*, и сказал, что уже ровно сутки, как с А. М.* сделался этот небольшой удар, и как только тот ему перед выходом на раб. об этом сказал Конон* обозвал его сумасшедшим, и сказал, что ему надо не работать, а итти в б-цу, и побежал устраивать за него это дело; и только после этого вышел сам. [  Днем же  - зачеркнуто]  Его


        5 стр.
назначили днем на предварительную консультацию, но, поведя на нее, сразу оставили там для госпитализации, в этом здешнем «инвалидном доме, в кром <котором>, как я уже сказал пользы можно получить мало.  Завтра я пройду туда к нему и буду его уговаривать чтобы он требовал настоящей б-цы.
       Это событие испортило нам сегодняшний день провод К. С.* – авансом перед 10. VI, т. к. позже может не удастся. Г. Я.* с Яковом (это давнишний наш приятель и «наследник» Ант. Фр.*, Эллы Августа* и покойного Тимофея в должности помощника Г. Я.* Я  о нем как-то ничего не писал. Он хороший мужик, единственная из всех здешних поволжских немцев1 белая ворона в этом смысле. Остальные, [  почему то  - зачеркнуто]  - а особенно из


        6 стр.
других мест колонисты – почему-то, как на подбор, или  [зачеркнуто, не читается] проходимцы или нахалы). Так вот, они с Г. Я.*, с моей сугубо неквалифицированной и неответственной помощью, соорудили великолепный обед и дессерт за к-рым мы подняли по рюмке портвейна за дальнейшее благополучие отъезжающего. Я его не прошу заходить к тебе – не до гостей Вам сейчас; но если он изъявит желание сам, то, думаю, что если забежит на минутку (а я его деликатно предупрежу, чтоб на большее он не рассчитывал), то не очень обременит. Мужик он, как ты знаешь из моих реляций [ в  - зачеркнуто], в сущности, не плохой, и плох бывает только от очень большой



        7 стр.
ограниченности да склонности к эгоизму. Он думает зайти в М. в свой бывший главк (Главсахар)2, в системе к-рого он работал на всех должностях от младшего химика до зав. лабораторией и главного инженера завода, и попробовать, не дадут ли они ему куда нибудь направление. Это очень интересно. А непосредственно он едет, как я уже говорил, к сестре [  под Киев  - зачеркнуто]  в Киевск. обл.
       Н. Дл.* на торжестве не был, что весьма бестактно, все же. Он (Н.*) завербовался ехать в ближайший совхоз на любую работу. Привлекают его там новые впечатления и люди, так как здешние надоели. Главным же образом, по моему мнению, привлекает его там женский пол,


        8 стр.
поскольку все остальное ему там надоест гораздо быстрее, чем надоела здешняя обстановка. [ Мне он.  - зачеркнуто]  Разным собеседникам он свои мотивы объясняет по-разному, а Г. Я-чу* даже вовсе соврал, что его направляют туда против желания. Единственное, что там должно быть лучше – это обстановка для его родителей, если они приедут. Это в ~ 10 км отсюда; слезать надо в Кожве. Правда, им слезать надо будет все равно здесь, т. к. оформляется все тут. Катером отсюда тоже можно – он подплывает прямо к их селу.
         [зачеркнуто, не читается] Сегодня я первый раз в этом году искупался. Вполне приятно, хотя больше минуты и не пробарахтаешься. Это Игорь меня сегодня возил туда на своем ГАЗе.

 
        9 стр.
Ему уж тоже пара месяцев осталось тут ездить.
       Вчера было опять у меня занятие с не уехавшим, из за отсутствия в этот день поезда, учеником. Вчера же послал куцое письмо О.*,   [зачеркнуто, не читается] с немножком грошей.
       Вчера и позавчера мы с Г. Я.* продолжали высадку цветов – надо думать, что морозов больше не будет, и наши астры, бархотки, петуньи, резеда, левкои, кит. гвоздики, георгины, маки, настурции, ноготки, космеи и прочие славные травки не прикажут долго жить.
       Времени совсем нет. Электротехникой я не занимался уже две недели. Неделю часы у меня лежат, руки не доходят, и я хозяину в глаза с трудом смотрю. Гарина неделю не


        10 стр.
могу дочитать (рассказы). Какой чудесный талант. Даже в тех рассказах или очерках, где чувствуется торопливость (он, говорят, где попало писал и никогда не перерабатывал) столько силы жизненной правдивости, ума и чувства, что чувствуешь все убожество всех теперешних перворазрядных литераторов. А он ведь в свое время не из лучших был.
        
              Свете, милое, будь здорово. 

С какого по какое у папы отпуск? И где этот санаторий?

        Всего тебе хорошего, Светлый.
