        1 стр.
                                                                           29. VI. 53.   51.

       Светлое, я от тебя получил 35-е, а 34-го пока еще нету. Действительно, на вашу лабораторию все беды. Только я забыл уже, кто был Кайданов, хотя фамилия мне и припоминается.
       Как ты выдержишь все эти месяцы до 8 августа, да еще лишний месяц без М. А.* И как все решится с Мамой. Еще письма сейчас к ним идут минимум 3 недели, и с пропусками. Никола* одного – от конца мая – и совсем не получил. Так что очень тоскливо ждать ответов на вопросы месяцами.
       Я тебе уже писал прошлый раз, Свете, чтобы ты не старалась рваться на части с поездкой сюда. Что же поделаешь, если оба эти года такие тяжелые выходят. И, в конце концов,


        2 стр.
нам не страшно и еще полтора года.
        Последние 10 дней я перебиваюсь с  [зачеркнуто, не читается] постельного режима на прыгающий, потому как в моем ушибленном бедре покуда еще не все рассосалось, чему положено. Читаю прошлогодние NN «Эл-ва» и пробую вразумительно сформулировать для малограмотных младенцев основные явления переменного тока – реактивную энергию, ассиметричные [ с - зачеркнуто] режимы и прочее. Все это оказывается, все-таки, страшно трудным, если не рассчитывать на изложение полного курса электротехники, и не отказываться от доведения до слушателей физического смысла.
       Сегодня меня после четырехкратного применения насильственных действий, вытащили на «Сильву»1, Свердловской киностудии 1944 г. И я был, в общем, доволен. 
       Свете, об остальном я потом допишу. Будь здорово.

[ вверх ногами наверху страницы ]
     
(Да, поправку к адресу спроси у т. К.* или т. О.*)
