       1 стр.

                                                                          6. V. 53.                 39.
        Мудрые яко змии Светлые (и еще сколько вас?) во время уехали из под носа настигающей их зимы. Которая к нам вернулась в полной власти (-12о у нас! и снег не тает, а сублимирует прямо из твердого состояния), и до Москвы тоже добралась. Я очень рад, что все уладилось, и что М. А.* тоже не слишком обременен, т. к. традиция в этот раз нарушена (или только отсрочена?)
        Так что я поздравляю Вас с удачей и передаю «совсем привет», как значится в полученной позавчера З.* телеграмме.
        Целую неделю я Вам не писал; [оказывается - зачеркнуто] а мне самому даже еще больше показалось. Я опять наяву тобой брежу, Свете.
        За это время три раза занимался с обоими известными тебе младенцами. Второй все-таки думает свою «семейную» жизнь разрушить и ехать в мае домой в Харьков.


         2 стр.
        Еще я возился с систематизацией, усвоением и приведением в относительную стройность сведений, получаемых от К. С.*, так как без этого в меня даже простая методика анализа воды плохо лезет. Может быть – это еще гадательно, ввиду нашей теплой дружбы с мол. – мне приведется заменить К. С.* после его отъезда, если, [конечно - зачеркнуто], Г. Я.* и К. С.* сумеют добиться [поддержки - зачеркнуто] в такой замене поддержки центр. лаб.
        В виду этого и я тоже занялся формалистикой – выискивал наиболее целесообразную форму рабочей записи и расчетов анализов, с намерением объединить то и другое вместе.
        Сейчас К. С.* обрабатывает результаты довольно быстро, но гл. обр. «ориентировочно», что при написании с точностью до 3-4 знака выглядит смешно. Правда, там для дела важны только 2 знака, но все равно ориентировка на-глазок мало удобна, хотя бы тем, что при точной проверке выявится [нрзб, зачеркнуто] комизм всех этих десятичных знаков, к-рые требуются формой.


        3 стр.
У меня, тем более при моей рассеянности и привычке к двукратной поверке, эти расчеты занимают довольно много времени, несмотря на их крайнюю простоту – умножение на 2 – 4 к-та, сложение и вычитание. Трата времени идет за счет того, что цифры рабочей записи идут не в том порядке к-рая нужна для расчета, разбросаны, и скученны. Посему я прежде всего отказался от экономии места в рабочей записи, увеличив ее в полтора раза – вместо 2-х строк на 1 пробу – три, и перенес туда же все черновые расчеты, без ущерба для отчетливости и ясности записи, и перегруппировал всю форму, а также составил раз навсегда таблицу из нескольких десятков наиболее употреб. готовых к-тов. Все это у меня съело целый день, но, если пригодится, то экономит ежедневно не один час.
	В общем, я ударился в педантизм, и с некоторым опасением заметил, что


          4 стр.
это даже доставило мне удовольствие. Того и гляди, что если доживу лет до 50, то стану мелочным формалистом.
        Видел 1-го «Молодого Карузо»1. Очень хорошо. Но фильм живет, главным образом, музыкой, и если бы ее вдруг выбросить, то игра была бы бедной. Но поется там чудесно. Я ненавижу эту так называемую итальянскую школу пения в том виде, в котором она представляется [алек - зачеркнуто]  Мих. Александровичем. А последнего я не могу переносить прямо физиологически, да еще с его дыханием прямо в микрофон. Здесь же такая чудесная легкость и искренность, техника так естественно служит чувству, что только намеренно обратив внимание [узнаешь - зачеркнуто] замечаешь характерные особенности стиля вообще. Петь «по-итальянски» должен только подлинный талант с душой и сердцем, иначе это будет


        5 стр.
мерзкая фальшь, от которой мутит, как бы хороши ни были чисто вокальные данные. Это этот же Александрович был в Реквиеме Верди?
        Кстати уж о певцах. Мои вкусы [меня - зачеркнуто] очень расходятся со вкусами музыкантов, и часто я просто с трудом переношу то, что считается хорошим. Например, не могу слушать Нэлепа2 – мне все кажется что он надорвется с натуги; зато очень люблю Андрея Иванова3, хотя тот тоже поет не очень свободно, но меня всегда за душу берет искренностью. От лауреата  – опереточного Рубана4 мне всегда нудно делается – прямо как душу выматывающая волынка.
        Еще меня удивляет, почему по торжественным дням выпускают на радиослушателей Алексея Королева5 (он заслуженный и поет обычно с Радиокомитетским хором), исполнение которого кажется мне скорее протяжным и довольно надсадным криком, чем пением. Но больше я ни от


        6 стр.
кого жалоб на его бас не слыхал, так что, возможно, это тоже капризы моего слуха.
        Я тебе, кажется, не писал, что я видел – с месяц назад – «Ивана Грозного»6. Шибко не понравилось. Прямо какая-то костюмированная и декорированная психиатрическая клиника. Черкасов не спас впечатления. Способность его к перевоплощению, о которой ты говоришь, действительно хороша, но то, во что он здесь перевоплотился никак я не приемлю. Конечно, образ очень сложный, да еще в такой идейной трактовке, и бог его знает, как должен был бы говорить и действовать живой Иван – [ как - зачеркнуто] человек, [как - зачеркнуто] государственный деятель, царь, движимый чувствами, мыслями, условностями эпохи, положения и этикета, властолюбием, гордостью, сомнениями и – в какой-то мере – патологией. Но не веришь, когда смотришь, что он должен был


        7 стр.
действовать именно так. И потом, на чорта понадобились Эйзенштейну всякие фокусы, вроде того чтобы заменить Ивана его тенью от свечи на стене. И прочие, более мелкие, того же свойства. Это, вероятно, можно было бы по-справедливости обругать формализмом, если бы это слово не перестало вообще что-нибудь значить в предпоследнее время7.
        Письмо сегодня в стиле Собакевича – один... порядочный человек, да и тот... и т. д.8
        И лучше я пока на этом кончу.
        Да, в рассказе о втором ученике я перепутал все возрасты – ему 21, а жене 23; а то у меня все не укладывалась ее темная биография в скудные рамки 19и лет. Это ее сестре – 5-класснице 19, но она с матушкой мошеннически


        8 стр.
выдает их за 17.
	
                 Будь здорово, Светлое.
	         Как Алька*?

