        1 стр.

                                                          15. XII. 54. 	№ 78
                                   [ ошибочное написание, на самом деле 1953 г. ]

        Свете, как и у Вас, у нас весна – все время около нуля. Вероятно морозы нас за это ещё накажут – им до конца апреля времени ещё хватит для этого.
        Я прочел выписку из письма т. О.*, и кажется, я в ней при переписывании упустил часть фразы, где говорилось более определенно, что под возможным приютом в М. я имею в виду ее. Но, даже если в подлиннике я тоже забыл это подчеркнуть, то и так достаточно ясно, а если окажется неясно, то будет случай ещё пояснить.
        Михаил получил письмо, подтверждающее телеграфный вызов, и до нового года он должен быть


        2 стр.
уже в Высокове (или Высоковске?), т. к. иначе они будут требовать себе другого работника.
        Насчет Я. Николка* написал домой, чтобы там справились у их многочисленных я-ских родственников и знакомых, где, по их мнению, там можно бы работать нашему брату1. И как там вообще житье.
        Меня последнее время заела арифметика, т. к. я занялся самым скучным во всей эл-технике – расчетом цепей, где нет ничего принципиально хитрого, но требуется решать системы, т. е. вычислять дет-ты 5-6 порядка, в к-рых я, конечно, безнадежно путаю плюсы и минусы. И бросить нельзя, поскольку, собственно, и надо


        3 стр.
приобрести навык именно в расчете.
        После отъезда Мих. ещё неизвестно кого пришлют на его место. Возможно, первое время вместо него будет Н.* хозяйничать, но вряд ли надолго – всегда есть бездельники в запасе у начальства, которые [ надо - зачеркнуто] любят, не утруждая себя делом, получать за чужую работу 1200 руб. в месяц. Но т. к. фактически работать придется все равно Н.*, то он продолжает наводить порядок и на ст., и, поскольку это в его возможностях, в сетях. Вообще он стал более серьезен в производственных делах, после того как получил больше самостоятельности.

        Свете, я сегодня этим закончу, т. к. обстановка очень уж не письменная. Будь здорово.                                                                                             
