    
    1 стр.

                                                                 9. X. 53.		68.


        Светлое, пришло пропущенное 6-е. Может быть теперь и ты уже получила какие-нибудь из посланных после 63 (11. IX) – 17. IX, 22. IX, 27. IX, 2. X. Так что я хоть и виноват в том, что писал редко, но все же писал чаще, чем ты получала. Думаю, что эти письма ещё придут, хотя задержка и мало понятна. 
        Письма не чрезмерно толстые, живешь ты не за границей, фамилия ничем не примечательная – т. е. нет никаких признаков тех категорий писем, ради которых здесь не церемонятся с конституцией, как показал опыт. 
        Странно, что т. О.* ничего не получала с июля. Я ей, безусловно, писал и в сентябре, и в августе. Хотя и всего и не больше 3-х


        2 стр.
писем.
        Дела наши все без изменений. Крыши над нами пока все ещё нет, но потолок ещё не прохудился. Зима – т. е. снег нетающий – пришла уже 4 дня назад, и как-то в этом году менее неприятно для меня, чем обычно. Никогда я не смогу быть романтиком севера, в смысле любви к его природе, а не к делам населяющих его людей. Маловато, все же, 3 теплых месяца в году, из них 2 пригодных для купания, и то не каждый год. Не говоря уже о том, что до акклиматизации овощей в здешних краях весьма далеко, и до поворотливости торговой сети тоже не ближе, кажется.
        Я получил изрядное письмо от


        3 стр.
О*. Трудно ему, и просвета никакого не видно. Устает, и с кормом, видимо, не густо.
        Ещё неожиданно получили сегодня письмо от Яшки Карелина* - того самого Лешкиного* „наследника”, к-рый отличался злобностью, завистливостью и мелочностью, и с к-рым у меня лично отношения были весьма плохие. Тем более удивительно, что он ко мне первому обращается в письме. Пишет, что работы везде много, за исключением Донбасса, где ему предлагали только в шахте.
        Сейчас он на Урале, в Углеуральске, Молотовской обл.1 Поступил [на заочно - зачеркнуто] в вечерний 10й  кл., и хочет потом идти на заочное – либо на 3й курс техникума,

        4 стр.
либо в ин-т.
        В письме он довольно туманно говорит о своей встрече с Б. Г.2, к-рый живет в Никитовке (Донбасс), куда ожидал его, предлагая его там устроить у себя в отд. главного энергетика шахты. Туда же в Никитовку приехала жена Я.*, и тоже, как будто ожидала Я.*, живя у Б. Г.* на квартире. Однако Я.* пишет, что в Никитовке он провел сутки, а у Б. Г.* – несколько минут. И о жене ничего не пишет. Из этого можно вывести предположение, что за эти минуты он, возможно, убедился, что жена его предпочла Б. Г.*. Если бы это было так, то такое решение наилучшее и для жены Я.*, и для Б. Г.*, т. к. оба они (первая – судя по отрывочным сведениям) люди неплохие, а Вера Мих. не меньшая стерва, чем Яшка*. 


        5 стр.
        И если [она - зачеркнуто]  бы Б. Г.* сумел с ней развязаться (а он как-то, давно ещё, в пьяном виде, мечтал о том, чтобы ограничить свои отношения с ней выплатой алиментов) то было бы ему благо, которого я ему желаю. Ибо она, в конце концов, с ее ненасытным стяжательством, усадила бы его в тюрьму. Но это все только мои домыслы. 
	А в Хохландии тоже плохо жить. Не люблю хохлов, хоть и сам хохол наполовину. И, хотя детей с ними не крестить, но все-таки очень у меня навязли на зубах за 13 лет их карьеризм, службизм, подхалимство, неискренность, любовь к копейке и рублю и ещё куча


        6 стр.
не менее ароматной дряни. Я никогда не был ни шовинистом, ни с каким-нибудь вообще предрассудком по части национальной – но все же неоспоримый факт, что каждая нация имеет своим характерные черты, в том числе и плохие. Возможно, что у украинцев их числом не больше, чем у прочих, но они почему-то сильнее меня царапают, чем скажем, все вместе взятые наши русские – как наше откровенное хамство, самоуверенность, грубость. Все [зачеркнуто, не читается] они у русского на виду, и хитростью, вкрадчивостью и фальшью бывают скрыты очень редко. А это уже благо, т. к. упрощает и облегчает взаимоотношения с людьми.
	Но, в общем, это [зачеркнуто, не читается] глупые


        7 стр.
разглагольствования, т. к., конечно, этот момент не может быть основой, определяющей выбор места.
        Со своими обучаемыми я закончил введение, охватывающее кусочные сведения из механики, и со следующего занятия приступаю к собственно электротехнике, к-рую думаю закруглить через 2½ месяца, если хватит у меня на это „потанцевальной энергии”, – как было записано в тетрадке одной из моих девиц.

             Будь здорово, Свете.         

                                                                                                                                                                       
