 
          1 стр.                                                             
                                                                  20. X. 53	70.


	Светлое, вот тебе уж и возвращаться пора, а я ещё только второе письмо за твою поездку пишу.
	За эти дни я получил – позавчера ещё одну посылку от самой т. О.*, и открытку от т. К.*, с сообщением о том, что т. О.* послала две (т. О.* ей звонила). Вторая, видимо, имеется в виду посланная обходным путем через Жоржика и уже тоже полученная мной. Все это, разумеется, совершенно излишне. От тебя я получил два письма с дороги – одно, – 2-е, ещё не пришло. В 1-м тетям не понравилась первая, писанная ещё дома, строчка, о получении, наконец, задержавшегося моего письма.
	Мы благополучно существуем.


        2 стр.
Н.* получил письмо от А. Р.* с сообщением о награждении И. С.* орденом Ленина (за выслугу лет, по-видимому). И. С.* сейчас в Кировобаде Азербайджанском, куда мы и отправили ему поздравление с орденом и с днем рождения (1-го нояб.) Вот тебе, на всякий случай, адрес:
Кировобад Азерб. ССР,
Опытный глиноземный з-д, И. С. Л.*
Вернется домой он только месяца через 2.
	На днях получил письмо от О.*, но ему ещё никак не соберусь ответить. Заели дамские лекции. Кстати, я вынужден был отойти от строгих правил и отложить 2 занятия, т. к. всякие проф. и прочие дела их тоже заели.
	Веду атаку на мол., на


        3 стр.
предмет водворения на ст А. М.*, хотя бы без зарплаты (но зато и без регламента рабочего времени) и если бы хоть одному слову помянутого организма можно было верить, то с будущего месяца можно было бы мне работать уже вместе с А. М.* У них население живет фантастической надеждой, основанной на косвенных признаках (правда, довольно похожих на убедительные) что всех [оно - зачеркнуто] их выпишут из б-цы прямо домой ещё до праздников. Очень бы я этого А. М.* желал – но что-то уж слишком непривычно справедливый был бы это акт.
	Вчера я был у А. М.*, и видел его совершенно преображенным верой в это – приятно было на него смотреть.


        4 стр.
Но я все-таки, для профилактики его немного охладил, не шибко, а так, чтобы, в крайнем случае, разочаровываться было легче. Бо при его 200 мм Hg1 душевные расстройства и резкие переходы не показаны. Дома у дочек у него все благополучно; младшая ещё нигде в Вузе не учится, хотя намерения поступить в заочный не оставила.
	Пришел Алька* с биномами Ньютона, и потому кончаю, Свете. Будь здорово.                                                                                                                                                                          
