         1 стр.

13. IV. 53.                 33.

        Милые Светлые, вокруг нас имели место следующие хорошие события.
        Во 1-х, гл. инж по докладу зав. центр. лабор. признал абсурдность  попыток переложить на Г. Я.* ответственность за качество продукции в цеху, вместо того, чтобы оставить на нем ответственность за контроль доставленных в лаб. образцов.  И на днях должно быть отменено, вследствие этого, нелепое распоряжение, которому Г. Я.* д. был следовать целый месяц и к-рое отнимало у него уйму времени на исполнение. Одновременно должен быть официально улажен вопрос с его оплатой.
        К. С.* собирается перед отъездом передать мне часть своей премудрости по контролю котловых вод, и я с нынешней ночи с благодарностью начну читать его записи и имеющуюся литературу, а потом он обещает научить меня кое-чему и практически.


        2 стр.
	Хорошее событие общего характера – со всех, освободившихся до указа об амнистии, снимается судимость, вне зависимости от статьи и срока заключения1.  Поэтому, прежде всего, надо поздравлять Ирину* – отец ее, вероятно, сможет жить и поближе. Ал. Ал.* тоже теперь будет в лучшем положении. Может быть, если нет никаких оговорок относительно статьи 58-11 (чего я пока не знаю. А статья эта связана с постоянными сюрпризами), то и Любка* сможет уехать из своего угла. 
        Шерман*, во всяком случае, освобождается от своей бессрочной высылки, равно как и все, прибывшие сюда вместе с ним. Но я не помню, был ли у него 11й пункт. 
      Федосов (наш «техник») и все остальные наши сотрудники тоже, благодаря этому, получают право на выплату «северных», что дает им


        3 стр.
от 10% до [целого - зачеркнуто] 80% оклада дополнительно. Посему публика ходит веселая, на что смотреть приятно.
        Все последние дни много занимались с Алькой, и он теперь уже, хотя и долго барахтается, но все же выплывает из логарифмов и тригонометрических преобразований самостоятельно.
        Извини за грязную бумагу, но по моей безалаберности я не взял с собой новой, и пришлось довольствоваться чужой.
        Я не помню, писал ли я тебе что с Виктором (один из наших здешних машинистов – наш с Н.* «ученик», с к-рым я [мы - зачеркнуто], как-то, вместе снимался и я тебе посылал карточку), кажется, случилось непоправимое несчастье. Месяц назад ему в радужную оболочку попал маленький осколок железа, и он был выну-  


        4 стр.
жден лечь в б-цу на операцию. И О.* мне сообщил, что кто-то из бывших там же их рабочих сказал, что, якобы, ему на днях должны удалять глаз. Может быть, это еще окажется неправдой – обычно очевидцы преувеличивают. Было бы очень хорошо. Известие это подействовало удручающе не на одного меня – Н.* и еще двое из ребят, как и я, после этого сообщения Виктора во сне видели. Очень его жаль, т. к. это лишило бы его работы в его главных специальностях – часовщика, машиниста стационарных машин, автомеханика. И вообще – один глаз, это, кроме всего, еще постоянная гнетущая угроза полной слепоты.
	 [Сегодня - зачеркнуто] Вчера к нам опять зима вернулась – мороз, метель, снегу на дециметр.
	
           Будь здорово, Светлое.
