        1 стр.
                                                                            22. XII. 53.
                                                                            [ без номера ]


        Светище, милое, ты, оказывается, только одно мною безнадежно забыть: всех я поздравил, а тебя – нет, и только сейчас это сообразил.
        Свет, неужели на будущий год можно будет обойтись без почты? У меня немного в висках начинает стучать, как подумаю, и где-то в верхних дыхательных путях всякие безусловные рефлексы шевелятся совсем ни к чему. 
        Будь здорово, Свете, и пусть хороший будет год для всех, и для нас тоже.
        А. М.* и все наши тебя поздравляют, Н. дл.* собирается тебе даже сам написать. У А. М.* пока ничего хорошего, кроме уверенности, нет – я был у него вчера. Все-таки


        2 стр.
у него остались дефекты речи – нечто вроде легкого заикания и неясной выговор [ буквы - зачеркнуто] „р”.
        Вот для Ал. Вас.* новый год начинается плохо: он уже 2 недели бюллетенит по гипертонии и склерозу, выглядит очень плохо (он приходил, несмотря на предписанный постельный режим). Это ты хорошо сделала, что шоколадки в Я. купила – его ребятишкам бы очень кстати. Маруся* здорова сейчас. Хоть это слава богу.
        Не знаю, успеет ли Валя* получить и сделать все, что нужно – отправили сегодня только. Я что-то забыл, когда начало и конец ребячьих каникул. Если с 1-го, то все в порядке; лишь бы не раньше.
        Моллюск опять укусил Николку* – назначил вместо Михаила одного


        3 стр.
проходимца, парня хоть и не вовсе неграмотного, но не сравнить, конечно, с Н.* Зато тот в полной мере одарен подлостью – что и требуется для М. За консультацией, сметами, чертежами идут, конечно, к Н.*
        Да, я забыл сказать, что я объявил локаут девицам, поскольку они все последнее время никак не могли регулярно собираться и мне надоело откладывать и переносить занятия. И сказал им, что пока не будет соблюдения твердого расписания, к-рое они могут сами выбрать для удобства, заниматься мы не начнем, [т. к. - зачеркнуто] и если после возобновления занятий они ещё сорвут хоть один урок, то я брошу уже окончательно.
        До нового года уже не начнем, конечно.
        Да, Свете, ты пишешь на конвертах допотопные цифры. Надо 6-6. 
        Вот тоже все забываю тебя уве-


        4 стр.
домить, что есть одна хорошая штука: лунные тени от ветвистых кустиков на нетронутом снеге. Если у тебя нет под руками луны, то фонари на бульваре, пожалуй, тоже годятся.
        И ещё забываю уже целый год: был здесь один украинец (совсем не хохол!) возчик, мужик совсем неграмотный, но отменно умный и остроумный. Как-то, проезжая через толпу, он кричал: „Розыйдысь! Бо оглобля в рот попадэ, так потим будэт казаты, що роззява ïхав!” (что ротозей ехал.)

              Ну, будь здоров, милый.                                                                                                                                                          
