        1 стр.
                                                                          12. II. 53.     16.

       Светлое, дорогое, нового мне тебе сообщить нечего. На работе все, слава богу, тихо – в смысле взаимоотношений. Сейчас работаю в смене Н.*, т. е. с И. З.*; это хотя и хуже чем в моей обычной, но, все-таки, мы ладим. Сам характер дежурств сейчас очень напряженный, т.к. из-за недостатка сырья на производстве у нас постоянные катастрофические перебои с топливом, [ так - зачеркнуто] и энергии не хватает [ даже - зачеркнуто] на всех потребителей. А т. к. линии и сети здесь построены очень неразумно, то быстрое снятие части нагрузки совершенно невозможно – надо заблаговременно звонить дежурным городским электрикам и ждать десятки минут, пока они дойдут до понизительных подстанций. А за это время


        2 стр.
каждую секунду может возникнуть необходимость в аварийном отключении всей нагрузки. В дни [ т. к., - зачеркнуто]  когда промышленной нагрузки (т. е. моторов) нет, мы допускаем работу при напряжении до 60% номинального. Вещь совсем дикая, но, с другой стороны, когда подумаешь, что значит для большинства здешних горожан, в их холодных и тесных квартирах, набитых ребятишками, остаться совсем без света, (керосина и свечей здесь почти нет) то стараешься держать их включенными до последней возможности, т. е. вплоть до угрозы потери устойчивости параллельной работы (наступающей при низком напряжении). Лучше хоть какой-то свет, чем потемки. Конечно, ни о каких кино-сеансах в такие вечера не может быть и речи, из-за недостатка частоты. 
        От И. и Эрнеста (они теперь работа-


        3 стр.
ют вместе) пока никаких слухов нет. Они обещали позвонить, но, видимо, пока почему-либо неудобно.
        О продвижении дела О.* тоже ещё ничего неизвестно.
        Мне, время от времени, нет-нет да вспомнится то тот, то другой эпизод из „Живого трупа” – с точностью до мелких деталей. И теперь ещё видней чудесная режиссерская работа (режиссеры там Кожич1 и Даусон2). Там, действительно, каждый жест, поворот, шаг, движение наполнены содержанием и так заполняют при этом сценическое время, что нельзя выбросить ни одного из них, и кажется, нельзя ничего больше вложить [ в тот реж - зачеркнуто]  – просто за отсутствием свободной секунды – в тот дополнительно иллюстрирующий немой


        4 стр.
текст, для передачи которого нужна была бы целая вторая пьеса авторских ремарок. И во многих местах – например, в сцене [появления - зачеркнуто]  прихода слуги в номере гостиницы, где Протасов, в присутствии Ивана Петровича пишет письмо, перед попыткой самоубийства, – все движения даже составляют определенный как бы музыкальный ритм, оставаясь, в то же время, совершенно естественными и непринужденными. Сколько здесь таланта и труда!
–––
Н.* я, после получения им привезенного, не видел, т. ч. не знаю, что писала ему Н. Б.* о своих планах. Вероятно, она отложила попытки до времени.
        Нинка* мне не пишет – может быть, обиделась за несколько наставительный тон моего письма. Я, может, действительно, переусердствовал, хотя это и было gut gemeint.3


        5 стр.
Да, в твоем 7м мне вот что было ещё непонятно – ты писала, что в анализе серийных шин от вас ожидают больше оперативности, чем от „испытателей” – а разве вы не „ф.-м.4 испытаний” – и что ещё за другие испытатели?
        Будь здоров, милый.  
                                                                                                                         

