         1 стр.

                                                                                15. III. 53. 
                                                                               [ без номера ]

        Светинька, милая, из новостей за за эту неделю было только письмо от т. К.*, в к-ром она пишет, что гипертония ее сильно беспокоит; она пыталась выйти на работу, но после нескольких дней вынуждена была снова стать на бюллетень, ненадолго, как она пишет. Сходи к ней, Свете.
	У меня здесь все пока гладко. Даже с Николкой* не ругаюсь. Прочел в „Вопр. Фил.” 4 статейки дискуссии по т. о.1 об одной из к-рых я тебе начал прошлый раз писать. Первые 2 меня страшно разозлили – особенно самая первая – своим самодовольным и не слишком чистоплотным наукообразием, путаницей разный понятий, обозначаемых одними терминами, употреблением понятий без предварительного определения, и, подчас, просто схоластическими софизмами на якобы марксистской почве. Злило меня ещё


        2 стр.
и собственное убожество – отсутствие знаний и ума для того, чтобы взамен [ их - зачеркнуто] явно видного безобразия сформулировать нечто более стройное и разумное. Примерно такое, наверно ощущение, как когда видишь, что костюм сшили никуда не годным, носить нельзя, а переделать сам не умеешь. Но зато когда я долез до 3ей статьи Блохинцева, то я лихо взбодрился и возрадовался. Она прозвучала как краткое и веское слово мудреца среди кликушества чванливых знахарей. И всего-то на 1¼ страничках он без единого лишнего слова сказал больше, проще и оригинальнее, чем оба предыдущих налаяли на своих 12 стр. Эти предыдущие – Курсанов из Свердловска и Штерн2 из Берлина.
	Весь сыр-бор там горел из за


        3 стр.
„абсолютного простр-ва” и „абсолютного движения” – существуют ли оные. Вернее, К. и Ш. „доказывали”, что утверждать, что они не существуют, есть антимарксизм; но ни один из них ни потрудился сообщить, что же это, все-таки, такое – что он понимает под этими терминами. Нет смысла передавать здесь их казуистику, – это только лишний раз мне ругаться. Но вот статью Б. я бы тебе с удовольствием дословно переписал – но проще тебе ее [прочитать - зачеркнуто] прочесть самой, если будет время (№ 1 за 1952) – а если не будет, то и в моем письме нечего на нее время тратить. „Излагать” ее невозможно, т. к. там нет ничего лишнего, и потому я только [по- зачеркнуто] пробую передать [об - зачеркнуто] от [том, что я вынес из нее -зачеркнуто]  нее свое впечатление.
	В общем, во 1-х, он хотя и не говорит, но


        4 стр.
молчаливо исходит, как всякий физик, из того, в отличие от предыдущих, что всякая физически-реальная, объективная система отчета должна опираться на какое то тело или тела, помимо того тела, или тел, движение (или покой, как частн. сл. дв.) которых описывается. Этого-то предыд. ученые мужи никак не хотели сказать или даже молчаливо, но явно, иметь в виду, что меня и злило, т. к. без реальных тел отсчета движение [превра - зачеркнуто] остается фикцией даже если ты его величаешь движением отн. абсолютного простр-ва. Не может ведь быть, напр., движения точки по прямой „относительно этой прямой” – всегда надо как то указать ещё одну точку отсчета. И вообще невозможно мыслить движения матер. тела без наличия хотя бы ещё одного тела отсчета; т.е., по существу, при попытке абст-


        5 стр.
рагироваться до рассмотрения единственного тела в простр-ве, само простр-во станет вообще уже невозможно себе представить – оно исчезает при этой абстракции вместе с последним отброшенным из рассмотрения телом. Лишний довод, как мне кажется, в пользу того, что „пространство есть форма существования материи” – т. е. [ всей - зачеркнуто] материи как совокупности [ веск - зачеркнуто] мат. тел, и бессмысленно пытаться оторвать „абсолютное простр-во (и время)” от матер. тел, даже если при этом, (чтоб не было похоже на ньютоновский идеализм) глубокомысленно, [ как - зачеркнуто] называть его „объективным, реальным простр-вом” – как Курсанов. 
	Так вот, молчаливо исходя их необходимости для всякой сист. отсч. реальных тел, Б., [ он - зачеркнуто], прежде всего, говорит о необходимости выбора




       6 стр.
для описания явлений инерциальных систем, [ как - зачеркнуто] т. е. таких, в к-рых явления при равных условиях протекают одинаково. В реальных [условиях - зачеркнуто] опытах это значит, таких, к-рые в условиях опыта [наиболее точно - зачеркнуто] достаточно инерциальны.
	И в вопросе о том, что такое абс. пространство и движение и существуют ли они, говорит Б., надо исходить из того – можно ли говорить о существовании „самой инерциальной” из реальных материальных, связанных с темами систем. Если при описании микроявлении уже система Земли с дост. степ. точности – [ нрзб ], то при опис. планет – система Солнца, при опис. Солнца – система удаленных звезд, при опис. Галактики – система удаленных галактик – и т. д. Каждая следующая из этих систем все более инерциальна.


        7 стр.
Дальше Б. говорит так:
„Нельзя надеяться, что завтра будет найдена самая „наиинертнейшая” система тел (отсчета) из всех инерциальных. Постепенно с развитием наших [ взглядов - зачеркнуто] знаний о Вселенной в целом уточняется эта наиинертнейшая система, вместе с тем уточняется и наше знание абс. движения. 
Отрицание абс. движ. основано на недостаточном понимании ленинского учения о соотношении абс. и относительной истины…”  „В действительности абс. движение познается в процессе развития науки, по мере уточнения наиинерциальнейшей системы  отсчета. Такое понимание абс. движ. полностью соответствует духу ленинского учения о движении, простр-ве и времени и отвергает абсолютизирование относительности движений”.


        8 стр.
Хотя он и не ставит здесь точки над i, но окончательная формулировка абс. простр-ва отсюда напрашивается такая: оно есть конечным числом приближений недостижимый предел последовательности охватывающих друг друга все „лучших” и „лучших” приблизительно инерциальных систем тел отсчета.
	Такая штука мне очень нравится. Но Б. [ не - зачеркнуто] говорит не вполне прямо о невозможности „окончательного” уточнения такой системы. А у меня, в связи с этим, возникает одна еретическая мысль, сводящаяся к формальной поправке того, что даже формально поправлять не полагается – а именно: правильна ли формулировка, говорящая, что в процессе познания мы приближаемся к абс. истине? Не лучше ли было бы сказать, что мы все более удаляемся от незнания ее, –


        9 стр.
т. е. считать, что абс. истина есть в такой же мере предел, к к-рому стремится наше знание, в какой пределом считается в матем. ∞? Ведь шаги науки, к-рыми мы двигаемся вглубь вещества и вширь Вселенной, конечны, а т. к. конца числу их, естественно, никогда [ ни - зачеркнуто] не может быть, то неверно и говорить о „приближении” к чему то. Это формальное утверждение выглядит внешне агностически, но, по существу, означает не непознаваемость объективной реальности а неисчерпаемость ее свойств и беспредельность во времени и простр-ве.
	Свете, пришел Алька* за алгебрами и прочим. Так что пока будьте здоровы.                                                                                                                                                      

