        1 стр.
                                                                 14. X. 53.	69.



        Светлое, сегодня я телеграмму твою получил. Вот и хорошо, что ты опять путешествуешь. Я тебе в Омск пошлю открытку, а это тебе уж к возвращению будет, чтоб не приходилось возиться с запросами и снова чужие письма получать. 
        Это очень здорово, когда телеграмма вчера днем послана, а я сегодня утром получил. Хотя по твоим последним письмам я и ждал твоего отъезда, но даты не знал, и сообщение это все таки пришло неожиданно.
        У нас вдруг южный ветер слизал весь тоненький слой совсем, было, зимнего снега, и мы вновь месим грязь. Но вообще мне как-то в этом году даже на скверности природы здешней веселей, чем обычно, смотрится, не говоря уже, что хорошее все ещё ярче кажется. Сквозь все я тебя близко вижу, Свете.
        В субботу я был у А. М.*, и


        2 стр.
по дороге очень редкую красоту увидел. Было уже после трех, день пасмурный, наверху все серо, и вдруг я на востоке красновато-оранжевые горы Уральские увидел. Я даже сначала глаза протер, но потом смотрю, что никакого подвоха нет, контуры знакомые, обычные. Значит, у нас облачность местная, а кругом воздух сухой, а на Урале безоблачно и горы закатным солнцем освещены и видны – сквозь очень легкую дымку. Очень хорошо было. Печора снова мелеть начала после осеннего подъема, но выглядит ещё внушительно, а при сильном ветре даже и страшно чуть. 
        А. М.* опять стал жаловаться на головокружение, и поэтому маленько духом упал, и сразу это на его, так сказать, спортивной форме сказалось – говорить стал более медлительно


         3 стр.
и произношение опять несколько ухудшилось. С устройством его упорно ничего не вытанцовывается, и одно утешение, что при сегодняшнем состоянии [все - зачеркнуто] работа была бы ему трудна, и надо снова ждать очередного улучшения. Но и тогда ни на что определенное рассчитывать нельзя. Очень уж многим требованиям ограничительным должна искомая работа удовлетворять, потому и найти трудно. А. М.* это хотя и понимает, но все равно мне неловко как-то перед ним.
        В субботу же я получил вдруг шальную посылку – от Жоржика Стародубцева – это сын тети Олиной* приятельницы Ек. Петр., с к-рым я никогда не дружил, но изредка встречался (он в нашей же школе тремя классами ниже учился) и даже когда-то занимался с ним арифметикой. Сейчас он – т. О.*


         4 стр.
писала, морское училище кончил и плавает, или на берегу живет в береговой службе – в Калининграде, с женой. Посылка эта, конечно, к нему имеет отношение очень искусственное; по моим прикидкам, тетушка сагитировала мамашу его сделать мне от его имени сюрприз, и та послала туда ящик луку, яблок и чеснока, на крышке которой, перевернув ее обратной стороной, он затем написал вместо своего мой адрес. Так что благодарить тетушку, конечно, надо. Но и ему надо писать. Писем сопроводительных к этой посылке нет пока.
        В нерабочее время трачу уйму времени на подготовку к занятиям. Г. Я.* сперва ворчал, но теперь уже рукой махнул. А я не могу иначе, хотя и злюсь на себя за глупость, за неуменье


         5 стр.
сразу схватить нужное и втиснуть в понятную форму, не цепляясь за мелочи и второстепенные, хотя и интересные детали. Удручает меня, что,  как я ни стараюсь, у них не получается стройной картины в их восприятии, что видно из их тетрадок. Хотя там записывается то, что я диктую в качестве резюме отдельных положений, но, по случайным их ошибкам, не исправленным при переписывании и в таком виде не вызывающим у них ни вопросов ни недоумений, видно что и логика им непривычна, и сущность фактов ускользает. И самое страшное, что им „все понятно”.
        Сегодня я видел обе серии – весь спектакль – „Горячее сердце”. Опять Ленингр. им. Пушкина. И опять режиссеры те же – Вивьен1 (гл.),


        6 стр.
Кожич и Даусон. Парашу Алешина2 играла, остальных не помню.
        Не понравилось мне очень. Вообще то „Горячее сердце” вещь такая, что ее очень легко в балаган превратить, за которым [и - зачеркнуто]  сердца и не увидишь. И режиссеры, и, отчасти, актеры, в этом почти преуспели. Почти, потому что иногда все-таки есть и хорошее. И потом, в какой мере имеет право режиссер Островского „улучшать”? Ну, если уж так не можешь отвязаться от прилипчивых пьяных, чуть не от циркового „рыжего”, трюков, и в авторских паузах юродствуешь во дешевом и вульгарном смехе, то зачем же, все-таки, делать текстуальные добавления? Я просто не видел ни разу этой вещи, но когда читал (что было тоже изрядно давно)


        7 стр.
то помню, как будто, что [ конча - зачеркнуто] под занавес последнего акта Параша просто говорит, что теперь-то [ уж- зачеркнуто]  она, наконец-то, проговорит[ся - зачеркнуто] (или просидит?) всю ночку с милым дружком – и этим все очень хорошо кончается. Тут же [ им- зачеркнуто]  понадобилось ещё почему-то заставить их петь дуэтом, сидя на лавочке и заглядывая друг другу в глаза; да ещё крупным планом такой финал засняли. Ну, чем не голливудский happy end из musical movie? Не помню я, чтоб у Остр. была об этом ремарка.
        И некоторые места – правда, боюсь за свою память – показались мне тоже и в основном тексте измененными.
       В общем, не забрала меня вещь.
       Свете, милое, час уже третий,


         8 стр.
а вставать в 6.
        Будь здоров, милый.
        

          Да, Свете, если не забудешь, ответь, получила ли ты с полгода назад письмо мое, в котором кусочек пленки из фильма „Живой труп” был?                                                                                                                                                                  
