        1 стр.
                                                                          13. I. 53.     7.

        Завтра почта, и я теперь жду этих дней с чем-то вроде небольшой дозы отчаяния, тогда как раньше я после каждого такого дня рассчитывал, что, вот, как хорошо – сегодняшний день на исходе, а послезавтра уже, может быть, будет новое письмо.
	В субботу опять звонила Лида*, и ей опять не повезло, хотя и попала она на этот раз на Н.* Но у того глупая привычка прежде чем ответить, кто слушает, допытываться, кто звонит. И потому, прежде чем они подошли к возможности начать разговор, прошло 3 минуты, и почему то ухудшилась слышимость, а потом и вовсе их разъединили. Так он ничего о ней и не узнал.
        Позавчера к нам в гости приходили 10-12 младенцев из 6-х и 7-х классов. Как-


        2 стр.
то на редкость удачно подобрались очень все славные, чистые и умные морды, и было истинное удовольствие им показывать и говорить. Там даже одна совсем маленькая третьеклассница была (учительницына дочка), но и та осталась очень довольна, что было очень приятно прочитать [ у -  зачеркнуто] по ее [в -  зачеркнуто] глазам. 
	Вчера был у меня выходной, но в надежде, что может прийти со своими вместе О., я выходил часа на 2. Вместо О. зашел Алька, и мы прозанимались с ним показательными ф-иями. Относительно О., т. е. возможности его перевода сюда по его старой здешней спец-ти я зондировал почву, и есть надежда на это, если только согласятся химики. Будем смотреть.


        3 стр.
На пр-ве опять очередная мерзость мол., приведшая некоторых к беседам по химии. Скотина.
	По всему судя, Шурке* лучше всего уезжать в Казахстан, или куда она хотела. Очень жаль. Все это очень уж неожиданно и будет ещё иметь вероятно, большие последствия, мало радостные.
	А. М.* получил фотографию своей внучки, на к-рой заметна уже во взоре некоторая сознательность. Очень забавно сравнивать снимки разных возрастов.
	Вот все пока, Свет. Будь здоров.

                                                                                [ подписи нет ]  

