        1 стр.
                                                                       22. I. 53.    9.

        Свете милое, вчера вечером получил твое первое „домашнее” письмо. Я очень рад, что мама все-таки, лучше; раз появилась активность, то это дает надежду и на дальнейшее улучшение.
	Вчера же пришло письмо от всегда пунктуальной и внимательной Анны Рафаиловны*. И. С.* уже предпринимает шаги для своего перевода в Кольский филиал, и с этой целью поедет вскоре туда и в М. В числе пожеланий мне от А. Р.* было „получить хорошие письма” – что, как я уже Вам сообщил, исполнилось. Видишь, какая она умная и славная. 


        2 стр.
Ну, и Вы, конечно, тоже. „Так-то лучше” – как значится [и - зачеркнуто] в Вашем же письме. 
	Вчера утром меня встретил гостинцами А. М.*, и мы с ним вместе напились чаю; а вечером я [ был - зачеркнуто] получил неожиданный подарок от Альки* – он передал с Н.* коробочку конфет и книгу Митчела Уилстона1 „Жизнь во мгле”. Судя по тому, что писалось о ней в „Л. Г.” она д. быть похожей на Фастовские книги. Это об ученом-атомнике приходящем от аполитичной науки к борьбе за мир в священной Америке. Алька славный малый, и мне было очень приятно и то, что в нем есть внимательность к людям, кото-


        3 стр.
рая дополняет прочие его хорошие черты, и то, что она проявилась по отношению ко мне.
	Это все у меня хорошие события. Но фон общий у нас очень неважный. Хожу на пр-во, как в грязное болото лезу. Благодаря склонности М. к химии, кругом поднимается большое количество зловонных испарений от [ реакций, - зачеркнуто]  химических опытов прочих, идущих по его стопам, и этот дух некоторых чуть не валит с ног. Ивану, например, хотя он, разумеется, [ и - зачеркнуто] вообще совершенно здоров, сделалось позавчера дурно, так, что даже непонятно было, что же предпринять можно в таком диком случае. [Вчера - зачеркнуто] Он даже



        4 стр.
потом всю ночь заснуть не мог, а я днем, в расстройстве за него, тоже. И только вечером, благодаря счастливым обстоятельствам, ему полегчало, и есть надежда, что все благополучно кончится. Что только делают люди! Казалось бы, пора мне уж к этому привыкнуть, но не могу.
	О.* пока все там же. Чувствует себя уже бодрей – пообвык, и люди там есть неплохие.
	Вот все пока, Свете. Будь здорово.

         Передай Ирине* мое поздравление с днем рождения.                   
                                                        


