        1 стр.
                                                                      27. X. 53.  	71.

        Светлое, я сегодня не успею тебе как следует письма написать, а только для порядка сообщу, что все мы вполне живы.
        Мы с Г. Я.* живем под капелью, т. к. t˚ у нас +3 уже 3 дня.
        А. М.* вполне уверен в правдивости своих предположений и грозится к тебе заехать в след. месяце. Даже если бы это и было так, то в вашей области ему больше 24 часов гостить не пришлось бы, т. к. сейчас – т. е. вот уже месяц – как опять восстановилось в этом отношении статус кво, существовавшее все прошлые годы. Это по опыту Михаила (техника нашего) к-рый вернулся сюда из отпуска после безуспешных


        2 стр.
попыток прописаться в М-й и Л-й областях (а не городах даже)1. И начальники местных [ потд - зачеркнуто] пасп. столов ему объяснили, что все [летние - зачеркнуто] изменения, введенные, было, летом, снова отменены.
        Здесь все как было.
       Девицы меня – или, вернее, я сам себя – мучают уже меньше, т.к. я уже больше стал нюхом чуять, как и что им рассказывать, и времени у меня уже остается больше. 
        Надо бы мне Шурке* поздравление написать, если я не путаю даты. Ты от меня поздравь ее, в свое время. 
        Писем я от тебя, после 3-х дорожных на пути в О.*, не получал. И ни от кого больше – тоже.

                         Будь здоров, Светлый.                                                                                                                                                            
