        1 стр.
                                                                       13. XII. 53.	77.

        Свете, опять неделя промчалась прежде, чем я смог взяться за письмо, и за это время я получил от тебя 15 и 16. Забавно, что мы с тобой думаем довольно синхронно. Может, и у нас с тобой не будет принципиальных вопросов?
        Тете не понравилось то, что ты писала о Я., так что, если сумеешь, то напиши ещё раз Марусе*. Для чего я вкладываю тебе листочек.
        Т. О.* прислала вчера письмо, поздравительное к 5/XII,1 выдержано в обычных тонах, с цитатой из Джамбула2 по поводу конституции. Кроме этого пишет несколько подробнее о квартирных соседях. И ещё, как и всегда тема ожидания, которое можно понимать как ожидание совмест-


        2 стр.
ной жизни в дальнейшем. Здесь мне неясно ещё и другое – имеет она это в виду только если я буду в М, или вообще. Поэтому я решил поговорить с ней об этом прямее.
        Положение это тяжелое – если у нее имеется такое намерение в безусловной форме. Потому что если бы я мог даже втрое улучшить свой характер, у меня все равно не хватило бы выдержки и воспитанности для такого совместного житья. И дом наш стал бы обителью более чем безрадостной для всех [ у - зачеркнуто] в нем живущих. При всей ее бесспорной любви ко мне, и при моей к ней глубокой благодарности, нам, все-таки, лучше не быть постоянно вместе. (Вот т. К.* – это другое дело). Не смогу я не срываться при стольких острых углах в


        3 стр.
наших характерах. Трудны для меня и ее излюбленная поза мученичества во имя чужого блага, и подчеркивание своих заслуг, и упреки и жалобы, что ее не понимают и не ценят. И ее несправедливые суждения о людях (следствием чего, например, бывали длившиеся годами ссоры ее с т. К.*), и ее, если так можно здесь выразиться, ханжество в вопросах идейного порядка, которое и в письмах-то трудно переносимо. И многое другое. 
        Вследствие этого я считаю, что наибольшим благом для всех были бы отношения не более тесные, чем частые родственные визиты. (Я не говорю, конечно, о постоянной материальной помощи – это само собой разумеется, как и в отношении т. К.*) Однако я думаю, что эту мою точку зрения бесцельно прямо предлагать т. О.* – и в силу ее обидности для нее, и потому, что [ она - зачеркнуто] т. О.*не признает


        4 стр.
ее, даже если бы в глубине души она и понимала объективную правильность такого решения. Поэтому встает вопрос, как же, все-таки, примирить ее с этим решением.
        Я говорил об этом с Г. Я.*, и он посоветовал прибегнуть к дипломатии, как именно – я сейчас скажу. Но сначала должен сделать 2 оговорки. Во 1-х, у меня вообще ещё нет никаких даже общих планов на отдаленное (скажем, более 2-х лет) будущее, и, в частности, вовсе нет непременного рвения в М. Во вторых, на ближайшее будущее, при известной неопределенности деталей географических, производственных и материальных, мои намерения, – с учетом всего написанного на предыдущих двух страницах, – в общих чертах представляют из себя


        5 стр.
такой вариант, о котором я тебе писал прошлый раз. (о первой проблеме которого, – точнее.) 
        Так вот, встает вопрос, все-таки, какова будет реакция т. О.* в том случае, когда она убедится в невозможности для меня жить в М. Будет ли она продолжать настаивать на том, чтобы быть вместе – т. е. захочет ли она приехать ко мне (что было бы логическим продолжением всего, написанного в ее письмах за эти 7 лет), или, все-таки, согласится (– или предпочтет) остаться в М., разрешив этим всю проблему в желательном для меня направлении. Я могу думать, что [на - зачеркнуто]  последний вариант ей не был бы тяжелее первого. Но думаю также – как я уже сказал, – что она – если она


        6 стр.
даже внутренне сама с этим согласна – не захочет с этим вариантом согласится из принципа. И задача заключается в том, чтобы, все-таки, это согласие у нее появилось, и появилось добровольно; и при этом вне зависимости от того, захочет она, в глубине души, предпочесть М. мне, или нет. 
        Так тут Г. Я.* предложил такой выход. Сделать вид, что я очень стремлюсь в М., и что ее пребывание там мне бы [это - зачеркнуто] очень облегчило осуществление этого стремления, хотя бы тем, что давало бы мне в случае успеха, готовый угол, так ск. опорную жилплощадь где бы я мог [ остановиться до - зачеркнуто] считать себя дома; и что, таким образом, ее пребывание в М. было бы [ для меня- зачеркнуто]


        7 стр.
очень ценной для меня жертвой с ее стороны. При ее психологии это очень заманчивый довод в обоих случаях – и в том случае, если это действительно будет жертвой с ее стороны, и в том, если будет только внешне казаться ею. Так как другого выхода я не вижу, то [ думаю, что - зачеркнуто] этот мне кажется [ будет - зачеркнуто] правильным. [ Не шибко логично сказано, но что поделаешь. - зачеркнуто]
        Поэтому я написал и отправил т. О.* письмо, где изложил ей в основном ситуацию, и, вполне искренне, свои [перв - зачеркнуто] планы на ближайшее будущее – в общих чертах. И далее уже вторую часть – дальнейшие „надежды”, которых у меня на самом деле нет, в которые я сам не верю. Я пришлю тебе выписку из этого моего письма, чтобы


        8 стр.
ты была вполне в курсе дела, с точностью до редакции. В зависимости от ее (т. О.*) дальнейших писем я буду в той или иной форме продолжать убеждать ее в этом направлении.
        Ну вот, теперь перейдем и к другим вопросам.
        В Я. – можно, хотя в прошлом году ещё было нельзя3. Но я, на всякий случай, ещё проверю это в течение ближайшего месяца. Здесь это узнать несложно.
        Ник. дл.* уже помаленьку освоился у нас. По крайней мере, за 7 дней узнал больше сплетен чем я за все 7 лет; однако внимателен не только к этому, и вопросы задает умные, и разбирается с толком. Приятно ему объяснять. И принципиальные вещи


        9 стр.
вызывают у него интерес, хотя и чисто дилетантский. Но он и не собирается это своей специальностью избирать. Он решил остановиться, все-таки, на языках. И, действительно, жаль, если накопленный им за этот десяток лет серьёзный багаж останется только любительским материалом. Он хочет выправить себе какой-нибудь тугамент4, к-рый бы дал ему право получить должность переводчика техн. литературы где-нибудь в Киеве. Язык ему безразличен – все 3 у него в хорошем состоянии. Для этой цели он хочет поступить, как только настанет возможность, на заочные курсы (4-х годичные) ин. яз. – где-то на Можайском шоссе 102. Не знает ли Ирина*, что это за штука, и даст ли


        10 стр.
она ему то, что он хочет? Спрошу ещё об этом Е. А.*
	Через неделю от нас уходит Михаил (техник наш). Жалко его. Что мы ругались с ним – это не беда, т. к. ругались всегда на технические темы, гл. обр. из за его боязливости на почве неграмотности, да из за нерешительности в адм. вопросах. Но на характер его нам обижаться было нельзя, и никакой подлостью он себя не запятнал, и никаким сознательно сделанным кому-нибудь вредом. А этими достоинствами в нашем заведении кроме него один только Станислав* отличается.
        Но жалко нам его только эгоистически, т. к. ему это лучше. Он в отпуске договаривался с директором одной МТС – в Высоковске, под Клином, в 80 км


        11 стр.
от М., и тот сказал, что взял бы его на свое электрохозяйство, если бы удалось уладить вопрос о прописке с Моск. обл. пасп. столом. И на днях Мих. получил [письмо  - зачеркнуто]  т-му от жены, что все улажено и что его ждут. Вишь, как хорошо!
	Свете, я, может, спать лягу? А то уж и у тебя, поди, глаза заболели.

                  Будь здорово, Светлое.



        13 стр. [ вложенный листочек для Маруси ]
Так вот что осталось: „Тут бы много вопросов очень легко бы решилось. О моей работе вовсе не пришлось бы думать – я бы перевелась на завод _____ __ _______ ____________ – __ ______ ______ ______ __ ______   и житьё уже имеющимся багажом знаний при уже имеющемся к тебе (т. е. ко мне) отношении, что, конечно, мне легче, чем думать где, кем или чем. ” 


        15 стр.

Из письма т. О.* 13. XII. 53.

Мне, как и тебе, очень хочется поскорее дождаться возможности нашей встречи. Однако я не знаю, правильно ли ты представляешь себе, в чем будет заключаться эта возможность, и знаешь ли ты, насколько ограниченной она будет. Дело в том что это будет именно только встреча – в силу тех правил, которые действуют на сегодняшний день. Со временем, может быть, они и изменятся (т. к. частично они и в этом году уже изменились), но пока они дают мне право провести у тебя, т. К.*, д. Н.* и вообще у всех Вас вместе в общей сложности 24 часа.
	Надо иметь в виду, что в этот же срок я должен буду уложиться


        16 стр.
и для оформления всяких необходимых дел, напр. разыскать и постараться получить нужные мне документы и т. д.
        Поэтому, прежде чем я приеду к тебе или вообще к кому бы то ни было, я постараюсь устроиться там, где я получу возможность работы. Где это будет, сказать пока можно только очень ориентировочно. Проще сказать, что это не может быть ни в Москве, ни вообще ближе чем на 101 км от Москвы и других крупных городов. И то только в том случае, если при отъезде отсюда мне не будут предъявлены никакие дополнительные ограничения.
	(Это, правда, в последние годы бывает очень редко, но раньше было сплошь и рядом).


        17 стр.
Таким образом ты видишь, что наши возможности, по крайней мере в первом будущем, сведутся к тому, что я смогу только изредка приезжать к тебе в гости, да ждать тебя к себе в гости. На дальнейшее же у меня остается надежда, что я, все же, смогу, в конце концов, вернуться в родные места. Трудно сказать, когда это произойдет, но когда это будет, то это легче будет исполнить, если в Москве (в которой и тогда, вероятно, с жилплощадью будет немногим лучше, чем сейчас) – если в Москве у меня будет возможность приютиться на [ на - зачеркнуто] первое время – пока мы не сможем обзавестись квартирой, достаточной для всех.
        Вот кратко общие наметки на будущее, и та обстановка,


        18 стр.
которой они вынуждены. Я полагал, что тебе эта обстановка в основном известна, и потому не останавливался на ней раньше. Но потом подумал, что, может быть, все-таки, стоит написать, потому что о многих вещах трудно составить себе представление, руководствуясь тем, что писал Джамбул.
        Вот каковы дела. Ну, будем ждать.    
                          _____________________              
          
                                                                                                                                                                    
