     
          1 стр.
                                                                            9. VII. 53.   58.


      Светлое, благодаря нашей почте, я не успел еще как следует перепугаться от  т. Катиного* письма о твоей болезни, как прочел твою телеграмму, и поэтому оба письма – от 29/VII и 1/VIII из б-цы , уже не повергли меня в панику. А только я немного беспокоюсь, как бы не приключилось с тобой рецидива этой непонятной хворости в путешествии.
         Я тебе не писал больше недели Свете.
         Свете, мне все чаще хочется тебе говорить всякие ненужные, - и даже вредные, слова, от которых я всегда стараюсь удерживаться. О том, что очень трудно так долго видеть твою физию только на фотографиях, и что очень радостно именно то, что это трудно. И что это с каждым годом становится все


        2 стр.
трудней, и, поэтому, все радостней.
       И что, следовательно, время и расстояние могут не только разрушить,  и растить то, что есть.
       В нашем хозяйстве произошло маленькое изменение. Яков Ив. – основной помощник Г. Я.* -  с прошлой недели попал под сокращение штатов, и поэтому теперь часть его хозяйственных и производственных функций перешла на меня, часть на Г. Я.*  – и хотя это мне и не трудно, но теперь время мое уплотнено почти до секунд, и я еще не научился выкраивать из него минуты и, тем более, часы. Поэтому прихожу я «домой» часов в 9 вечера, и только газеты успеваю  прочесть до пол-одиннадцатого, да чаю напиться с Н.* и другом его В. Встаю в полшестого. 


        3 стр.
Но чувствую себя хорошо. Видимо, переход от пересмен к постоянному и регулярному дневному режиму хорошо действует. Кроме того (вот сам себе противоречу), я все таки в течение последних 12 дней раз 6 сумел выкупаться сходить на реку.
        Позавчера уехал в М.  Алька*. Будет жить он гл. обр. в Подольске у шурина, а также в М. у каких то родственников, и вернется сюда через месяц. В связи с тем, что он был до сих пор единственным источником для меня библиотечной литературы, то я перед отъездом его вынужден был  нажать на прошлогодние журналы, к-рых он получил для меня месяц назад полдюжины и должен был сдать. 




        4 стр. 
Попробую сейчас для этой цели использовать одну из наших дев - самую единственную приличную особу, о к-рой я тебе уже писал.
         Н.* с большим упрямством придерживается своего стиля работы на монтаже, т. е. делает его без полной продуманности всего объема до конца, без проекта (хотя бы для себя-то должен быть?) и планирования всего хода работ. Почему иногда получается, что окончив один этап, он обнаруживает, что такой выполненный вариант мешает следующему, и приходится следующий делать или с отступлением от правил, или с отказом от простоты и удобства, или переделывать предыдущий. Я не просто шиплю, но и злюсь, но на него это действует только в смысле порчи настроения, но 


        5 стр.
не изменяет метода работы.
        Все таки  Н.* из таких людей, с которым я не мог бы долго жить под одной крышей. Раздражают меня его детство в 32 года, слюнявость в отношениях с В. (как и с прежними друзьями), в которой нет ничего общего с дружбой мужчины, несерьезность во взглядах на жизнь и отсутствие такта, особенно в общежитии. Перечисленное – пожалуй, единственные его недостатки, в общем же он имеет главным образом хорошие качества, как честность и прямота в высказываниях, доброта, смелость, независимость мнений – но как-то все эти добродетели не создают притягательности личности, и не могу я не бороться с раздражением, - все мне кажется «не так» в его
 

        6 стр.
поведении. В общем, в поход на Алтай я хотя и мог бы с ним ехать, но не дольше, чем на месяц. А еще лучше, если только на неделю. Вот в этой связи Женьку  Букке* всегда вспоминаю с удовольствием.
        Ант. Михайловича*, может быть, на этой неделе устроит Г. Я.* опять на работу, как мы и намеревались. Эскулапы сказали, что как только здесь подготовят оформление, они его там выпишут.
       Позавчера и вчера приезжал из Ухты (он туда попал,  вместо Ижмы) мой «ученик» - Дмитрий.  Он сдавал в М. экзамены за 1й курс заочного техникума, и, перед возвращением на работу, заехал сюда – получить у меня консультацию по тригоно-


        7 стр.
метрии и черчению и – навестить жену, уже с месячным сыном. Перечисление целей приезда сделаю в правильном порядке.
      Теперь, вероятно, ему уже придется с ней расписываться, и забирать к себе в Ухту. Чорт с ним, так дуракам и надо.
       Н. (дл.*) собирается опять в больницу; на этот раз изгонять квартирантов из своего кишечника. Что сопряжено с затруднениями, т. к.  после перенесенной желтухи употребляемые в данном случае медикаменты противопоказаны. Как [зачеркнуто, не читается] медики выйдут из положения – бог весть.
       К. С.* пока прислал только одно письмо. Устроился он уже на работу или еще у него курорт – неизвестно. И где он будет жить тоже интересно, у семьи или у сестры.
      Говорят, что с этого лета табу стало не сорок сороков, а только семь городов. Так ли? Посмотрим.
       Будь здорово, Светлое, и путешествуй во здравии; милый.

Написал Нинке* и д. Н.*
     
