1 стр.                                                                                     
                                                                    22. IX. 53.  65.


        Светлое, милое, вчера я получил твое третье, от 11. Свете, не надо, милый, испытывать - не столько судьбу и счастье, сколько свое собственное здоровье. Нельзя тебе на части рваться с поездк[ами - зачеркнуто] -ой, командировками, маминой болезнью, папиным нездоровьем, хозяйством, и собственным переутомлением. И тем более, что здешние химико-административные мерзавцы в этом году вчетверо глупее, формалистичнее, и злобнее. Светинь, в конце концов, еще 14 месяцев - не так уж много. Старайся быть здоровой, Свете, и не терзайся сомнениями и попытками.
        У нас тут все налаживается помаленьку. У Г. Я.* после нескольких вулканических бесед, с местным начальством отношения наладились, поскольку этому начальству, все же, рискованно лезть против здравого смысла и государственных


        2 стр.
интересов - когда эти 2 позиции отстаиваются самим гл. инж. Так что и порядок (включая t° ≈ 20°) и распорядок у нас установился. И я 
стал уже ходить вполне подобающим для двуногого способом.
        С приходом мол. опять в его "ведомстве" склоки пошли, в к-рых из трусости ("вдруг не угодишь") и подобострастия И. З.* принимает вольное или невольное участие. 
        В результате одной из них Николке* не только спасибо не сказали за хорошо выполненный монтаж, но [зачеркнуто, не читается] даже не назначили его - как должно было быть - и. о. техника, на время ухода того в отпуск. Конечно, по существу это экономия нервов и времени для Н.*, но по форме - плевок в физиономию. Скоты.
        Моя работа идет спокойно и вполне благополучно, не сглазить


        3 стр.
бы. Главное, что все наши питекантропы не могут много командовать, а [зачеркнуто, не читается] мое технич. начальство безусловно все из homo sapiens'ов. 
        После третьей просьбы, я все же согласился заниматься с нашими особами женского пола (не поворачивается у меня язык называть их ни женщинами, ни девушками - за исключением, пожалуй, одной) ликбезом по части эл-техники. И сейчас - в который раз - пишу и переделываю себе план занятий, и все не могу найти удовлетворительной редакции, хотя заниматься надо уже с 25-го.
        Алька* уже в начале учебного года выглядит переутомленным и клюет носом за геометрией так же, как весной. Как бы не сорвался он до конца года.


        4 стр.
        Дмитрий (неудачный муж) опять здесь: поскольку там (за 100 км) не было места работы для жены, то его перевели обратно, дав, с его согласия, [ место - зачеркнуто] должность счетовода (вместо бухгалтера). Сейчас он занимается черчением. У меня бывает только по воскресеньям - на другое расписание я не согласился, т. к. времени у меня, все-таки, совсем не остается, и сам я за последний год не только ничему новому не научусь, но и все прежнее позабуду.
           
          Будь здорово, Светлое.  

