        1 стр.
                                                                       1. VII. 53.   53

        Свете, хорошее, вчера пришло 36; пропущенного так пока и нет. Кроме того, в пришедшем нашим заочным классным дамам1 не понравился твой отзыв о книге франц. тети, которого я, поэтому так и не смог узнать.
        В. И.* пока еще мне ничего не прислал, - вероятно, он это сделает уже из дому. Я не понял причины его спешки – был ли он прямо с поезда, и не захотел компостировать билет на следующий день, или он [уже  - зачеркнуто] не сразу к тебе пришел, а провел день, еще где-нибудь?
       С К.*, вероятно, ничего не случилось. Он уехал 12-го, и после его отъезда мы уже узнали от дававшего ему здесь приют, что он переменил решение, под действием мнения окружающих, и едет прямо к сестре, отказавшись от визита в главк. (Да, он даже сам писал об этом в записке, - я и забыл; и тебе, верно, забыл


        2 стр.
я об этом написать). Ему еще была телеграмма от сына, с предложением встретить его в М., но мы не успели ее ему передать.
        Вообще она – хороший знак попытки сына восстановить добрые отношения. [ Вообще  - зачеркнуто] Интересно, как у него сложится все с семьей. Он, думаю, еще напишет. 
        Почему не зашла Нина? Не знаю. Вряд ли та могла воспрепятствовать негостеприимная встреча – у И. З.* уже отпали для нее причины. И останавливаться у них, кажется, там есть где – сестра И.* где-то в подмосковье. Может, просто у тещи с тестем еще гостили, но по дороге, а потом спешно на юг решили.
        Позавчера вернулся из больницы Виктор, с протезом вместо левого глаза. Правый уже почти без всякого тумана все видит. Должны продолжать ему вспрыскивание алоэ, но почему то здесь этого везденасущего [на - зачеркнуто] комнатного растения как раз почти ни у кого нет, а это тормо-


        3 стр.
зит лечение. У него удалена только передняя часть глазного яблока, и фарфоровый протез, в форме вогнуто-выпуклого мениска, лежит на швах оставшейся части, и движется с нею, согласно с правым глазом. Протез чуть не подходит по цвету и размеру, но это все можно подобрать, так что хорошо хоть то, что лицо не изуродовано, и даже сейчас не производит  [зачеркнуто, не читается] угнетающего впечатления.
        Работать он будет пока у нас же сторожем.
        Я благополучно работаю. Хожу все еще кое-как. «Травма» моя уже почти зажила, но разболелось из за нее по-соседству в колене - эскулапы  говорят – цынга, спровоцированная ушибом. Скорее всего, что они правы, по характеру боли и пятнам это то самое, хотя я и думал что уже этому не подвержен, тем более, что пасусь на редиске малень-


        4 стр.
ко. Этим вот север плох, чорт его возьми, что тут без мешка шиповника нельзя от цынги в той или иной форме уберечься. Хвойный настой тоже помогает, но [ здесь  - зачеркнуто] у нас его по глупому готовят – варят,  большей частью, вместо того, чтобы настаивать в талой воде, - для экономии времени; х) аскорбинка и разлагается. Сейчас, однако, все эти вопросы снимаются, т. к. медики сказали, что завтра получат аскорбинку в ампулах и будут, кого надо, колоть – меня в том числе.
       Читаю адаптированного  Arrowsmith’а2 Синклера Льюиса3. Читается, конечно, очень легко; вещь хорошая. И заодно восхищение и адаптацией тех же Драгуновой, Раук и Краснощековой – и стиль чувствуется, и легко, и комментарии не просто умные, но и остроумные. Неужто этим тетям так и не дадут никакой премии. Такие тетки раз в сто лет в педагогике 
---------------
х) Потом иногда еще сосновую берут, а надо еловую, да, говорят, еще весеннюю. Это я просто для твоего общего образования сообщаю.


        5 стр.
родятся, да еще сразу вчетвером (там с ними еще обычно Тодт участвует).
     Вот все пока, Свете.
     Будь здорово.

     Да, Свете, ты пошли т. О.* открытку, чтобы она уж не очень обижалась – 17-го ее рожденье, а 23-го именины. Я сам ей тоже завтра напишу.


