        1 стр.          
                                                                                 1. III. 53.  22.


        Многоуважаемые Светлые, поздравляю Вас с Вашими международными именинами, а также с дорогими именинницами, которых, в свою очередь, поздравляю так же, как и Вас.
	Принципиальная коллективность этого дня и боязнь мщения обиженных мешает мне принести Вам особые пожелания. И потому я только прошу Вас, вместе со всеми близкими Вам хозяйками праздника, быть как можно более здоровыми и удачливыми в Ваших начинаниях. Надеюсь, что Вы будете послушны (Послушание есть женская Добродетель, как известно ещё из Домостроя1) и приложите все усилия чтобы эту просьбу выполнить.


        2 стр.
        Во вторых строках моего письма шлю Светлому спасибо за сразу три пришедших вчера письма (11-13) и бандероль с „С. И.”2 и „Л.”. М. п., интересно, какая из обеих скверных репродукций Решетниковской „Двойки”3 – в „С. И.” или на твоей вырезке ближе к оригиналу. Мне нравится больше вторая, хоть она и меньше. Выражения лиц там совсем другие – вероятно, зависит от экспозиции фотографии – и более естественные.
	В одной из новых Литературок проф. Ожегов4 ратует за правильность русского языка и унификацию орфографии5 (ст. „Культура речи”) и произношения. Интересно, что в своем однотомном „Словаре русского языка”, выписанным Г. Я.*, он очень лукаво обходит все критические места, просто не поме-


        3 стр.
щая спорных слов или выражений. Так, выражения „нехватает”, - к-рое „Известия”, „Правда” и большинство книг пишут слитно, а „Труд”, „Литературка” и ещё где-то и так, и сяк, - он вовсе не дает, хотя дает „хватает” и „нехватка”. И ещё я находил подобную же скромность. В статье, правда, он как раз и говорит о необходимости установления единства на основе изучения тенденций в развитии языка и выбора той формы к-рая этой тенденции наиболее соответствует. Но если изучение тенденций будет идти теми же темпами, что сейчас, то пока изучат, эти тенденции сменятся новыми – неужто трети века [ для - зачеркнуто] ин-ту языка АН было мало [ ? - зачеркнуто] для решения основных спорных проблем орфографии. Не раз ведь за это время словари  выпускали. 


        4 стр.
        Вчера я, наконец, поговорил об О.* Повидимому, раньше мая ничего не выйдет, т. к. здесь сейчас, как принято выражаться „очень суженный объем работы” и всякие требования рабсилы со стороны очень затруднены. Но на май он обещает.
	П. М.* вчера мы проводили; сегодня он должен позвонить о своих впечатлениях и делах.
	Вчера же я, несмотря на держащуюся уже лет 15 оскомину, вторично пошел на „Девушка спешит на свидание”6, чтобы посмотреть Москву. Это и было единственное приятное. А видеть талантливых актеров, как Ростовцев7 или Петкер8, в такой дурацкой по сценарию и дешевой по режиссуре вещи очень обидно.


        5 стр.
У Ал. Вас.* Мария Петровна* опять в б-це – опять сильная сердечная слабость. Как ее состояние сейчас – не знаю. Положили ее дней 5 уже назад.
	
              Вот пока все, Свете. Пора итти на работу. Будь здорово.   


Вложения:
1. Газетная вырезка небольшой статьей Е.Вучетича о картине Федора Решетникова «Опять двойка».  Репродукция этой картины.  
   2 . газетная вырезка со статьей «Первая Русская печатная газета»
