        1 стр.
                                                                                3. VI. 53.   
                                                                           [ без номера ] 
 
        Глядь, а сегодня уж 3-е, Свете, и я три дня уж не могу тебе всего отписать, что следует. Во 1-х, послезавтра И. З.* едет в Батуми в отпуск, вместе с Н.; и они хотят по дороге тебя навестить. Остановятся они у сестры, а к тебе только в гости зайдут. Теперь И. З.* можно и надолго в ваших местах останавливаться – у него все как у Ал. Ал.* было.
       Вскоре разъезжаются и мои ученики. Дмитрий, работавший у нас учеником бухгалтера, после сдачи (позавчера) испытания на специальность бухгалтера сегодня получил назначение на должность пом. бух. и через день едет в Ижму; будет там снабжать нашего брата пайком и одежой.  Перемена эта для него имеет больше хорошего, чем плохого, хотя он


        2 стр.
склонен видеть главным образом последнее, а именно – вынужденный перерыв в заочном обучении – пока техникум по его телеграмме переадресует ему туда корреспонденцию; потом неудобство одинокого житья в его положении (с одной рукой) – но это вовсе пустяки, т. к. он, по моим наблюдениям, довольно уже ловко управляется сам во всем необходимом, и потом будут же там ребята другие в том общежитии или квартире, к-рую ему там предоставят. И третье огорчение, что номинальный срок его там 3 года. Он попытался было еще пожалеть, что там не будет людей знающих физику и математику, но я его утешил тем, что, по счастливой случайности туда с полгода


        3 стр.
назад от нас уехал один наш здешний приятель, окончивший некогда Львовский лесотехнический ин-т, человек умный и любящий математику, некий Чижик, которому еще в сих краях год пребывать, так что он Дмитрия сможет консультировать вплоть до перехода на 3й курс.
        Хорошее же, стоящее всего остального, в том, что он, наконец, покинет свою неблаговерную, чего здесь он, по мягкости и слабости характера не сделал бы еще долго.
        Алька* на той неделе получает квартиренку из комнаты кв. метров 8, с кухней; он туда переедет с матерью, оставив сестер с их семействами на старом месте. И пригласит к себе на новоселье Ивана Сергеевича* с Анной Рафаиловной*. Только, вероятно,


        4 стр.
он тоже уедет до их приезда.
       У нас вчера и сегодня почти настоящие июньские дни – 16-19о и маленькие дожди. Мы с Г. Я.* этим воспользовались и высадили маки, и завтра намерены сажать астры и резеду. Майские морозы нас поразгромили – хрен вымерз и николкин* ревень. лук уши себе поотморозил. И у смородины листья чуть поморщились, но цвет не пострадал, и сейчас на нем деловито работают серьезные мохнатые шмели. Тоже хорошие звери.
       Все эти три дня я возвращаюсь «домой» не раньше 9 – то за какими-нибудь производственными делами для Г. Я.*, то так, как сегодня, за огородами. Главное, что гостей я, по возвращении, застаю уже за шапошным разбором. Все-таки, великая вещь – этикет, и жаль что не преподают его в средних школах. Это же


        5 стр.
в основе своей, чудесные правила технической эксплуатации человеческих взаимоотношений, и аристократия была не дура, когда их выдумала. И раз уж средняя школа здесь маху дала, то надо бы хоть что-то вроде техникума по этой  части устраивать. Это бы от многих недоразумений и неприятностей избавило, и времени бы уйму для дела людям высвободило.
       Я что-то опять не туда поехал, Свете. Поэтому лучше будь здорово. Всего тебе хорошего.

     Работа моя помаленьку ладится. Г. Я.* чуть ворчит, время от времени для пользы дела. Я стараюсь мотать на ус.

