        1 стр.
                                                             27. IX. 53.	     75.

        Светлое, милое, пришло твое 12е. Я очень рад (а ещё пуще Алька* – очень уж он сокрушался) что вы с Шуркой* письма получили. Не перевелись ещё порядочные люди! Алька* понемногу приходит в норму. Чувствительны только резкие толчки. В остальном больше никак не проявляется. Он уже работает.
        А. М.* так энергично уверен в том, что он вскоре тебя навестит, что позавчера, когда мы от него уходили, он, в одном больничном неглиже, выбежал за нами на 30-градусный мороз – напомнить, чтобы я не забыл сообщить ему твой адрес и в котором часу тебя можно застать. Он ссылается среди прочего, и на „самые достоверные письма” к его больничным туземцам от им подобных 


        2 стр.
их знакомых, якобы, едущих домой „со всех концов нашей необъятной родины”.
        Свете, я, конечно, думаю о том, что будет через год. Вернее, не думаю, а непрерывно – днем и ночью, потому что и сны все о том же – держу это в голове, что бы ни делал. Но, тоже, не вижу, что, где и как это, все-таки, будет. И не только в деталях, но и в общем. Правильнее – не вижу в деталях, потому что неясно в общем. А, пожалуй, уже надо пробовать намечать хотя бы основные принципы. Первый из них, мне кажется, это – как-то искать возможности быть тебе если не вместе, то, во всяком случае, достаточно


        3 стр.
близко к маме. Но, с другой стороны, ей вряд ли можно или следует (на первых порах, по крайней мере) покидать М.
        Вот и первая проблема. И, пока она не разрешена – есть ли смысл браться за другие? Год назад пытаться не только решить, но и ставить такую проблему было бы безнадежно. В этом году есть какие-то проблески. Но из этого не следует, что ещё год спустя их будет больше. [ Однако - зачеркнуто] И потому, думаю, что исходить надо из существующих сейчас начальных и, главное, краевых условий.
        Вероятность изменения их в лучшую сторону нереальна. Но и в худшую, пожалуй невелика, если только, конечно, не будет никакого землетрясения. Краевые же условия



        4 стр.
– это R > 100 с центром в 7 особых точках, в том числе, конечно, М.1
        Вот так, Свете. 
        Будем думать?
        Все у нас тут благополучно. Шурка* вчера прислала маленькое письмо. 
        Вот тебе забавный разговор: один – „техник”, второй – „учитель истории”. Учитель: „Как вы считаете, я думаю, что американцы допустили ошибку, что отправили экспедицию искать Ноев ковчег на Арарат. Ведь, по имеющимся сведениям, на земле есть горы и более высокие чем Арарат. Надо полагать, что, скорее всего, Ной именно туда пристал”. „Техник”: „Д-да, пожалуй


        5 стр.
что Вы правы. Должны быть и более высокие горы”.
        Тут все подлинно, и никакого иносказания собеседники в свои слова не вкладывали. Народ, так сказать, „критически относится к газетным материалам”2.

                 Ну, будь здорово, Свете. 


                                                                                                                                                  
