        1 стр.
                                                                9. I. 53.        5.

        Позавчера, когда я не был на работе (грипп с меня ещё не совсем тогда слез) у Г. Я.* был очень острый приступ, и около никого не было, т. ч. он провел девять тяжелых часов без всякой помощи. Сейчас ему уже почти хорошо. Позавчера же мне звонила Лида и попала на мол., к-рый не отказал себе в удовольствии, ответив, что меня нет, тут же покуражиться перед присутствующими на тему о моем интересе к дамам и сердечных склонностях. Судя по тому, что звонок был с городского телефона, она продолжает, вероятно, работать курьершей где-нибудь при Управлении. Жаль, что она меня не застала.
	Пришла бандероль от т. О.* с хорошей книжкой по эл. машинам, и повторная просьба Иофе о присылке ему оставленных книг. Т. к. его итальянский земляк,


        2 стр.
вопреки обещанию, не слишком торопится это сделать, то попрошу Эрнеста. Тот его земляк территориально. Третье это письмо подтверждает, что он не жалеет об отъезде отсюда и что работа сейчас уже у него интересная и для него полезная, и, безусловно, сократит ему пребывание здесь хоть на немного. Это хорошо.
	Написал вчера д. Н.*, и Нинке*, попробовав, несмотря на ее подавленность, поругать ее малость для пользы дела.                      

                                                                             [ подписи нет ]
