        1 стр.
                                                                               23. V. 53.   42.

       Свете, я держу тебя с письмами в этом месяце на голодной диэте. Но, слава богу сегодня кончился третий подряд мой выходной (задолженность за начало месяца), и я снова смогу заняться делом. Выходные мои, как по расписанию, почти [ совсем  - зачеркнуто] целиком безнадежно пропадают, за исключением тех 6 часов к-рые я провожу у Г. Я.* за «хим. практикумом» у К. С.*: остальное время занимают гости и посетители. В среду я пришел «домой» в 4, и только в пол одиннадцатого я смог, наконец, прочесть 2 полученных от тебя (27, 28) письма. В четверг я тщетно порывался тебе писать, но, когда  [,   - зачеркнуто] паломничество прекратилось, было уже 11 и я был совершенно выжат. Вчера было несколько легче, но тоже письмо Олега* пролежало у меня с 12 до 10 ч. вечера, прежде чем я смог его прочесть до конца. Всего за 3 дня у нас перебывало человек 17.  Николка* говорит, что в мое


        2 стр.
отсутствие ничего подобного не бывает. Это очень лестно, но очень бесполезно (в большинстве случаев). Теперь по  существу.
       Во 1-х, очень существеное сообщение: у О.*, с вероятностью близкой к 1, должны выкинуть половину зонтика. Это чудесно, т. к. сразу спускает его из астрономических областей в реально близкие. Строго говоря, это никак нельзя рассматривать как благодеяние, а только – как и в других случаях с тем же  [зачеркнуто, не читается] оттенком ткани – как исправление с совершавшегося законным видом беззакония, и весьма вопиющего. Но об этом как-нибудь еще.
       Пока я не поздравляю его – а то, пожалуй, снова выйдет такой, как с моллюском, жестокий курьез.
       У Альки* начались экзамены, и он ходит бледный и умученный. Пока была только геометрия, и я не знаю


        3 стр.
еще, чем она кончилась. Второй мой подопечный все еще здесь, и последние недели что-то меньше жалуется на семейную жизнь. Как бы не остался. Я [,    - зачеркнуто]   [зачеркнуто, не читается] не повторяю совета, хотя продолжаю считать его наиболее разумным выходом.
        [зачеркнуто, не читается] Мои успехи у К.* средние, хотя он и хвалит. Он жаловался только на мою рассеянность в арифметике, но это меня наименее беспокоит, т. к. я с этим обычно справляюсь легко; и ошибался вначале гл. обр. из за того, что старался [ мысленно  - зачеркнуто]  про себя во время всех расчетов вспоминать химическую сущность каждого подсчета, с тем, чтобы усвоить его не механически. Г. Я.* больше всего удивляется, что я не бью посуды, что он со страхом ожидал. Меня самого более всего беспокоило титрование1 с метилоранжем, переход цвета которого от желтого к оранжевому очень трудно при моем цветоощу-


        4 стр.
щении2 заметить в сильно загрязненных водах, имеющих буроватый цвет. Однако и здесь дело терпимо оказалось. Посмотрим, что из всего этого выйдет.
       На ст. появился еще один техник – электрик, из Москвы; на мой взгляд – авантюрист (сидит он за расхищение); сынок какого-то генерала. Каков он в технике – бог его ведает. Мы говорили больше про Садовое кольцо, перестройку3 Малого т-ра (а я и не знал!), трамвайные маршруты и троллейбусы. [  Особого  - зачеркнуто]  Доверия он мне не внушает.
       На наших грядках уже вылезли первые листочки редиски, бодро вырос, на дециметр уже, лук. Вчера я посеял грядку салата. А сегодня минут 15 шел опять снег.
       А какие чудесные молоденькие листочки смородины и березы!
       Пока все, Свете, милое. Будь здорово. Да, вот еще, забыл. Я на прошлой 


        5 стр.
или позапрошлой неделе Нинке* писал, и дал ей тот совет, о к-ром тебе говорил. А потом вдруг испугался. Представил тебя на ее месте, и сразу понял, что я никогда бы не решился дать такой совет тебе. Если бы даже самая малая доля неуверенности была. И я пожалел, что письмо уже отправил.
       Насчет 37 письма я, пожалуй, тоже сомневаюсь. М. б., севши писать, я его уже пометил [,    - зачеркнуто]  в бухг., а потом меня что нибудь оторвало, и я так его и не начал. Оно у меня числится за 27/IV.
       Будь здоров еще раз, мой хороший.

					--------------------- 

        Светлое, смотри, чего я добыл: кусочек «Живого трупа»4, и из самого хорошего места. Ты его не выбрасывай. Правда, там почти все места самые хорошие.



[  вложение: 5 фото кадров ]
