        1 стр.

10. IV. 53.                 32.

	Неужели это я тебе уже неделю ничего не писал, Свете? Что-то тут не так в моей бухгалтерии.
        Все эти дни [ у - зачеркнуто] ~ четверть публики, работающей на нашем производстве возбужденно готовится к отъезду, а начальство отдела кадров и нашего цеха, как и остальных, озабочено вопросом замена рабочей силы.  
        Часть народа уже гуляет по Печоре и, в меру возможностей, грабит и ворует. У нас едут домой наименее приятные экземпляры – Макаров, благообразный бородач, маскирующий [ своей - зачеркнуто]  бородой хищничество своей натуры – он у нас работал еще до меня и Любка* его в свое время за подлость попотчевал табуреткой. Он отсидел 8 лет за вооруженный грабеж. Едет и Коля Нежинский, получивший уже здесь в 47 г. 10 лет за 6 кг


        2 стр.
крупы, а в прошлом году укравший у одного из ребят 300 руб., и потихоньку таскавший что придется из мелочей то у Н.*, то у другого из соседей. Но несмотря на все это его постоянно было немного жалко за глупость и незаслуженность его первого срока, не будь которого – он, может быть, не стал бы и вором.
        Всего из монтеров едут, вместе с 2-мя перечисленными, 5 человек. Из них два очень дельные и хорошие работники.
        Если бы на [нрзб, зачеркнуто]  нашем предприятии сейчас не было временного недостатка в сырье, то положение с рабсилой оказалось бы критическим.
        О.*, в связи с этим, вероятно, перевести сюда станет еще трудней. Я передал ему книжки, выписанные для него; пока, к сожалению, не все из того, что он хотел.


        3 стр.
Чувствует он себя сносно. Познакомился с одним из помощников химиков, который проявляет к нему специальный интерес, и к-рый живет с ним вместе. Возможно, что и это будет мешающим моментом, [прас.[?] к-рый может помешать - зачеркнуто] в перемене его квалификации.
        Иван работает благополучно, хочет устроить к себе и Сережку* (маленького морячка).
        Д. Н.* я написал насчет счетчика. М. б., Андрей* купит, и тогда передаст т. О.* (или тебе), а Виталий* заедет к т. О.* Денег я им не переводил, – чтобы не связывать, – думаю, если можно купить, то деньги достанут (рублей 300), а я [ потом - зачеркнуто] тогда сразу вышлю.
	В связи со всеми последними событиями я страшно рад за Шурку* – все  это могло бы косвенно 


        4 стр.
отразиться и на ней, [в - зачеркнуто] и более резко, чем вообще в последнее [нрзб, зачеркнуто] время.
        Прочел «К новому берегу» Лациса. Очень схематичная книжка. Не такая примитивная, как, например, «Югосл. трагедия»1, но все же очень слабая. Поспорил из за нее с Г. Я.* Язык сухой и однообразный, диалоги почти не отличаются от авторской речи. М. б.,  виноват переводчик. Сравнивая надуманные и подчас совершенно нелепые – это уже не из за переводчика. Прочтя «Сын рыбака» я ожидал от Лациса, что у него дальнейшие книги будут лучше, а эта – хуже, хотя недостатки к у нее и другие. Не знаю, как «В бурю»2. Ты не читала?
	Будь здорово, Светлое.
