        1 стр.
                                                                          15. II. 53.     17.


        Свете, ты милый. Это не ново. А вот наши небольшие новости. Вчера Н.* пришел из б-цы, с рекомендацией воздерживаться от жиров и тяжелой работы. То и другое – в границах его возможностей. Чувствует себя хорошо. Н. Б.* решила подождать, пока достаточно потеплеет, [ что - зачеркнуто] т. е. по ее мнению [ будет - зачеркнуто] до апреля, а по мнению Н.* – до июня.
        И. позавчера прислал записку, а сегодня мы малость и поговорили по телефону. Там ему нравятся и работа, и люди, и чувствует себя он в своей тарелке. Приходил оттуда Э. И это подтвердил.
        От нас началось усиленная эмиграция. Ввиду отсутствия видов на сырьё и, след., готовую продукцию и


        2 стр.
прибыльности предприятия в целом, сокращаются штаты, и народ разъезжается. Оставляют, к сожалению, тех, кто хуже работал или от кого даже вовсе толку нет, но у кого, [ даже - зачеркнуто] зато, не было зонтиков, а есть наоборот.
        Той же экономии ради кругом поснимали телефоны, ликвидировав местный коммутатор. У нас тоже остался только городской аппарат, отчего мне теперь жить стало много легче.
        Я начал Митчела Уилсона „Жизнь во мгле” и прочел стр. 200. По началу – хорошо. Во 1-х, он талантливый писатель. Все у него „так”. Язык человеческий, наблюдения верные, мысли интересные, герои живые. Во 2-х, видать, он настоящий физик. (Это где нибудь должно быть в предисловии, но я


        3 стр.
его пока не стал читать – не люблю предварительного пересказа и чужих мнений, пока своих не составил). Что он специалист-ядерщик видно по отдельным мелочам, введенным в текст с такой непринужденной естественностью, которая возможна только у человека, сжившегося со специальностью. Действие началось в 1931 г. и покуда дошло до 33-го. Очень интересны штрихи американской жизни, даваемые самим американцем – между делом, без акцента. Точности наблюдения и передачи можно верить, раз он физик-экспериментатор.
			             ––– х –––
Дежурю все с И. З.* Когда он свободен от дел и ворчанья на подчиненных, садится и рассказывает всякую всячину, в том числе „сведения” „из достоверных источников”


        4 стр.
о еврейских злодействах1 – очень дикое попурри на мотивы дела Дрейфуса2 и средневековых рассказов о ведьмах и колдунах. Экие огромные запасы идиотизма у людей.
        С О.* пока ничего не выяснено.
           Будь здоров, Светлый. 

