        1 стр.          
                                                                            22. VII. 53. 56


        Светинька милая, скушно – спасенья нет.
        Отдел литературной  критики1 прилагает все усилия к поддержанию во мне этого состояния.
        А сегодня я получил посылку. Упрямый непослушный Свет. И по какому такому поводу? Финиками и шоколадками я распорядился так же, как и прошлый раз. Ал-др Вас.* передает свое спасибо, и от имени Мар. Петр. тоже. И говорит, что если тебе понадобится, то, пожалуйста, имей в виду, что его адрес  - поселок Лесокомб., д. 62. имея в виду плохой характер литтеть, это очень кстати – поскольку И.3.*-то  нет сейчас.
      Кругом все без перемен, если не считать, что сегодня по-настоящему летний день – первый в этом году. Жарко и солнечно. И надо бы было сегодня выкупаться, благо и нога это позволяет уже, да очень уж у меня уплотненные дни все это время  -  прямо не вздохнешь  - даже письма на работе не прочтешь. А вечером уже купанье противопоказано, с точки зрения химперсонала.


        2 стр. 
Свете, пришло твое письмо! Это, оказывается, 38е  -    про Н.* и ИЗ.*
        Милое Светлое, мне надо тебе очень много написать – хотя все и мелочей – но уже час первый, а завтра в 6 вставать. Я только помечу, чб не забыть завтра – что надо про Сережку* и Папашу его, про Игоря и жену, про птенца, про монтаж и Н.*, ну, и про тебя. Последнее самое трудное, Свете – мне всегда очень трудно сказать тебе хорошими словами, что ты очень хорошая. И, может быть, я так и не смогу это сделать. Милый ты мой.
       23. VII.
       Итак, позавчера от Сергея* уехал отец, и вчера Сережка* по этому поводу опять поил нас водкой, деньги на которую тратил из оставленных отцом. За все это Н.* и я устроили Сергею* головомойную операцию, и он поклялся больше двух раз в год водки не употреблять, и денег из отца 


        3 стр.
не удить; в питии же участие на этот раз мы приняли, потому что нельзя  было отказаться от [зачеркнуто, не читается] выражения доверия и дружбы, хотя бы даже в такой форме.
        Радости от встречи с С.* отец получил мало, конечно. Сначала – обстановка. Потом, когда [ она - зачеркнуто] обстановка немного смягчилась – Сережкина* глупость. Сергей* малый неплохой, но не только без царя в голове, а, иногда и вовсе без головы. И, разумеется без какого бы то ни было намека на убеждения. Однако он выдает за них неосмысленную мешанину из чужих толков, своей обиды, отрывочных впечатлений и темного невежества в элементарных вопросах. У него хватило дурости «предьявить» папаше отдельные перлы своего «credo», [ который – зачеркнуто] и тот, видимо, воспринял их всерьез. При этом С.* сказал еще пару вовсе глупых  фраз, когда-то слышанных от какого-нибудь еще более глупого чем он «пророка», в которые он и сам,  [ как - зачеркнуто] разумеется, (как он и сам мне признался) не верит. Просто вспомнилось


        4 стр. 
по ассоциации в разговоре и сорвалось с ничего не держащего языка. Папаша и это принял всерьез. И можно представить себе его состояние – человека старого, уверенного в правильности своих взглядов – видеть, что родной сын [ никогда не будет в сост. не способен разделить их, или - зачеркнуто]  составил себе прямо противоположные, и что, благодаря этому, и он не может быть ему близок в его (отца) одиночестве. Тогда как на самом деле С.* никогда и ничего себе не «составлял», кроме, может быть,  планов, как удобнее выспаться на работе.
        А одиночество у отца гнетущее – жена сбегала от него раз 5-10, возвращаясь каждый раз просить денег, в чем ей помогали и помогают и 2 дочки, пошедшие в нее же и доящие отца без стыда и совести, но не имеющие для него доброго слова.  Старик живет только работой (он директор бум. комбината на Сахалине), да полуторагодовалым внуком, и в свои 53 года выглядит 70 летним, т. к., ко всему,

  
        5 стр.
еще очень пьет. Я готов был С.* морду набить, когда он рассказывал при встрече с отцом  о своей мудрости. Если бы это помогло. При всем этом и С.* и отец друг друга любят, от чего отцу, конечно еще тяжелей.
      Поверенным в семейных делах числюсь я и у Игоря, почему-то.   Того, что некогда был в цеху у Глеба*, потом у нас на ст., и психология которого мне в целом очень противна своей эгоистической основой и беспринципностью. Хорошо в нем только остроумие и самостоятельность суждений. Я всегда достаточно прямо высказывал ему свои мнения о его морали, но, тем не менее, он, кажется, только меня одного посвящает во все свои дела, даже теперь, когда он уже работает не у нас. Вчера он опять заходил.
        Ему через 3 месяца домой (или куда?) ехать. Он получил письмо от жены, с которой он портил  заочно отношения, посчитав, что она слишком глупа и плоха для него. Что касается первого, 


        6 стр.
то это возможно, насчет второго же он клевещет, т. к. принимает за личное оскорбление всякий не совпадающий с его эгоистическим расчетом чужой поступок или даже намерение. А она как раз доказала свою серьезность и порядочность тем, что эти годы не болталась, а упорно училась, ставши из ткачихи  бухгалтером. Она пытается примирить его с собой; и мне ее тоже очень жаль в ее одиночестве. Однако, у нее, конечно, ничего из этого не выйдет, и я, думаю что это не к  худшему для нее, т. к. при отсутствии у И. каких бы то ни было чувств к ней – а тем более при его характере – это было бы добровольной каторгой. Когда И. цитировал мне свой ответ ей – издевательски-безжалостный – мне трудно было удержаться от возмущения, однако я этот ответ одобрил. Одобрил потому, что если бы она смогла найти в [этом - зачеркнуто] его ответе


        7 стр.
 хоть каплю сочувствия к себе, хотя бы в  форме., она  могла бы надеяться и 
на дальнейшее смягчение их отношений, чего в действительности быть не может. И поэтому лучше, если она сразу увидит его во всей холодной и грубой жестокости – тем легче ей будет от него отказаться и тем быстрее она это сделает.
       Между прочим, года 2 назад  несколько напоминающий этот случай был у Николая (Т.)* . Он переписывался некоторое время с одной из своих соучениц – женщиной его лет, потерявшей отца своего ребенка, тоже потерянного во время войны. А может быть, ребенка и не было, а я путаю – но это не важно, а важно то что женщине пришлось много вынести, и что ей страшно перед возможностью одинокой молодости и надвигающейся одинокой  старости. И, по-видимому, она  рассчитывала [ в какой то мере - зачеркнуто]  на Н.*, и пыталась его собой заинтересовать. Так как она


        8 стр.
не слишком умна (а может быть, в этом случае только не обладает необходимым чувством меры) [ и к - зачеркнуто] то  тенденцию ее писем можно было определить как навязчивость. Что заметил, разумеется, и Н.* И т. к. симпатий к ней он никогда не имел, то он и решил ей написать об этом; что и сделал. И показал мне письмо. Прочтя, я не знал  куда девать глаза, при разговоре с ним – письмо было настолько бестактно, резко и оскорбительно, почти грубо – что я не верил, что его мог написать Н.* Правда, Н.* никогда не отличается тактом. Я сказал, что я бы не посмел оскорбить женщину таким письмом; тем более что [ прямо -зачеркнуто] ее письма, все же,  не давали права на такую открытую отповедь – они позволяли с достаточной вероятностью предполагать наличие  у нее определенных надежд или расчетов, но, в то же время, оставляли ей возможность отступления при неудаче. Это и надо было, по моему мнению использо-


        9 стр. 
вать в ответе – сказать, что, де форма [ Ваших - зачеркнуто] твоих писем натолкнула меня на мысль, - может быть и ошибочную, - о том, что наши заочные отношения могут развиться односторонне в ложном направлении, и потому я, де, хочу, на всякий случай прямо и откровенно поговорить на эту тему – и дать дальше понять, что, если у нее есть какие-нибудь расчеты, то они не смогут осуществиться из за разницы склонностей, стремлений и намерений. И сделать это хотя и решительно, но возможно деликатней – т. к. ведь не от хорошей же жизни взрослая самостоятельная женщина (она работает учительницей и имеет на иждивении мать) будет искать себе жизненного спутника за 3000 км и за 4 года вперед.
     Николка* пробурчал, что, по его мнению, письмо его вполне мягкое и ничего особенного в нем нет. Я начал, было, спорить, но потом решил что, в конце концов, чем хуже, тем


        10 стр.
 лучше – а то при мягкости может возникнуть искра надежды, и дело затянется – предложит она дальнейшую дружбу, с тайной надеждой на большее в будущем. А тут надо рубить сразу. Ну, поплачет от оскорбления, зато будет излечена окончательно. Так что я замолчал, а Николка* письмо отправил, не переделывая. Подействовало, конечно, безотказно – больше писем не было. Но у меня все из ума не выходило – каково ей было, когда она письмо читала.
       Ну, это было уже давно, и всесильное время сгладило остроту и для нее. Н.* сейчас монтирует щит, и я им каждый день по полчаса мешаю советами и зудением. Николка* скрипит, но большей частью слушается.
       Огород кормит нас редиской и укропом. В парнике уже подрастают 3 огурца, штук 10 еще в младенческом


        11 стр.
возрасте – с наперсток, а штук 15 еще ожидается: я их – т. е. цветы еще – исправно опыляю, за отсутствием в парнике насекомого населения. Позавчера с дерева около нас упали 4 воробышка – [зачеркнуто, не читается] видно, мамка в сопромате  не сильна оказалась. 3 из них погибли, а один с писком выжил. Он залез в место недоступное для людей, но зато к самым  крысам и кошкам. Но когда я почирикал, присев против него, то он [ зачеркнуто, не читается ] пролетел шаг на своих куцых еще [ своих - зачеркнуто] крыльях и уселся прямо ко мне на ладонь. Я попробовал кормить его с пальца кашей – но больше 3-х крошек он не стал есть. И брал только, если, давая палец, начать чирикать. После этого мы посадили его на ночь от зверей всяких в цветочный ящик с ватой, и привалили доской. На другой день я его


        12 стр.
 с утра выпустил на место, доступное только птицам – и сразу напротив него на заборе уселась и загалдела стайка воробьев, а потом разные мамки стали к нему прилетать и кормить разной разностью. А к вечеру я его опять водворил в цветочный вазон. Только все равно съест его кто-нибудь, или убьет скуки ради. В этом году здесь что-то ни кукушек не слышно, ни диких голубей; одни галки, воробьи, трясогузки; да дятлов я пару раз видел.
     Завтра постараюсь сходить к  А. М.* Он писал, что боится вторичного кровоизлияния (давл. опять 190).
              Свете, будь здорово, милое.

А на последнюю – вернее, на самую первую тему ничего тебе пока не напишу, милый.


        13 стр.
        Да, вот – хоть ни к селу, ни к городу, но иначе опять забуду – занятная разница в направленности народной мудрости у нас и у немцев – в чем тут корни? Опять в уровне бытия, определяющего сознание? А именно у нас говорят «Одна голова и бедна, да одна», а у них: «Geteilte Freude – doppelte Freude, geteiltes Leid – halbes Leid»2. Кто более прав? В первом, больше силы и меньше эгоизма. А во втором сентиментальность окраски заставляет предполагать, что это может, псевдонародное, а не настоящее.

                                                                              [ подписи нет ]
 
