        1 стр.
                                                                      22. II. 53.  19.



        Милые Светы, в среду (18-го) я получил сразу 3 (8-10) и поэтому терзался совестью, что сам тебе никак не отпишу, как следует. Температура с меня вечерами все не слазила, по каковому случаю я и торчал „дома”, пока она не слезла до 37,3. Помимо газет, к-рые я не просматривал уже дней 10, занимался ещё „гостями” и писанием письма на 30 стр. О.* В основном у нас с ним полупустые разговоры про физику или философию – так, для уточнения взглядов друг друга. Надо сказать, что в свое время мало мы разговаривали „по серьёзному”, не то, что с Любкой*. У О.*, при всем его уме и эрудиции, нет систематичности, на [ зачеркнуто, не читается ] что он и сам жалуется. И выводы его часто противоречивы – много в них моментов более эффект-


        2 стр.
ных, чем глубоких. (С моей, конечно, колокольни. Никто не сказал, что мои собственные хороши, и сам я, тем более, этого не думаю). Кроме того, мне были странны некоторые из его предпоследних высказываний, по которым можно было судить о его возможных жизненных планах. Конечно, все наши планы могут быть только грубо-ориентировочными, его тем более, из за удаленности некоторой точки на оси времени. Но основное направление можно принять, и себя к нему уже сейчас готовить. И то, которое, как мне показалось, он, вначале, избрал, меня удивило: это продолжение той линии, по которой он в свое время и получил наиболее фундаментальную подготовку. Вряд ли ты о ней знаешь, т. к. он и с нами о ней до последнего времени прямо не говорил. Однако


        3 стр.
можно был догадаться, что это область, обычно привлекающая людей [сильн  - зачеркнуто] с авантюристской жилкой, и требующая быстрого ума, риска, сдержанности, знания человеческих характеров, иностр. языков, и множества умений – включая уменье защищать свою жизнь и не щадить чужой. Каковы бы ни были его теперешние и дальнейшие склонности, ясно одно, что в дальнейшем эта специальность для  него уже не подойдет – по чисто объективным причинам, не вдаваясь в субъективные или этические. Я думал, что он должен был бы прийти к такому же выводу. И вдруг, [ в - зачеркнуто] одновременно с благодарностью за Драгунову, Тодт  и других хороших теть, он пишет, что они ему в особенности нужны, т. к. в его единственной специальности [ их предметом надо - зачеркнуто] уменье владеть их предметом особенно ценится. Прочтя, я только


        4 стр.
„молча сделал большие глаза”. Потом, в другом письме он – правда, полушутя – выразил восторженное восхищение Матой Хари1. Тогда уж я захотел просить разъяснений. Но ещё немного спустя он вдруг точно и определенно, и, по тону, совершенно искренне, написал о страстном и давнем желании получить „человеческую” специальность и научиться какой нибудь деятельности, полезной для себя и для людей, для чего, прежде всего, возобновить в памяти все основы и пойти затем дальше. Это мне понравилось уже гораздо больше, что я ему и написал; и спросил, все-таки, как связать с давностью этого желания намеки предыдущих писем если я их правильно понял.
        Это, может быть, с моей стороны не совсем деликатно, но я сторонник ясности в принципиальных вопросах. Ответа получить ещё


        5 стр.
пока я не успел. В том же последнем письме он мне развивал немного смешные наивно-нигилистические взгляды, якобы вытекающие из материализма. Разговору с ним на эту тему и понадобилось ещё 20 страниц.
        Очень хорошо, что Ирине* удалось достать словарь, т. к. я хотел высылать его для него через „Книгу-почтой”, но один из здешних получил на такой же свой запрос отказ – распродано. Теперь, если ты будешь его посылать, то шли лучше мне, а я передам, т. к. у них там с этим какие-то сложности. Кстати, Свете, вчера я получил от тебя кипу прошлогодних литературок. Большое тебе спасибо. Их я посмотрю. А за этот год ты не шли, т. к. Г. Я.* выписал их себе – теперь это стало возможным. Видишь ли, Свете, все, что



        6 стр.
ты присылаешь и на что ты тратила время и труд, я стараюсь сохранять, а хранить газеты в наших условиях очень трудно, особенно когда кругом курильщики. Так что лучше ты не присылай больше. А за вырезки большое спасибо – это очень хорошо.
        Относительно того что „ребята довольны самостоятельностью”. Я, наверно, невразумительно написал – довольны [ сам - зачеркнуто] они все, вместе с матерью, тем, что их квартира – комната с кухней (а, может, и без кухни) теперь другая, не проходная, а отдельная в общем бараке, и больше похожа на квартиру, чем предыдущее жилье.
        Ты права – спрашивать у Нинки* я, пожалуй не буду; тем более, что от моего вопроса до ее


        7 стр.
ответа она успеет позабыть вопрос, как 7 лет забывает Ленкину* карточку. До войны Алиханов у К.2 не работал, а вместе с Алиханяном3 (братом) был в Лнгр., кажется, в Физико-техническом. 
        Ещё мне интересно – я не совсем понял, работаешь ты в ЦНТБ4 или в вашей, а оттуда только получаешь периодику. И что это за ЦНТБ – вашего министерства, или вообще, и где она живет? 
        В гомеопатах я ни уха, ни рыла, но мне кажется, что ты права и [особо - зачеркнуто]  наседать на них не стоит. Во всяком случае надо думать, что если бы это было очевидным шарлатанством, то не хитро было бы в наш век разогнать и разоблачить. Насчет


        8 стр.
концентраций, это, конечно, самое слабое место, т. к., если верить рассказам, то там они доходят чуть ли не до долей молекулы на грамм препарата. [ Если - зачеркнуто]  Но, надо думать, что и гомеопаты химию знают, и либо эти рассказы неверны, либо, если верны, то у них (г-ов) есть же какие-то основания, [благодаря - зачеркнуто] к-рыми они могут отразить этот аргумент. Что они не ставят нового диагноза – это только говорит что они не менее добросовестны, чем их противники, и не менее [ медиц - зачеркнуто] грамотны. Зато все их [ средства- зачеркнуто]  рецепты по названиям очень близки и народным , к-ые в большинстве, немало стоят. В частности, про пчел и крапиву мне многие [ здесь - зачеркнуто] говорили из старых темных дедов, как о средстве против крапивницы. [ А- зачеркнуто]  И если это 


        9 стр.
держалось в народе века, то, вероятно, не вовсе зря. Да, ещё насчет концентраций. Я, не так, кажется, и давно, только где – не помню, – читал, что „святая”-то вода, все-таки, доказано, почему „святая”, т. е. не в смысле целебности, а [ в - зачеркнуто] тем что она очень неблагоприятна [ для - жизни - зачеркнуто] как среда для развития гнилостных бактерий. Что частицы это якобы, растворяющаяся в ней при „водосвятии” пленка окиси серебра с серебряной (или серебрённой) купели и креста, [ ок - зачеркнуто] (или даже [ молекулы- зачеркнуто]  атомы самого серебра) играет такую роль. И что где-то и кто-то – кажется магометане или индусы – пьют, в каких то случаях, во избежание инфекций, воду через серебряные трубочки, а держат ее в


        10 стр.
серебряных сосудах. Я никак не могу вспомнить, откуда я это взял – вероятно, где-нибудь слышал как кто-нибудь слышал, как кто-нибудь читал, или сам как-нибудь в спешке проглядел, с намереньем потом прочитать внимательно, а потом забыл – но присниться мне это не могло. А какая там может быть концентрация – тоже, вероятно, не больше [зачеркнуто, не читается] миллиардов молекул на см3, т. е. немногим, м. б., выше гомеопатических.
        Ну, на сегодня пока хватит, Светлый.

              Будь здорово.


        А „Кристин, дочь Лауронса”5 я здесь так и не смог достать, хотя ты мне и советовала лет 5 назад, и писала о ней.  

  
   
