        1 стр.
                                                                             31. I. 53.   12.

        Светлое, славное, все новости наши однообразны. Одна только нова по-настоящему, но и та пришла исподволь – пуск последней машины, к-рая завтра уже будет работать всерьез.
	Кроме этого: вчера опять звонила Л.* Разговаривает она очень жизнерадостно; я расспрашивал ее о материальном положении, она говорит, что теперь самое трудное позади. На предыдущем месте она получала небогато – 350, сколько сейчас будет – ещё неизвестно, т. к. они на сдельщине. Территориально место ее работы в 100 метрах от нашего жилья. Живут они теперь в маленькой квартирке из комнатки с кухней в общем бараке, и довольны самостоятельностью.
	Из ребят хорошо учится Неля* – в 6-м, [ и сама - зачеркнуто] на 4-5, и сама Л.* – на 3-4, Тамара* и братишка – плохо, – лоботрясничают. Как следует расспросить ее обо всем опять не удалось, т. к. снова перебили.


        2 стр.
        С О.* сейчас пока никакой связи нет, но это явление временное, и через неделю уже я смогу отправить ему опять бумаги, книги и табаку.
	У И.* ещё нет с отъездом никакой определенности, что, конечно, плохо, т. к. обстановка у нас не меняется, и присные М. льют на И.* клевету и вверх, и вниз. Тот самый Николай*, пленивший меня 4 года назад чистотой душевной в эпизоде с оленьими рогами, живет сейчас в полную меру принципа „применительно к подлости” (- м-а все того же) и прикладывает самым деятельным образом руку к этому орошению. Причиной этих действий у него может быть страх конкуренции (конечно, совершенно беспочвенный, поскольку И. здесь сейчас единственный превышающий его по знаниям и, возможно, по образованию; но И. конечно никогда бы по своей прямоте и честности не согласился быть хоть какой нибудь спицей в [здешн - зачеркнуто] теперешнем нашем производственном „руководстве”.


        3 стр.
Такое превращение помянутого Николая* я никак не могу себе объяснить. Может быть и всегда [ ли - зачеркнуто] его натура была такой, но без внешних толчков и подходящей обстановки не проявлялась. А года 2-3 назад, возможно, послужил толчком разрыв с ним жены. Обстановка же наша сейчас для развития всякой гадости вполне благоприятна. 
	Когда И.* уйдет, будет мне скучновато. Тем более, что через 2 недели благополучно уезжает отсюда и ещё один человек, с которым я всегда говорю и работаю с удовольствием. Это один паровозный машинист, Павел Михайлович Банников*, с которым мне очень бы хотелось тебя познакомить, как и со всеми хорошими людьми, встречавшимися мне. Машинист он с 1927 г., а на транспорте ещё раньше, влюблен в свое дело и рассказывает о нем с тем чудесным воодушевлением, которое отличает всех


        4 стр.
артистов в своей специальности. А что он действительно артист, свидетельствует звание его по работе. Он сравнительно молод – 44 ему, но он гораздо моложе по темпераменту, задору, и страстной непримиримости ко всякой неправде, подлости и лести. И за эту непримиримость все, живущие здесь этими принципами (а таких большинство), смотрят на него очень косо. Образование у него – ФЗУ. Человек он умный, живой и наблюдательный, любит всякого зверя и птаху и выходит на улицу слушать, как шумит на ветру сосна. Разве не замечательный мужик!
–––– х ––––  

Свете, я получил твое третье, от 19. По прошлому письму я хотел ещё спросить тебя, кто теперь у бывшего Капицы, и где же сам Капица. И в какой области предполагалась там Нинкина* тема?


        5 стр.
Теперь, вероятно там шире тематика. Раньше [ было - зачеркнуто] (в 1940) там было всего 4 направления: сверхпроводимость, свойства гелия II, явления в сильных (порядка миллионов эрст.) магнитных полях – и последнее я забыл. И что там за вредности. Или [ тоже - зачеркнуто]  теперь и у них есть радиоактивность и аналогичные работы?
	Я уже давно тебе про погоду не писал. Упущение. У нас уже неделя, как стоят чудесные звездные и лунные ночи, с облаками и ветрами. Ветры, правда, злые, хоть и южные. И я бродил бы без конца, но проклятое горло на другой день меня начинает изводить.
	Ещё я хочу повторить, что хороший ты очень.  
                                            

                                                                                    [ подписи нет ]
