        1 стр.
                                                                              13. V. 53.   40.

        Светлое, я покуда еще и не знаю, вернулись ли Вы из теплых краев, а меня уже просят передать Вам поручение для ответных гостей оттуда. Заключается оно в том, чтобы они, по прибытии к цели, обязательно воспользовались бы местожительством в новом месте, о к-ром им сообщалось, а не там, где раньше. О причинах такой категоричности я имею свое нелестное мнение, но поскольку мне поручено передать другое, то я это последнее излагаю: на новом, якобы, во 1-х, им будет удобнее, просторнее и вообще лучше, и, во 2-х, там можно будет и ему   [зачеркнуто, не читается] самому навестить их.
        Подробнее о моих соображениях на этот счет я тебе расскажу как-нибудь потом.
        Я продолжаю практические занятия


        2 стр.
с К.*, которые однако,  затормозились из за того, что у меня уже вторую неделю нет выходного, в связи с временной нехваткой у нас рабсилы.
       Теория здесь не слишком хитрая, но из за отсутствия у химиков строгости и точности в терминологии отнимает времени больше, чем могла бы. В частности, например люди называют одним именем целое – «жесткость» и его часть – «некарбонатную жесткость» и предоставляют читателям удивляться каким образом разность между этим целым и другой частью его может быть отрицательной. Эта терминология имеет, конечно, свой смысл, но надо же ее придерживаться последовательно, а главное, ее оговаривать сразу. И много всяких других всякостей. Но это все мелочи.
     Вчера получил послание от О.* Т. к. он просит всяких ответов


        3 стр.
насчет массы и энергии, [ то  - зачеркнуто] а такие ответы требуют времени, то я ему отвечу не слишком скоро.
        Очень возможно, что с переходом нас к их же хозяевам (а это уже оформляется), его желание сможет осуществиться с большой вероятностью. Только оформление происходит пока с очень большой волокитой. И неизвестно, сколько с этим будет связано отрицательного для нас – хотя бы из за того, что все главные хозяева, в т. ч. химики (не те, а те) будут новые.
        Мы страшно мерзнем. Бр. Май здесь почти всегда непутевый. Карские1 льды, что ли, в это время тают и забирают себе отсюда все тепло в обмен на северный ветер.
        Да, еще про перераспределение между хозяевами. Предприятие [должно  - зачеркнуто] наше переходит в ведение Лесной пром-сти;  другие – в МПС2 и др. При этом
        4 стр.
вернее всего, что ЦЛ3 не будет уже осуществлять здесь свое руководство. А это может означать, что опыт К. С.*  останется для меня только полезными знаниями, без практического приложения. Что, конечно, все-таки тоже не плохо.
      
                Будь здорово, Светлое.
