        1 стр.
                                                                          2. II. 53.   13.

        Настоящим доводится до Вашего сведения, что, во-первых, мне без Вас очень скучно. Что, во-вторых, сижу сегодня, по причине выходного дня, „дома”, но ничем существенно полезным не занялся, т.к. то одному, то другому из ребят что нибудь надобится. Что, в третьих, Павел Михалыч* обеспокоен отказом тех, кому ведать надлежит, точно сказать ему дату отъезда, за необходимостью, якобы, уточнения. Если это просто оговорка для маскировки своей нераспорядительности (что сами не узнали вовремя) – то полбеды. Если же действительно какие-нибудь „уточнения” делаются теми, кто не просто ведает, но и заведует, то это уже хуже. Всякие бывают неожиданности, и Любкина* одна из них. Что, в четвертых


        2 стр.
полночи мы сегодня опять проспорили с Иваном* о жисти и человеческих отношениях. Хотя от этих разговоров пользы и нет, кроме „душу отвести”, но мне всегда приятно видеть в человеке искренность и одушевление в защите своих взглядов, и сами эти взгляды. Тем более, что И. мужик очень умный и наблюдательный; только иногда страдает недостатком логичности. И в пятых – опять то же, что во-первых, Свете.
        Г. Я.* получил изготовленный макет своей рационализации цеховой транспортной системы к-рый и должен был позавчера обсуждаться, но я вчера был настолько занят, что просто забыл спросить его о ходе и результате прений. 
        И будьте пока здоровы.
                                                       
                                                                          [ подписи нет ]
