        1 стр.     
                                                               2. X. 53.		67.


        Светлое, позавчера пришло 5-е. Сначала сразу на все недоотвеченные вопросы. Карточку, снятую Атой, я получил, но, м. б., действительно в явной форме не прореагировал, хотя в каком-то из писем – может, в 58, косвенно упомянул слово фотокарточка – отложив сообщение на конец письма, а там и забыл.
	Про „Крестоносцев” я уже писал, что они у меня. 
	А я вот не помню, чтобы ты что-нибудь упоминала о полете в кювет, да ещё связанном с приятными воспоминаниями. Когда сие свершилось?
	За последние 2 недели я получил письма от т. К.*, А. Р.*, Лешки Анисимова *(наконец то!) и Иофе, но сам


        2 стр.
все не соберусь никуда написать. Я даже доклада Хрущева1 ещё не прочел, хотя сейчас плотность упаковки рабочего дня и стала несколько меньшей.
	Живем (т. е. работаем) мы пока под потолком, но уже без крыши над ним, и наше благоустройство зависит от того, успеет ли осенняя непогода промочить пол снятого верхнего этажа и потолок прежде, чем у строителей и и. о. нач. работ Мейлаха Шлемовича заговорит совесть и страх перед ответственностью за саботаж распоряжения гл. инженера и они поставят новую крышу.
	Мой „факультативный курс” (поскольку это не офиц. техминимум – такого в этом году не запланировано) пока посещается исправно,


        3 стр.
но усваивается не блестяще – гл. обр. потому, что девицы нашли обходные пути моих условий. Они хотя и ведут записи, и даже переписывают их, но делают это без приложения умственной работы; так что я теперь решил брать у них тетради на проверку и потом додалбливать то, что особо вопиет. Покуда жую с ними отдельные вопросы из механики, в частности, жидкое трение, через которое, мне кажется, проще всего разъяснить им суть закона Ома. Поскольку чересчур сонного вида у них на занятиях нет, и даже серьёзность появилась, то я льщу себе надеждой, что через три месяца



        4 стр.
они будут знать все-таки больше, чем сейчас.
	И. С.* в этом году не приедет – очень много и дел и нездоровья (он тоже желтухой болел).
	Лешка* на праздники2 намечает свою свободу. Работает он обмотчиком моторов, получает 700 р., и чувствует себя бодро и благодушно настолько, что даже обещает, забыв свою лень, выслать посылку с яблоками.
	Позавчера говорил с О.* по телефону, но ничего существенного не узнал, т. к. прервали.
	Иофе пишет, что работой доволен и тем, что зонтик его изнашивается с тройной скоростью – тоже. Но все равно [ ещё - зачеркнуто] таскать его тяжело.
        Сегодня принесли почитать Маршаковские 154 сонета Шекспира. Вот тут дей-


1 стр. [ написано сбоку на полях ]

ствительно видно, что Ш. – гигант; а то до меня в других переводах лирика его совсем не доходила. Или умнее стал? Будь здорово, Свете.                                                                                                                                                                    
