        1 стр.
                                                                            31. V. 53.   45.

        День сегодня был забит до отказа, хоть делами и не слишком важными; и потому писать тебе сажусь уже за’полночь. Прежде всего, спал чуть не до 9-ти (теперь у меня выходные, как у всех православных, по воскресеньям),  и после этого успел только журнал просмотреть, как мы принялись праздновать Сережкин* (моряка нашего) день рождения. Что было оформлено вшестером, с Мишей и еще одним хорошим малым, приятелем С. *Мне пришлось заглотать стакан водки, что я сделал больше для испытания организма, чем ради традиции. Вообще я на такие вещи гораздо слабее Вашей милости, но на этот раз с удовлетворением отметил, что мог бы повторить без большой неприятности, и что, следо-


        2 стр.
вательно, нутро мое стало по сравнению с прошлым, например, годом более луженым. После возлияний и чаепитий я, все же, дезертировал от дальнейшего продолжения приема [,   - зачеркнуто] гостей к Г. Я.*;  [зачеркнуто, не читается] это теперь мне гораздо удобнее, чем до сих пор, естественно; только, все же, связано с временем выхода на работу смен. Там должны были у нас быть занятия с моим вторым «питомцем», но он не явился; вместо него пришел пропадавший 10 дней Алька*, и сказал, что он сдал, правда не блестяще, уже 4 экзамена, и к 12-му сдаст последние три. После этого, вероятно в июле, он думает получить путевку на какой-нибудь курорт, чтобы попробовать полечить грязями или водами свои покалеченные колено и стопу.


        3 стр.
Если путевки не добудет здесь, поедет в М. в министерство, а если и там ничего не выйдет, то будет просто у родных в Подольской (Моск. обл) деревне отдыхать.
       Обговоривши Алькины* дела мы расстались, и я, просмотрев дюжину газет, принялся за свою задолженность по части обещаний друзьям, чем и был занят три часа (со всякими железками).
       Н Дл.* вдруг стал настойчиво уговаривать своих отложить все до будущего года, причем доводы его мало логичны. Ну да это его дело. М. п., с завтрашнего дня их штат неожиданно (только вчера это стало известно) сокращают, и он повисает в воздухе. Если бы он был уверен, что родные последуют его совету, он бы отправился на пару ме-


        4 стр.
сяцев в лазарет, чтобы переждать этот очередной  период экономии на штатах. 
       Пока же это не выяснится окончательно, он должен будет лавировать между местными Сциллами и Харибдами.
       О.* я все никак не могу ничего путного написать, т. к. никак не выкраивается окна, достаточного для того, чтобы сосредоточиться на всех его вопросах и подумать что-нибудь вразумительное. М. п., в его письмах не нравится мне обилие, иногда, похвал по моему адресу.  Всегда меня такие вещи неприятно настораживают по отношению к человеку, и я начинаю о нем думать хуже, чем до этого. Правда, последнее время это стало несколько меньше.
     Да, наконец, вчера, [ перед  - зачеркнуто]  после 2-х месяцев, если не больше, волокиты (связанной, правда, с объективной 


        5 стр.
причиной – неясностью, которая была в вопросе о принадлежности нашего предприятия одному или другому мин-ву) разрешилось [зачеркнуто, не читается] дело с освобождением Г. Я.* от жульнически сваленных на него чужих функций и ответственности (по контролю за [браком  - зачеркнуто]  качеством в цехах!). Причем сделано это было в такой форме, что я целый день умилялся, какой молодец и умница и зам гл. инжа, и сам главинж треста (один в свое время начал, а другой это закончил после отъезда в ком. первого). Прямо белые вороны по сравнению со своими начальниками отделов. Во 1-х, они не просто подписали данную им бумагу, а вникли в нее, во 2-х [зачеркнуто, не читается] не поленились ее переработать в еще более решительном направлении (чего, естест-


        6 стр.
венно, первоначальные составители не могли себе разрешить, не зная, какая будет реакция), и сделали все это в такой чудесной дипломатической форме (речь идет об отмене распоряжения директора завода), что просто любо! Есть еще дельные люди, которых даже должность не портит, и в здешних краях. Нач. ОТК, на чью удочку тогда пошел директор з-да, будет теперь не слишком рад [зачеркнуто, не читается] своей тогдашней «изобретательности».
     Ну, будь здорово, Светлое. А то мне уже через 4 часа вставать, а я еще не ложился. 
    
             Хороший ты.
