6 сентября 1946г.
Письмо написано на разлинованной бумаге.

1л.

Милый мой мальчик, дорогой мой Лешенька!
Ты не представляешь себе, как была я рада твоему письму. От тебя так долго не было ответа, что я боялась уже совсем не получить его. В голову лезли дурные мысли: я подумала, что, если я не могу тебе помочь ( а помочь тебе мой долг, я это чувствую и знаю ) то и ты, и тети мои не хотите более со мной знаться. Меня это очень мучило и я с нетерпением ждала твоего ответа. А сегодня ( такая радость, даже до слез ), так неожиданно, вот только сейчас, пришло твое милое, родное письмо. Лешинька, после смерти моей дочки я тоже чувствую горькое одиночество, хотя вокруг меня целая семья, но семья недружная и мало симпатичная. Сын относится ко мне гораздо хуже, чем совсем чужие люди. Это буквально так. Он подпал под влияние своей молоденькой жены ( моложе его на 10 лет ) и ее родных, которые и в нем, и во мне видят только  ( выражаясь фигурально ) «дойных коров», т. е. таких людей от которых они желали бы получать только «содержание», но они не любят нас и не уважают, ибо это чувство им не известно, они не умеют вообще уважать кого-нибудь. Они уважают что-либо, напр. покушать вкусно и т.под. Горьковские мещане, не более. Вот внучки мои прелестные детки. И такие ласковые, так льнут ко мне, так тянутся. Пока что, видимо , любят. Боюсь, что мамаша их восстановит против меня. Сейчас они малы и не понимают человеческих отношений, лезут ко мне, тянутся, но при возрастании будут подражать родителям. Внуку Игорю 4 года, весь в мать, а внучке Оленьке на новый год будет 2 года, она меня не может равнодушно видеть: бежит с протянутыми руками и кричит: «баба,баба!»

обратная сторона 1л.

Мамаша их находит, что  слишком мало дарю им подарков и мало кормлю сладостями.
А муж мой, отец Веры? Я не пойму любит он меня или только терпит, потому что стар, начинать жизнь сызнова уже поздно, а жить где-нибудь и с кем-нибудь ему нужно. Или слишком разные люди мы с ним, т. е. я и он? Но живем мы довольно дружно. Есть такая пословица: «Худой мир лучше доброй ссоры». Ну и живем мирно, ибо оба мы стары и одиноки. Человек он не плохой, скорее хороший, честный, за что я его очень уважаю, но необразованный и понятия у нас совершенно разные почти во всем. Он не виноват в том, такая уж ему досталась доля: он сирота из огромного семейства; мачеха с ними не церемонилась, не возилась, распихала кого куда и росли они в чужих людях дикими и самолюбиво-обидчивыми. Душа моя лежит к моей семье, из которой я вышла. Я очень люблю и очень уважаю и теток своих и твоего папу. Его я очень, очень люблю. Мы с ним росли очень дружно. Ведь он такой хороший, у него многому было можно поучиться, несмотря на то, что он моложе меня. Маму твою я тоже очень уважаю. Эта женщина достойна не только глубокого уважения, но и преклонения. Она умная, чуткая, нежная натура, не любить ее нельзя. Если ты ее зимой увидишь, Ленюшка, передай ей мой горячий привет с глубоким уважением. Ты подумай только, десять лет не видеть свое любимое дитя! Она великая страдалица, как можно не преклониться перед нею. Тебя она беззаветно любит. Я так рада, и за нее, и за тебя и за всех нас, что все нашли друг друга. Дай, Боже, чтобы через год все сошлись и зажили вместе навсегда.

2л.

Лешинька, я понимаю как тебе больно и тяжело без родителей, как много потерял ты без них. Жизнь человеческая так коротка, а потому так жаль эти потерянные годы, в которые ты лишился любви, нежности и заботы таких хороших, горячо любящих тебя родителей. Я это понимаю, хорошо понимаю и очень скорблю об этом, потому что люблю вас всех, моих дорогих. Я только бесконечно рада, что ты не испортился и не загруб без родителей, что положительно говорит за твою благородную натуру. Я должна сказать без прикрас и хвастовства, что с моей стороны родные — люди хорошие, благородной души и я горжусь этим. Леша, милый, ты всегда должен это помнить. Сама я гораздо хуже их всех, в этом я должна чистосердечно сознаться. Не будем терять надежды, что и папа твой скоро вернется, не хочу допускать других мыслей. Дай, боже, чтобы хоть на старости лет твои родители пожили вместе с тобою и порадовались бы на тебя, а я на вас всех. Они, бедные так измучились и исстрадались за эти тяжелые годы разлуки.
Мне очень горько, что мне не пришлось порадоваться на свою дочку. Теперь она кончала бы уже какой-нибудь ВУЗ или ВТУЗ, а мечтала она о Московском Метеорологическом Институте, но я ей советовала МИФЛИ; мне казалось, что он к ней более подошел бы. Она умерла от скоротечной чахотки в 1941 г., в начале войны, уже будучи в 10 классе, который так стремилась окончить, чтобы учиться дальше. Знаешь, Лешинька, моя Вера была поразительно похожа на твоего папу ( бывает же такое фамильное сходство ), но не лицом, а общим духовным обликом и фигурой: очень высокая и сутулая. У нее даже и некоторые манеры и привычки были те же, что и у твоего папы в юношеские годы. Любила она все то же, что и он в юности: живопись, книги

обратная сторона 2л.

и театр; очень много читала, очень хорошо говорила стихотворения, любила поэзию и художества и вообще была очень развитой девушкой для своих 17 лет. Я очень любила свою Верочку, как и она меня; мы с нею были большие друзья. Как же мне горько теперь без нее. Между нею и ее братом большая пропасть, это ж две противоположности. Насколько она была честна и правдива, настолько он лжив и бессовестен. Он сконцентрировал в себе все отрицательные качества своих ближайших предков. Ну хоть бы одна хорошая черта сглаживала его недостатки. Дорогой мой мальчик, я очень рада, что ты все-таки достаточно зарабатываешь, чтобы существовать без крайней горькой нужды и не голодаешь по целым дням. Меня такая мысль очень терзала и я всегда болела душой о тебе, проклиная себя за то, что не могу тебе высылать денег в помощь. Я знаю, что тебе твоих денег хватает только на самое необходимое, но слава Богу, ты не погибаешь с голоду и это немного радует меня, вернее утешает. Правда работа твоя противная, но что же делать, голубонька, надо как-нибудь терпеть, чтобы окончить ученье, а там все должно как-то измениться в твоей жизни к лучшему или худшему уж и не знаю; дай Бог к лучшему конечно. Уж будет то хорошо, что ты встретишься с мамой. Знакомые твои у меня еще не были. Мне бы хотелось с ними переслать тебе кое-что, напиши можно ли на них положиться и дать им небольшой сверточек для тебя. Есть у меня рубашка, материя для кальсон и материал для костюма, которые мне хотелось бы послать тебе. Это было приготовлено для Веры на костюм, пусть ты его износишь. Напиши поскорее, пока они не зашли ( хоть открытку ) можно ли с ними послать, надежны ли они?

3л.

Милый мой Лешенька ты пишешь не лучше ли было бы не знать тебе своих родителей. Нет, мой мальчик, иметь таких родителей, как твои — это счастье, счастье быть сыном таких родителей. И хоть злая разлука принесла много горя для всех, но все же надо гордиться быть их сыном. Ты много страдал, я это понимаю, но подумай, голубчик, как же страдают без тебя твои родители, твой милый папа, а мама? Я не смогу без ужаса об этом подумать, у меня сердце обливается кровью, когда я представляю себя на месте твоей мамы. Слава Богу, что она нашла тебя, переписывается с тобою, знает как ты живешь, это должно, хоть немного, ее утешить и облегчить ее страдания. А вот папа? Что должен переживать он, бедняга? Где же он и что с ним? А ведь очень, очень часто думаю о всех вас. Быть может кто-нибудь думает, что я живу здесь в свое удовольствие и ни о ком не помню. Нет, мой милый, душою я всегда, всегда с вами всеми. О всех помню, всех вас люблю и за всех скорблю, потому что все близки моему сердцу. Правда от этого никому из вас не легче, но я всею душою хотела бы помочь вам всем, ежели бы могла, да больно уж я никудышная какая-то, не умею, не могу. Не смогла и своей-то жизни как следует устроить. Милый мой Ленюшка, ты прости мне Бога ради, что я растравляю твою рану своим письмом, но ведь нам обоим близко все то о чем я в нем писала. Крепись, мой мальчик, ты молод, тебя еще ждет впереди лучшее; я думаю, что судьба не так уж несправедлива и должна же она чем-нибудь лучшим вознаградить человека за долгое страдание. Не бу-

обратная сторона 3л.

дем же терять надежды на свидание с нашими дорогими страдальцами, ведь будет же конец разлуке! Старайся, учись, чтобы порадовать и твоих бедных родителей и всех нас. Милый Ленюшка, я тебя люблю так же как и Верочку и так же дорог моему сердцу, помни это. Жду с нетерпением твою фотокарточку. У меня сын фотограф, снимает кого угодно направо и налево, а вот меня не хочет снять, мне это очень обидно, но что же делать? Жалеет на меня своего труда. Надо будет идти в городскую фотографию и сняться, а то у меня нет с себя карточек. Тогда непременно тебе вышлю, чтобы ты мог знать свою тетку. Как много хочется написать тебе, Лешинька, а мысли разбегаются и не упомнишь всего. Что же это тетя Оля совсем уехала к Юлию или только погостить? Почему Наташа вздумала учиться в театр. студии? Разве ей не нравится ее специальность? Есть ли у нее детки? Я этого так и не знаю. Кто ее муж, где работает? Будешь у тети Нины, передай им всем мой горячий, сердечный привет с добрыми пожеланиями здоровья и всего самого лучшего. Ленюшка, недавно мне прислала письмо одна тетя по имени Ольга Ив., с которой мы, т. е. я и твой папа в детстве жили в одном дворе, вместе росли и играли. Я с нею не видалась уже 24 года и теперь она нашла меня вновь. Она знает и маму твою, т. к. была во Фрунзе, где видела и тебя маленьким, лет 5-6. В письмах она спрашивала о тебе. Я написала ей где ты и предлагала даже написать тебе. Она с удовольствием сделала бы это, но стесняется, т. к. ты ее не знаешь. Живет она в Крыму, служит в знаменитом Никитском ботаническом саду. Она тоже очень одинока и страдает от этого. У нее своих детей никогда не было. Муж ее умер в 1937г.

4л.

Вот видишь, милый Леша, тебя знают и помнят и еще кое-кто и интересуются твоей судьбой. Это друг нашей с Леней юности и она тоже нас любит. Она знает о вашей разлуке. Очень жалеет тебя и твоих родителей. Я с удовольствием переписываюсь с ней. Мы когда-то были очень дружны с нею. Бабушка твоя, наша мама, любила ее; в то время она была славной девчуркой ( она моложе и меня и твоего папы ).

обратная сторона 4л.

Вот она тоже просила мою фотокарточку, так что сниматься надобно.
Пока кончаю. Напиши поскорее открытку с ответом на мои вопросы о твоих сослуживцах. Крепко целую тебя, Лесинька, будь здоров и бодр. Благодарю за твое письмо, оно для меня было очень необходимо и очень меня обрадовало. Тетям кланяйся.
Твоя любящая тебя тетка Валя.

6/9-46г.
