16 июня 1947г.

1л.
                                                                                                                                             
                                                                                                                                               16/6-47
Дорогой Ленюшка!
18-го июня день ангела твоего и твоего папы, ( а у меня здесь день ангела внука моего — Игоря ). Поздравляю тебя, дорогой мой, и желаю тебе здоровья, благополучного окончания экзаменов, удачи во всех делах твоих и скорейшей встречей с мамой.
Наверно уже подходят к концу твои экзамены? Как то сдаешь их? Верно очень устал — утомился? Я все время думаю здесь о тебе и беспокоюсь за тебя и твое здоровье. Я знаю, что тебе очень некогда сейчас писать письма и терпеливо жду от тебя известий, но сердце болит за тебя. Очень хочется чтоб у тебя все сошло

обратная сторона 1л.

Отлично. Ведь ты так много и усердно трудился. Да и надо, чтобы у тебя все было хорошо. Как бы порадовался твой папа на такого сына! Слава Богу, что мама имеет эту возможность; я надеюсь, что она ее имеет? Я всегда со страхом в сердце думаю о вашей семье и успокоюсь только тогда, когда все устроится к лучшему и мама вернется. И будет большое счастье когда бы услышим, что вся ваша семья опять будет в сборе. Это- моя мечта, страстно желаемая. Поверь мне, мой дорогой мальчик, как я этого хочу и как я буду рада и счастлива, если все сбудется по моему желанию. Как только окончишь экзамены — на-

2л.

пиши мне поскорее и подробно о всех своих делах, о здоровье, о маме. Я жду твоего письма терпеливо, но с «большим нетерпением». Напиши и о тетках, как они живут и все ли у них благополучно. Я всегда боюсь за тетю Олю, ведь она уже такая старенькая, а ей приходится ездить в поездах при теперешних условиях езды. Мне все кажется, что я больше не увижу своих родных. За твою фотокарточку еще раз благодарю тебя: она доставила мне большую радость и удовольствие. Очень мне хочется послать тебе свою фотографию, но Герман все не соберется меня снять. Он сейчас очень занят огородом и садом

обратная сторона 2л.

Насадил яблонь ( наши старые погибли все ). Сам один взрыл свой огород и засадил его картофелем, капустой, помидорами и др. овощами. По вечерам все надобно полить и все один, мадам его не очень-то трудолюбива. Сажать огород я ему помогала, а поливает сам; у меня тоже хватает поливки на каждый весь вечер. Одним словом Герман наш в эту весну трудится усердно «в поте лица своего». А как хорошо сейчас в саду: все зелено, пышно, начинают цвести многолетники: мак, пионы, лилии и др. цветы. У нас скоро зацветет картофель — это наш хлеб. Сердце радуется. Так все дорого и так трудна была эта весна, запасов не хватило. Я все думаю, как то вы там живете? Говорят в Москве сейчас все очень дорого и трудно достать на рынке продукты. Я хоть и мало верю всякой болтовне, а все же думается, а вдруг это верно? Разболталась я. Крепко целую тебя, милый Лесик. Передай привет всем теткам и Л.А. Будьте все здоровы. Маме напиши мой поклон. Желаю успеха во всем. Твоя тетя. 
