1 марта 1947г.

1л.

                                                                                                                                        1/3-47г.
Дорогой мой Лесик!
Твои письма всегда радуют меня и доставляют мне большое удовольствие. Мне так приятно, что ты так хорошо учишься, совсем, как твой папа. У меня до сих пор есть его табели с отметками, так приятно на них посмотреть: все пятерки. Твой папа был гордостью всей нашей семьи. Вот только здоровье твое в опасности из-за усиленных занятий. Верочка моя плохо кончила, она поплатилась жизнью за учение и старание быть не хуже других. Теперь я боюсь и за тебя — умственное напряжение большое, трата энергии большая, а условия восстановления таковой и вообще условия твоей жизни неважные. Плохо это, Лесик.

обратная сторона 1л.

По окончании средней школы в какой ВУЗ или ВТУЗ думаешь поступать? Конечно в Москве было бы лучше учиться, но придется ли? Что покажет конец года и как решит мама, вернее что покажет и как сложится дальнейшая жизнь твоей семьи. Я со своей стороны ото всей души желаю тебе полной удачи н экзаменах и исполнения твоих желаний в дальнейшей учебе. Береги только, дорогой Леша, свое здоровье, не трать его безрассудно, иначе все пропадет даром.
Рада я очень, что тетя Оля опять в Москве, так-то лучше, когда все в сборе, а то очень уж она далеко жила ото всех. Что же она думает опять ехать к Юлию? А Юлий временно или совсем уехал из Сибири?

2л.

Хоть и не вижу я вас, но часто, очень часто думаю обо всех вас и приятно мне и радостно на душе оттого,что вы вместе ( хотя не все еще ), но все же большинство из вас, мои дорогие, хорошие мои, любимые. Как хочется мне иметь бы со всех вас семейный портрет, группу. Просила я Германа, когда поехал он в Москву, взять с собою фото-аппарат и снять вас всех вместе, но для меня он ведь ничего не делает, у него не бывает желаний сделать мне приятное, доставить мне радость. А так бы мне хотелось взглянуть на всех, какие то вы теперь? Ведь ты был еще дошкольником, когда я видела тебя в Москве. Помнишь, мы с тобою строили подвесные вагончики из детского

обратная сторона 2л.

«конструктора». Ты делал из газеты бумажных голубей и сажал их на люстру в тетиной Нининой комнате; Ленюшка, помнишь ли ты это? Я помню все, как будто бы это было только вчера. С тех пор прошло 12 лет.
За поздравление с именинами очень тебя благодарю, мне было очень радостно и приятно. Живу я сносно, многие люди живут гораздо хуже меня. Пока жив дядя Женя я еще не голодаю, хотя во многом приходится себе отказывать. Боюсь, когда с ним что-нибудь случится, остаться одна; вот тогда-то мне будет очень плохо: никому ведь я не нужна теперь без моей дочки. Страшна, милый Леша, одинокая старость, боюсь я ее. Утешаюсь я только тем, что быть может я умру первой, т. е. раньше дяди Жени.
Что я сейчас делаю? Целый день вожусь дома, чиню, штопаю, стираю свое 

3л.

плохонькое бельишко, ветхую одежду. Чищу, скребу, мою посуду, топлю печь, готовлю еду. Хожу в очереди за хлебом и продуктами. Таким образом толкусь целый день. По вечерам читаю книги, читать очень люблю, это мой отдых и тела и души. Если сижу шью или вяжу, то слушаю радио. Радио я тоже люблю. Вот сейчас передают 4-й акт из «Травиаты», дуэт Альфреда и Виолетты, который я очень люблю. Если бы не книги и радио, то, кажется, можно в скотину превратиться. Иногда бываю в кино. А вот в театре за всю зиму была только раз, что-то не тянет. Видела «За тех,кто в море», что-то никакого удовольствия я не получила, я больше люблю классические вещи, а их у нас мало ставят. Оперный же театр от нашего жилья очень далеко и идти

обратная сторона 3л.

оттуда ночью, да еще одной совсем уж не хочется. Теперь я предпочитаю и оперу «смотреть» в кино.
Скоро весна, опять огородом займемся. Картофель сажать надобно, ведь только благодаря своей картошке мы не голодаем. Летом трудно приходится, у бедного дяди Жени спина трещит ( чуть ли не в буквальном смысле ) Зато зимой не голодаем. Для нас картофель это все, благодаря ей хватает нам и хлебного пайка, а то бы мало было. Я же люблю еще и цветы, радуюсь на них и любуюсь, хоть и незатейливые они у меня. Вот с домом много неприятностей у нас, да еще Герман всякие фокусы придумывает. Только из-за земли, из-за усадьбы и держимся мы за дом, а сам по себе он нам не нужен: одни хлопоты.
Ну, будь здоров, родной мой Лешинька. Крепко целую тебя. Будь здоров. Передай привет всей семье тети Нины и тете Оле. Твоя тетя В. 
