Январь 1947г.

1л.

                                                                                                                                                   1-47г.
Дорогой мой Ленюшка!
Поздравляю тебя и прошу передать мне поздравление тете Нине и Наташе с мужем, с Новым Годом, желаю всем вам доброго здоровья, счастья, всякого благополучия и успехов в дальнейшей жизни.
Долго не писала тебе — хвораю все; что-то неладно у меня со здоровьем; не знаю чем все это кончится, увидим, что дальше будет, а пока что не хорошо и очень неприятно. Сейчас мне получше.
Я помню, что в одном из своих писем, ты писал мне, что в каникулы ты поедешь к маме. Удалось ли тебе поехать? По моим расчетам ты уже должен вернуться. Напиши мне об этом пожалуйста — меня это очень интересует. Ежели ездил, напиши — здорова ли мама, как живет, когда у нее будет возможность приехать? Как и где вы рассчитываете устроиться жить? Герман говорил мне, по возвращении из Москвы, что тетя Нина просила его подыскать вам квартиру. У нас здесь

обратная сторона 1л.

есть слухи ( Герман же мне говорил ), что одна комната ( правда небольшая ) в нашей квартире должна освободиться, но когда еще не знаю. Жиличка из нее, камышинская урожденка, куда-то уезжает. Если это действительно так, то комнату эту мы оставим для вас. Напиши мне непременно в каком положении и как обстоят дела у вас по этому вопросу. Хочу верить и надеяться, что Герка не поступит вероломно, как это часто с ним бывает, под влиянием своих баб. Если он имел неосторожность сказать им о своем намерении, то, боюсь, как бы они не подгадили из-за своего постоянного желания сделать мне пакость. Мы-то с ним разговаривали без свидетелей. Мне-то лично очень бы хотелось, чтобы вы были поближе ко мне. Очень бы хотелось. Десятилетку ты окончишь, а здесь в Пензе есть Индустриальный Институт с 3-мя факультетами, есть Пединститут тоже с 3 фак. и в скором времени должен открыться Медицинский. А ты в какой институт желал бы поступить? Каковы твои на-

2л.

мерения и планы относительно будущего ученья?
27/1 день именин тети Нины и, хотя я более предпочитаю день рождения, чем именины, но по старой привычке все же прошу тебя в этот день, от моего имени, поздравить тетю Нину и пожелать ей здоровья и всего лучшего во всех ее делах. Мне кажется, что в январе месяце родился ты, стало быть скоро день твоего рождения, если уже не прошел. Я от всего сердца поздравляю тебя со днем рождения, крепко целую и желаю успехов в учении и удачи во всех делах твоих и скорой встречи с любимыми. Напиши мне пожалуйста что делает Наташа? Ленюшка, ты в одном из своих писем упомянул, что Наташа где-то учится. Где же и чему? Кем же она хочет быть?
Нашел ли ты, Леша, в рубашке, которую я тебе послала, кружева? Эти кружева передай пожалуйста Наташе, это для нее, я только не написала тебе об этом, но тете Нине писала, говорила она тебе что-нибудь об этом? Кружева работы моей мамы, твоей бабушки Лизы и я хочу

обратная сторона 2л.

чтобы их износила Наташа.
Пишет ли что тетя Оля? Как она там живет, здорова ли? Пришли мне ее адрес, пожалуйста, мне хочется ей написать. Тетя Нина как поживает? В добром ли здоровьи? Напиши мне, Ленюшка, обо всех. Живу я здесь и ничего ни о ком из родных не знаю, как-то досадно и обидно становится. Я даже фамилий некоторых своих родственников ( напр. Наташи и Маруси быв. Михайловой ) не знаю, стыд и только. Слышно ли что-нибудь о старшем сыне тети Оли — Валентине, где он сейчас? Как ты, Ленюшка, дорогой мой мальчик, живешь? Здоров ли сейчас? Не голодаешь ли? Я часто обо всем этом думаю и болит у меня о вас сердце. Не известно ли что о папе? Как бы хотелось чтобы и он нашелся поскорее. Хоть и мало у тебя времени, Лешинька, но все же выбери минуточку, напиши мне, я с нетерпением буду ждать твоего письма.
Крепко, крепко всех вас целую. Привет Леон.Анд. Будьте все здоровы и благополучны. Желаю всем вам много, много хорошего.
Любящая вас всех тетя и племянница Валя.

