Сентябрь 1947г.
Письмо написано на разлинованной бумаге.

1л.
                                                                                                                                            9/1947г.
Дорогой мой Ленюшка!
Поздравляю тебя с праздником 800-летия Москвы! Желаю тебе встретить и провести этот день в радости, веселии и добром здоровьи. Кроме того, милый мальчик, поздравляю тебя с поступлением в М.Г.У. Я всей душой рада за тебя, рада, что твое желанье исполнилось так удачно. Теперь желаю тебе полных успехов в ученьи и, главное, здоровья, за которое у меня всегда болит душа, когда я думаю о тебе. Вспоминаю мою Верочку и мне страшно становится за тебя, родной мой Лесинька. Хоть бы тебя Господь-бог ( или там судьба, что ли ) сохранили и помиловали. Как бы порадовался теперь твой бедный папа на тебя. Надеюсь, что мама твоя все же имеет эту возможность в своей горькой и тяжелой жизни. Я с нетерпением жду когда же, наконец, она сможет приехать; скорее бы. Буду и я счастлива и рада за вас обоих, мне даже страшно становится как мама переживет эту минуту; дай, Боже, чтобы все сошло благополучно. Я вполне понимаю твою маму и вместе с ней переживаю и

[написано на полях]
8-го 9 именинница Наташа, а 18-го день рождения тети Нины; поздравь их.

обратная сторона 1л.

Разлуку и связанные с нею грести и невзгоды.
Ваша жизнь и судьба для меня близки и дороги. Ведь я люблю вас, мои дорогие.
Ленюшка, золотой мой, как же ты теперь будешь жить? Ведь работу тебе теперь придется бросать? А велика ли стипендия и сможещь ли ты на нее прожить? И где будешь ты жить — в своем ли прежнем «углу» или в общежитии? Напиши мне, голубчик, мне все это интересно знать. 
Как провел август месяц? Где побывал? Числа 23-25 сентября на возвратном пути из Ялты будет в Москве Герман. С ним фотоаппарат. Я просила Гер. снять всех вас. Постарайся и ты быть у тети в эти дни. Жаль, что тети Оли не будет там, очень жаль; хотелось и с нее иметь бы карточку. Я так давно ее не видела ( с 1922 года ); она верно, уже совсем, совсем старенькая стала и я боюсь, как бы она не покинула нас скоро.
О, неумолимая, жестокая судьба, дай всем вам долгий, долгий срок жизни и будь ко сем вам милостива! Вот чего хочу я всем сердцем своим. Пиши мне, милый Лесик, письма твои для меня большая радость. Будь здоров. Крепко целую тебя.
    Любящая тебя тетка твоя Валя.
