4 августа 1947г.

1л.

                                                                                                                                       4/8-47
Дорогой мой Ленюшка!
Получила письмо твое и никак не могу успокоиться — мне до слез обидно за тебя. Так много положено сил, столько времени убито на учебу и вдруг из-за какого-то пустяка рушились все надежды. Конечно неплохо и серебряная медаль но для тебя за твои старания и труды было бы справедливее и гораздо для тебя нужнее золотая; ты честно ее заработал. Ах, какая обида! Я так переживаю эту неудачу; никак не могу помириться с таким легкомысленным отношением к людскому труду и стараниям. Неужто

обратная сторона 1л.

твое пребывание на фронте и инвалидность совершенно не принимались в расчет? Мне очень больно за тебя, дорогой мальчик.
С окончанием средней школы я тебя поздравляю от всего сердца. Теперь меня очень волнует вопрос о твоем поступлении в МГУ.
Когда ты писал мне письмо тебе не были еще известны окончательные результаты на поданное в МГУ заявление о приеме, теперь все выяснилось и что же? Принят? Или нет? И как обстоит дело дальше? Меня все это так близко тревожит как будто я сама должна куда-то поступать.

2л.

Напиши, детка, поскорее мне открыточку как там у тебя складываются твои дела. В середине августа проездом через Москву к тете Нине зайдет Герман. Расскажите ему все подробно как все вы живете. Ничего не могла вам послать, т. к. узнала о его поездке только за несколько часов до его выезда, о чем очень сожалею. В моей квартире освободилась комната и я ее задерживаю и не сдаю, т. к. быть может она всем понадобится. Имейте это в виду. Пока у вас не выяснится точно где будет жить мама, я комнаты никому

обратная сторона 2л.

отдавать не буду. Особой надобности в этом не имею. Просила Германа снять вас всех, не знаю удастся ли ему это сделать.
Хотелось мне поздравить тетю Олю со днем ангела ( 24/7 ), но у меня нет ее адреса и я не могла этого сделать. Если она приедет, то пожалуйста передайте ей мой сердечный привет и запоздалое поздравление с добрыми пожеланиями.
Сейчас жизнь у нас здесь становится немного полегче — появилась новая картофель и стала подешевле и подоступнее. А было тяжело, голодно, запасов нынешний год не хватило, да и все то они состояли только из одной картошки, ни капусты, ни огурцов, ни пшена, ни муки не было поэтому картошка вышла очень быстро. Крепко тебя целую. Пиши скорее. Привет Телепневым. Твоя тетя Валя.
