14 декабря 1938г.

1л.

                                                                     14/12 38г.
Мамулик, родненькая моя! Ой, какой у нас мороз! 48град., представляешь! А 30град. дело обыкновенное, уже дней 10. Но я зато одета тепло, нигде не пробирает. От мороза гудят провода, целые симфонии разыгрывают, стены трещат, люди гнутся, дыхание захватывает и смерзаются ресницы. А еще дойдет градусов до 60. На работу никто не ходит, кроме конторы. Вообще на работу ходят до 35град. А в конторе тепло, вот сижу у печки и пишу.
Мамочка, получила и посылку с сатиновой юбкой, пока ее не делаю, а на весну пригодится ( господи, неужели до весны еще буду тут!) подвязки очень хороши и к морозу пригодились. Посылка пришла в полном порядке. Вот и сегодня зовут посылку получать, не знаю еще какую. Сейчас первым делом отвечу на вопросы твоих последних писем. Между прочим письмо от 19/11 получила на дня четыре позже письма от 27/11. Но буду отвечать по порядку.
Ты пишешь о Вере Владимировне, это действительно счастье, что она со мной, это большая поддержка. Ты пишешь о посылке из Москвы, не понимаю почему тебе прислали не то что нужно. Моя посылка очень хорошая и в отношении вещей и в отношении продуктов и очень хорошее письмецо от Сонички, она

обратная сторона 1л.

просит, чтобы я с ней не считалась и писала, потому что она совсем завертелась, то дети болеют, то она, то работа. Я им уже ответила. Мамочка, красное платье мне пока не нужно, о нем может идти речь только весною. Туфли тоже пока не нужны. Мне только обидно, что ты такие деньги потратила на туфли, которые прислали мне! Сейчас хожу в валенках, а зима будет еще до апреля! А красное платье, солнышко, ты носи, оно ведь хорошо на тебя и теплое. Заказывать пока ничего не нужно. Мамочка, книги и ноты, положенные в посылки получала, но больше не высылай, потому что больше их не выдают на руки, а потом заполучить их невозможно. Историю партии здесь читать не разрешают. Книжки сюда прибыли тоже, но не дают, а журналы я, к сожалению посеяла, вернее без моего спросу взяли из стола и не вернули. Это очень обидно. Мое чтение кончилось на 3-ей главе! Ну, надеюсь, что еще буду иметь возможность на свободе почитать.
Ты спрашиваешь о Тане. Да, родная, ты права и тут бывают разочарования, Я поражена как на расстоянии ты чувствуешь такие вещи! Таня оказалась не тем, что я думала — женщина без моральных устоев и, главное, лгу-

2л.

нишка, это плохо! Ты знаешь, что я многое могу простить, но не ложь. С ней, с Таней, все кончено. Лишний раз убедилась, что особенно здесь, друзей, да еще женщин, лучше не иметь. Мне достаточно Веры Владимировны и ребят, ребята хорошие, молодые ( летчики ) и тот парень о котором тебе писала, с ними когда встречаемся много смеха и веселья, а это тут очень ценно.
Мамулик, я сейчас полностью обеспечена продуктами, так что не волнуйся, тем более последнее время ем очень мало, наверное потому что все время сижу в комнате. Начну принимать то что ты мне послала, это, кажется и для аппетита. Рыбий жир не хочу, ну его. Пока мне не нужно. Твой томатный сок еще не получила, но из Москвы тоже прислали-3 бутылки и мне очень нравится. К сожалению в ларьке очень редко что-нибудь бывает, а когда бывает, то трудно достать, продают только для вольных. Но при посылках мне и обеды не нужны.
Вот, родная, и все вопросы. И больше писать ничего не осталось.
Работаю все так же. Начальник прекрасный человек, много пользы получаю от работы с ним. Умница, живой, энергичный, и масса чуткости и простоты, он напоми-

обратная сторона 2л.

нает и Левина из «Войны и мира» и Тушина из «Обрыва». Любит охоту, лес, зверей и любит людей, а это — ценно. Не говоря уже о качествах, как работника. Сижу у него в кабинете, потому что в комнате секретариата холодно.
Мамуся, вот и вся моя жизнь. Новостей никаких особенно.
Жду еще и еще писем.

                Целую мою золотую, единственную.
                         Горячо обнимаю тебя
                           твоя Дифа.  
