1 декабря 1938г.

1л.

Мамуля, получила обещанное письмо. Сейчас отвечу на него, а раньше всего отвечу на посылочку. Изумительный платок, но у меня буквально свет померк в глазах, когда я увидала сколько он стоит! Родная, разве можно тратить такие деньги! По твоему письму я понимаю, что ты себе отказываешь в необходимом, а на меня делаешь такие затраты. Теперь больше ничего не надо покупать. Синее платье и коричневую юбку я ношу, о платьице для каждого дня написала в Москву и больше ничего не нужно. О теплых вещах не волнуйся, опять стоят теплые дни, мороз спал и вообще при работе в конторе нет такой необходимости в них. А то  что ты послала все было бы своевременно, если бы регулярно ходили посылки, а так пока кроме посылочки с платком ничего не получила. Думаю, что комбинашки, рейтузы, валенки и т. д. все что я им писала они выслали в той посылке о которой мне писала Оля. А размер не шлю, потому что шить-то тебе ничего не надо, ну или ладно, сейчас напишу-73 см талия, 97-бедра, ну, больше ничего не надо. А черная юбка была, вернее есть, но уже порвалась, шерстяная, ну, которую Яшина Маня мне дала. А мне юбки больше не надо. Носи сама. Мамочка, вообще здесь каждая лишняя вещь обременяет, потому нужно иметь только необходимый минимум. Халат совсем не нужен. Чудно, что послали ночные рубахи, а то сплю голышом. Но к сожа-

обратная сторона 1л.

лению нет еще этой посылки. Если послали яблоки, то боюсь, что они все померзли. Солнышко мое, ешь все что возможно, ешь за мое здоровье, это мне будет доставлять большую радость. Ты спрашиваешь знаю ли  что-нибудь о детях. Абсолютно ничего ни о ком не знаю, с августа месяца никакой весточки от них не имею. Мамуля, напиши Оле, на бабушкин адрес, что я послала ей 3 письма и одну открытку, а ответов до сих пор не имею, неужели мои письма в Москву не доходят!
Откуда у меня деньги? Правда, уже не 100 руб. а 40 руб., а потому что в ларьке этот месяц абсолютно ничего, кроме конфет не было. И молоко не продавали, коровы мало дают, теперь молоко появилось. О жалованье  писать, роднуля, нечего — это 16-18 руб. в месяц!
Видишь, письмо чисто хозяйственное, а о себе писать больше нечего. Все по-старому.

                                          Целую крепко мою золотую
                                            Дифа.
1/12 38.

