24 сентября 1938г.
Письмо написано карандашом

1л.

Солнышко, родное! С 17-го числа у нас столько событий, что вот только сейчас я, вымывшись в бане, освободилась и спешу скорей черкнуть пару слов. У нас был лесной пожар, и я с первого дня, единственная из женщин, вместе с мужчинами ушла в лес тушить. Пробыла там 1 1/2 суток с 18-го по 20-е, а 22-го нас уже послали 12-женщин на посты охраны лес[а] от распространения пожара, мы пробыли в лесу 2 1/2 суток и вот только что вернулись. Все подробно, мамуся, напишу завтра. У меня уйма впечатлений, этот пожар у меня останется на всю жизнь.  Себя вела, родная, по-комсомольски, сама ушла тушить, не боялась ничего, в то время, как мужчины покидали свои посты от страха, ведь ночью кругом огонь, падают со всех сторон деревья и в темноте надо идти на огонь и тушить чтобы пожар не шел дальше. Ну ладно, завтра все, все опишу сначала до конца,

обратная сторона 1л.

а пока важно, что я цела и невредима, а главное потушен пожар, организовано, под настоящим большевистским руководством нашего начальства.
Мамуля, пришла от тебя посылочка, мне только что сказали, но еще не успела получить, это наверное от 18-го августа. Очень рада, что ты мне послала сапожки — это просто замечательно!
Завтра или послезавтра напишу и в Москву, а то не писала уже больше месяца.

Пока, моя любимая, горячо целую и обнимаю.
                       Дифа.
 
