10 июня 1938г.

№11

1л.

                                                                   10/6 38г.
Мамочка, дорогая моя! Хочется с тобой побеседовать письменно, это так трудно. Кажется, если бы увидела тебя и молчала и смотрела в глаза, больше передала бы тебе, чем на 10-ти листах письма. Сейчас грустное настроение навевает погода, вот уже 3-й день льет дождь, пасмурно, все затянуто серой пеленой и окутано дымкой тоски; горы, лес, река сливаются вместе, а ветер гнет до земли березки и треплет флаг над входом в наш лагерь. Всюду холодно, неуютно, а так сильно тянет к солнышку, к теплу и к хорошим, своим людям.
Прости, родная, может быть, тебя огорчат эти строки, но, видишь, я ничего не хочу от тебя скрывать и лучше, легче, когда тебе рассказываю все о себе. А то ведь , все равно, не верила бы письмам, написанным всегда в одном и том же тоне.
Мне уже тоскливо без твоих писем. Ты то не виновата, это к нам опять почта не приходит 7-ой день, да и от нас столько же не уходит. Вот позавчера написала письмо и боюсь, что оно еще не ушло. Это письмо уже передали курьеру. Да, мамулик, я уже получила твой первый перевод. Покупаю, вернее не я, а Вера Владимировна мне каждый день приготовляет, молоко, пока у нас сейчас больше нечего купить, на днях должна прийти баржа с продуктами, тогда можно будет что-нибудь достать.

Обратная сторона 1л.

12/6
Мамонька, почта уже пришла только сегодня, но еще не разобрали, так что не знаю есть ли что-нибудь от тебя, а уже соскучилась по твоим письмам. Московские посылки прибудут тоже только завтра. Мамуля, ты пишешь о моей работе. Знаешь, работа зимой на дороге была намного лучше. Это был физический труд, на воздухе, в лесу, потом был определенный участок работы за который я отвечала. В эта работа гадкая. Надоело мне до чертиков. Знаешь, я просто буквально изголодалась по умственному труду. Единственное, какое-то умственное напряжение дает репетиция агитбригады, она становится все лучше и лучше. Неофициально руководит бригадой исключительный руководитель, он с канала Волга-Москва, там его бригада была самой лучшей по всему Дмитлагу. Он поэт и композитор. Нам написал целую программу на лагерные темы. Теперь ее готовим. Вчера мы выступали у себя в клубе и очень удачно, после этого новый зам. начальника сказал, что наша бригада будет центральной бригадой нашего отделения, возьмем еще подходящих людей с других лаг. Пунктов и тогда, наверное, будет хороший коллектив. Уже теперь выступаем на других пунктах. На днях ходили за 6 км. Там замечательно провели выступление, нас очень хорошо угощали. Но лучше всего возвращались лесом домой. Да, туда я ехала верхом на лошади начальника,- он сам

2л.

шел пешком с ребятами. А на обратном пути мы шли лесом пели, баловались и, как-то в этот вечер и ночь забылось,что это- лагерь. Сегодня идем опять выступать на другой лаг. пункт. Немного трудно, что ложимся очень поздно, а вставать надо на работу рано, а те дни когда мою полы встаю в 5-6 час. Но, наверное, теперь наша бригада будет освобожденная. Работать не будем, а будем исключительно заниматься на репетициях и обслуживать все отделение не только на эстрадах на лаг. пунктах ( теперь везде сделаны в зоне летние эстрады) а и на производстве — на берегу реки, где складывают бревна в штабеля, и в лесу, где идет лесоповал. Бригаду нашу уже знают, боятся ее критику, так как прочищаем всех, невзирая на лица и должности. 
Мамуля, пока кончаю. 
«Хозяйственное» письмо с ответом на все твои деловые вопросы пошлю на днях.
  Целую,целую крепенько твоя Дифа.

Мамочка, пускай из Москвы мне вышлют купальный костюм. Я уже позавчера купалась. Правда сдуру, потому что вода еще ледяная и никто не купается. Но обошлось хорошо, не простудилась. Если еще нес-

обратная сторона 2л.

колько дней постоит такая теплая солнечная погода, то можно будет купаться регулярно. А это очень освежает и бодрит. Костюм лучше всего, если есть, то мой синий, да и физкультурные брюки, кажется об этом я уже писала. Мамочка, ты пока посылку не шли, пока не получу, хотя бы одну какую-нибудь.
             Еще раз целую и обнимаю мою любимую.
                       Дифа.
