28 июня 1938г.
№12

1л.

Мамулик! Родная моя, как давно с тобой не беседовала. И от тебя, кроме 2 открыточек за последние пол-месяца ничего не получила. Я живу,дорогая, все так же; каждый  день похож на другой, только отдельные оттенки различны. Я бодра, даже весела, все реже моменты грусти, не знаю почему, неужели уже наступает отупение? Оно вполне возможно в здешних условиях, культуру черпать неоткуда, сама себя заставляешь ни о чем не думать и эти рамки становятся все жестче и из них все реже выходишь. Со страхом я ждала 26-ое июня. В этот день особенно страшно ощутить свою оторванность от своей страны, от того, что так до боли дорого, от того, чему хотелось отдать всю свою жизнь. Ведь каждая капля моей крови наполнена такой беспредельной любовью и преданностью делу, за которое лучшие люди отдали свои жизни; ведь кроме интересов и стремлений и чаяний партии для меня ничто не дорого, ничто не играет значительной роли. И вот в тот день, когда можно себя полностью, как никогда почувствовать гражданином своей чудной родины, в тот день, когда особенно полно можно ощутить всю горячую, мо-

обратная сторона 1л.

лодую  жизнь страны, гордиться замечательными людьми, которых выковал советский строй, выпестовала партия; да, в этот день нужно быть совершенно оторванной от всего живого, молодого и, страшнее всего, чувствовать, что твое родное, твое близкое не признает тебя близким и родным, а считает тебя врагом; какое страшное слово «враг»- «враг народа». Враг, которого я сама могу стереть с лица земли, этим врагом меня считает страна, которая мне дороже всего на свете, всех на свете, дороже меня самой! И, понимаешь, я беспомощна, я ничего не могу делать. Я знаю — это не может долго продолжаться, не может в нашей стране человек преданный, молодой человек, полный сил и энергии, могущий приносить пользу изо дня в день, не может он оставаться чужим, врагом. Я в это не верю! Если мне потерять надежду, это значит потерять веру, веру в коммунистическую партию, в ее глубочайшую мудрость, в ее бережное, чуткое отношение

2л.

к человеку. А потерять веру — равносильно смерти, тогда — не для чего жить. Я могу жить, если у меня есть цель жизни, все годы моей жизни, сознательной жизни я знала, что каждый день ее должен быть направлен к тому, чтобы биться, всеми возможными средствами, за лучшую, светлую, чудную жизнь для людей, потому я любила людей, я находила в каждом человеческие, хорошие черты, я знала, что действительно «человек — звучит гордо», что надо только обрести тот мир, в котором каждый человек сможет стать человеком. А этот мир можно обрести только под руководством коммунистической партии. Что же? Потерять веру в партию? Это значит умереть морально, а за этим и физическая смерть. Но, нет, я не могу умирать, не только не хочу, но я не могу, потому что я чересчур сильно верю, потому что я знаю, что партия велика своей справедливостью, потому что знаю все величие и простоту, потому что знаю, что

обратная сторона 2л.

жив Ильич! И теперь, как бывало в детские годы я подхожу к его портрету в те минуты, когда мне очень тяжело и говорю «Ильич, дорогой, помоги мне найти силу, чтобы остаться крепкой, суметь все понять, все освоить». И, знаешь, родная, мне становится легко и хорошо.
Прости, мое солнышко, может быть я тебя огорчила сейчас, но я не могла больше сдерживаться. Да и ты и сама знаешь все что я написала. Ты меня так хорошо знаешь, что это  для тебя все не ново. Не огорчайся, не надо. У меня много силы, я могу искренно радоваться, смеяться и меня на долго хватит. О, я еще буду полезна, я еще докажу, что преданней нельзя быть, что больше нельзя любить!
Будь вместе со мной бодра, сохрани весь остаток бодрости и сил до нашей встречи!
        Целую крепенько всю родную.
                   Дифа.
28/6-38г. 
