9 сентября 1938г.

1л.

Мамуля! Подробное письмо никак не могу закончить. После пожара был ударный сплав, я работала вместе с мужчинами. После всех этих боевых работ я сразу заболела. Сильно простудилась и 8 дней лежала. Сейчас совсем поправилась, сегодня уже на работе Так что,  родная, не волнуйся.
Все 3 посылки получила. Штрудель чудно дошел, посылка с туфельками замечательная, на 12 дней мне хватило питания. Туфельки хороши. Но в самый большой восторг меня привели сапожки! Ну, лучше ничего придумать нельзя! Хороши, еще можно носок одеть теплый. Вообще, дорогая, как дочь твоя посылка меня глубоко трогает, чувствуется безграничное внимание и забота!
Размер свой не присылаю, потому что из одежды мне ничего не нужно. Но, чтобы ты успокоилась пришлю. О том как я поправилась можешь судить по тому как не сходится на мне коричневая юбка, ее не могу совсем одевать.
Машуля, получила дивное письмо от Олечки и потом открытку. Хаичка мне послала посылку, наверное, скоро прийдет. Я свинушка не писала им уже полтора месяца. Ну, этими днями всем напишу.

обратная сторона 1л.

Из Москвы ребята шлют мне приветы. Просит — умоляет мой адрес Лида ( которая летом в Малаховке жила, я с ней вместе на курсах училась, помнишь) Напишу Оленьке, чтобы дала, правда, ничего особенного?
Мамуля, послала вчера открыточку, не удивляйся, что повторяюсь.
Спешу кончить, потому что ребята сейчас едут на машине в Ивдель, оттуда письмо скорей дойдет.
   Ну, машина уже пришла

              Целую, обнимаю
                       Дифа.
 
А у нас только что выпал первый снег все голубое под светом луны, красиво, просто замечательно.

19 9/9 38г.
