14 апреля 1938г.
Собянино
Письмо №1

1л.

Солнышко мое родное, мамочка дорогая! Сию минуту получила твоей адрес, не верится что наконец знаю где ты. Сколько я передумала,сколько наволновалась, совсем уже потеряла надежду получить от тебя весточку. Я безгранично счастлива, что свободна ты, а то ведь я была готова к худшему,думала,что ты тоже в лагерях. Как ужасно так долго ничего не знать друг о друге. Я не представляю, родная, как ты перенесла зиму, ты ведь совершенно раздета, без денег! Вот сейчас я могу об этом писать, но знаешь, мамуля, когда я в самые тяжелые моменты пребывания в тюрьме, в этапе начинала думать, что тебе все это приходится переносить я ощущала буквально физическую боль и я заставляла себя не думать, не представлять, потому что это чересчур страшно. Каждый миг моей жизни за эти 7- месяцев ( с 4-го сентября) был связан с тобой, как я ждала момента, когда можно будет написать в Москву, чтобы узнать о тебе. То что долго так не было известий о тебе меня уже пугало, ведь я знала, что ты была осуждена еще в декабре месяце, если не раньше, так как в моем приговоре от 20-го декабря сказано, что ты и папа осуждены военной коллегией, но как осуждены не сказано, а мне дается 10 лет исправ. труд. лагерей.

Обратная сторона 1л.

Мамочка, что писать, ведь никто лучше тебя не знает меня, потому и слова излишни, и несмотря ни на что, то что было для меня самым дорогим в жизни, партия и комсомол, самым дорогим и останется. А то что со мной случилось я принимаю только как временное, вызванное полит. обстановкой. На днях я пошлю жалобу на имя Верховного Прокурора С.С.С.Р. Вышинского и Наркому Ежову и буду, мамуля, писать и писать без конца, потому что не может быть, чтобы этот приговор остался в силе. Я не теряю надежды и это мне дает силы, так много силы, что я сама сама поражаюсь откуда они берутся. А я здесь даже поправилась и очень сильно окрепла. Я могу пробыть, да и бываю все время, целый день на ногах, в ходьбе и совершенно не устаю, я уже умею пилить, работать топором, лопатой и к тому же целый день на свежем воздухе. Привыкла и к морозу, и к снегу, и к ветру, и к солнышку. Я как-то, родная, не могу писать о себе, не зная, что с тобой подробно, но, нет, буду писать, а то у нас прекращается навигация и наверное через несколько

      2л.

дней прекратится и почтовая связь, это будет безумно обидно, что мы только найдя друг друга опять должны будем расстаться на какой-то промежуток времени. Пока же буду писать часто, часто. Только успеть получить от тебя подробное, подробное письмо.
Я, мамуся, все время здорова, даже не болела гриппом, и прошла удачно через этап, ничего себе не отморозила, не считая маленького кусочка ступни, который очень быстро абсолютно зажил. Иногда мне докучали мои боли. Сначала они были чаще, но я имела возможность в Бутырках покупать продукты это меня очень поддержало в течении 3 1/2 месяцев, но зато когда меня в декабре перевели в другую тюрьму, то деньги (150 руб.) остались там и пока до сих пор я их не могу получить. Написала заявление в Москву, может быть они сюда скоро прибудут. С собой при аресте я взяла 300 руб. и самое необходимое из вещей теплых и таких, одела кожаное пальто, черные туфли, а в Бутырках купила галоши и теплую шапку когда дело пошло к зиме, так что за это

обратная сторона 2л.

можешь быть спокойна. Из Москвы я уехала 15го января, а 23-го февраля уже обосновалась тут. Здесь боли почти совсем не бывают, ем все что дают. Вот когда я, мамочка, почувствовала пользу твоего воспитания и не только в отношении еды, а во всем, главное в умении владеть собой. Я себя все время держала очень хорошо, так что абсолютно ни в чем себя упрекнуть не могу. 
Мамуся, на сегодня кончаю. Завтра буду продолжать. Сегодня еще не могу никак писать, не освоилась с мыслью, что наконец пишу тебе.
Мамочка, как ты прошла через это все! Как сейчас живешь я совсем не представляю. Одно помни, родная, что я есть, хотя бы и далеко, но все-таки я существую и еще будет, обязательно будет, то время когда мы снова сможем быть вместе и, верь, мамонька, как и я верю, что прийдется не очень долго ждать.
Тебя не надо просить писать побольше и почаще, ты, мамуля, это всегда понимала, а теперь особенно, ведь письма доставляют здесь самую большую радость. 
Целую тебя всю от волос до кончиков пальцев, обнимаю мою единственную дорогую. 
Твоя Дифа.
[перевернутый текст в верхней части листа]
Письма нумеруй, тогда буду знать все ли я получаю.
