17 апреля 1938г.
Письмо написано карандашом.

1л.

№2
Мамуся, так много было работы, что до сегодняшнего дня не могла написать. Сегодня лежу после укола брюшного тифа, всем делают обязательно. Я решила, что благоразумней сделать, потому что заболеть здесь брюшным тифом мало приятного. Зато сегодня все болит, лихорадит, но это так и полагается на дня два-три, мы все лежим и кряхтим и смеемся друг над другом. Мамочка, если бы ты знала как я жду письма от тебя, каждый день для меня теперь мучение, я уже десятки раз считала дни когда  должен прийти от тебя ответ на письмо, пересланное Нашими из Москвы тебе и вот кажется, не сегодня-завтра я увижу твой почерк, узнаю наконец о твоей жизни. Родная моя, если бы мы смогли увидеться,ты бы меня не узнала. Я так изменилась и внешне и внутренне, так повзрослела и так изменился характер, что я моментами сама себя не узнаю.
Я стала резче, независимей, самостоятельней и очень настороженной к людям. Но зато ни разу за все время я не вышла из себя, ни на кого не повышала тона, хотя обстановка бывала такая, что казалось

обратная сторона 1л.

все нервы звенят и вот-вот лопнут не выдержат, я же самообладания ни разу не теряла. Зато окончательно повзрослеть я еще не могу, у меня еще, все-таки есть потребность на кого-нибудь опереться. Правда здесь есть одна пожилая женщина, я с ней вместе с Новинской тюрьмы еще, это очень культурный человек и хорошая по натуре, она за мной следит и часто пробирает, то ли за стирку, то ли за мытье, то ли за грязные галоши ( я иногда еще стою таких замечаний !) Но друга близкого у меня, мамуся, никого нет. Это здесь так сложно, женщин мало молодых, таких как я только я одна и есть, а остальные молодые — мелкие воровки и проститутки, а без друга в здешней обстановке тяжело, особенно мне, ты ведь знаешь как я привыкла всем делиться или, в первую очередь, с тобой и с друзьями,с Олей, с Марком. Здесь же я совсем одна, это и хорошо — хорошо потому что я становлюсь совсем самостоятельной, приучаюсь опираться только на

2л.

себя, и плохо — плохо, потому что бывает очень тоскливо. Но теперь времени предаваться настроению не будет. У нас начала работать агит.бригада и я в ней. Пока еще только организуемся, номеров мало. Я руковожу хором, физкультурными номерами, буду читать стихи. Только вот материала у нас нет. На днях, как только вскроется река, мы в специальном плавучем домике поедем на по пунктам нашего отделения и будем обслуживать сплав, это будет, наверное, очень интересно. О сплаве, мамуся, буду тебе писать. Пока уже тысячи бревен лежат на реке и только лед тронется, все бревна поплывут, будут громоздиться друг на друга, а люди будут регулировать их движение. Писать мне надо по моему-же теперешнему адресу, письма нам будут доставлять.
Мамуля, посылаю тебе молодую вербочку, у нас уже весна, светит солнышко, кругом леса, они издают чудный сосновый аромат, снег стаял, но зато

обратная сторона 2л.

Весеннюю идиллию нарушает непролазная грязь и я первый раз в жизни хожу с насморком, потому что все время мокрые ноги, но это не страшно.
Мамуся, пиши мне много-много, может быть часть писем не дойдет, тогда я получу другую, хотя до сих пор все письма из Москвы получала. Пишут очень мало, я фактически ничего еще не знаю ни о вещах, ни о книжках, а знать очень хочу. Глубоко меня тронула Оленька она оказалась самым лучшим другом, она и пишет и бывает часто у наших, чтобы узнать обо мне.
       Ну, родная, на сегодня нашу беседу кончаю. Жду твоих писем. Пиши, мамуля, больше и подробней, все-все о себе.
       Целую горячо и крепко.
                            Твоя Дифа   
