25 мая 1938г.

1л.

№8                                                                       25/5 1938г.

Мамуся, за эти дни получила от тебя, как и ожидала кучу писем. 3 открытки и 2 письма. Причем письмо №2 пришло 20-го, а №1 22-го, но получила его только сегодня. На те письма никак не могла ответить, так как готовилась к смотру агит. бригад. Ну, о смотре напишу потом, а сейчас хочу ответить в первую очередь на вопросы, которые ты мне задаешь в обеих письмах.

26/5
Так вчера хотелось спать, что не могла писать. 
Мамуля, ты пишешь, что хочешь приехать ко мне. Мне не надо тебе говорить, как я жажду тебя увидеть, но надо еще потерпеть. В предыдущих письмах я тебе приблизительно описала в какой дыре мы находимся. В Кустанае ты, как видно, имеешь возможность как-либо существовать материально, можешь питаться, сможешь, в конце концов и мне немножечко помогать, здесь же во-первых нет никакой возможности ра-

обратная сторона 1л.

ботать — просто негде. Кроме нашей конторы учреждений нет, а в конторе работают только вольные и бытовики. Достать что-либо из продуктов нельзя, а подвоз их довольно скуден. Но не это самое главное, мамочка, а важно то, что сегодня я здесь, а завтра там. Меня в любой день могут перебросить на другой лаг. пункт, в другое отделение и , наконец, в другой лагерь. И если на нашем пункте еще есть вольные дома, то на других, кроме зоны ничего нет и потому всякое существование вне лагеря невозможно. Правда, пока члены агитбригад закреплены за своими пунктами, но все это довольно шатко. Видишь, родная, надо пока повременить. Может быть, еще несколько месяцев как-либо уяснят положение. Я через некоторое время буду опять писать заявления. Итак, мамулик, решим, что ты пока, ни в коем

2л.

случае, никуда не трогаешься. Будем пока удовлетворяться частой, частой перепиской. О том, чтобы мне куда-нибудь отсюда попасть, даже и смешно думать. Ты, мамуся, просто еще не уясняешь что такое лагерь, да и не будучи в лагерях трудно себе представить лагерный порядок, дисциплину и жизнь. Даже на получение свиданий нужно просить разрешение у нач. Ивдельлага и свидания 58 ст. в большинстве случаев не разрешают. Были случаи когда люди издалека приезжают сюда и им или совсем не разрешают здесь увидеться с родными, или же только на 15 мин. или на 1 час. Так что это очень сложный вопрос и мы отложим его пока на будущее. Кто его знает, может быть в течении этого года я смогу освободиться и тогда мне, дорогая, будет куда приехать к тебе. Если нет, то тогда будем думать что делать.

обратная сторона 2л.

А, верно, что сквозь тучи должно пробиться солнышко, и особенно в нашей стране, оно не может быть долго скрыто ни для одного человека. Оно еще ярко, ярко засветит для нас.
В посылочке ты послала все нужное, но фрукты наверное испортятся, потому что до сих пор посылки еще не возят. Цынга приняла у нас очень большие размеры, но я еще абсолютно здорова. Единственное, что можно сейчас — это посылать в письмах деньги. Мамочка, кроме белого платья мне ничего не нужно. Соничка мне прислала свою коричневую юбку с бретельками и мою коричневую ( ее еще ни разу не одевала, наверное вместе с моим синим шерстяным платьем отошлю ее тебе, ни то ни другое здесь не нужно, это хорошие вещи, а здесь все очень быстро снашивается ). В пред-

[письмо не закончено]
