 12 сентября 1938г.
Письмо написано карандашом

1л.

                                                                          12/9 38г.
Мамулик! Отвечаю на твое хозяйственное письмо. Прямо отвечаю по пунктам, а то что-нибудь забуду!
Синее платье отсылать не буду, оно мне для работы в конторе пригодится, потому что пока у меня теплого платья нет, а коричневую  юбку отошлю. Вещи целы — здесь моли не было. Твои вещи, мамуля, были еще при мне , 3-го сентября, запечатаны,( вещей немного; платья и туфли и еще кое-что) а мои, как видно, все есть, потому что мне присылают все мои вещи. А папины, еще при тебе описанные вещи, конфисковали и увезли тоже при мне, 31 августа. Но у Сонички остался велосипед, мои коньки, динамик, облигации, часы и еще целый ряд вещей, которые они вполне могут теперь продать и потому ничего особенного если тебе посылают деньги и мне посылки. Тем более, что я знаю, что и Соничка и Хаичка делают это с душой. Удивляюсь почему до сих пор они мне не выслали посылки, тем более, что мне очень нужны коричневые осенние туфли, а те, которые ты мне прислала уже не нужны, теперь уже не теп-

обратная сторона 1л.

ло, а их можно одевать только к летнему платью. Сарафанчик чудный и на меня как-раз, но одела его всего один раз, потому что холодно. Очень жаль, у меня украли желтенькую маркизетовую блузочку, которую носила по сарафаном, она хоть и старенькая и вся рвалась, но я ее любила. Знаешь, одно время мы совсем пресекли кражи, а сейчас начали мелочи таскать, но мы это сейчас прекратим. Платок, если трудно не надо пока, еще напишу Соничке. А если шарф и шапочка, то он совсем не нужен. Самое главное валенки и цельные длинные рейтузы. Мамулик, но у меня ведь есть меховая шапка, так что и не надо шерстяную оставь ее с шарфом себе, а мне только какой-нибудь теплый шарф. Значит окончательно. Пусть Марья Григорьевна свяжет рейтузы шарф и перчатки — и все. От Оленьки пока ничего не имею, мне пришла открытка, но пропала где-то на другом л/п, по рассказам почерк был ее. Ну,думаю, она приедет в Москву. Напишет. Гришу я повидать

2л.

не успела, так что и денег мне он не возвращал. Так же и Ф. Осиповна. На Бронной не помню, кажется я ничего не брала. У Анны Михайловны ничего не брала, потому что она была еще на даче. Моя черная шубка дома она, наверное цела, твои ортопедические туфли запечатали, в ортопедическом не помню совсем взяла или нет, кажется нет. О лифчиках напишу Соничке, у нее ведь есть образцы. Тот лифчик, который ты прислала, я все-таки ношу, так что отсылать тебе не буду. Посылку скоро пошлю и так как ты советуешь здесь денег тратить не буду. Да, я продала свой старенький сарафанчик ( такой , как Соничкин, с розочками ) он на меня уже совсем мал — за 10 руб. и за 3 руб. носочки коричневые, которые ты мне прислала в последней посылке, они мне не нузны и, наверное, купят еще за 3 руб. тюбетейку. Мне нужны немного деньги, на сахар, молоко и теперь у нас за 75 коп. платное блюдо, дают мясные котлеты, пирожки, борщи, я решила иногда

обратная сторона 2л.

брать, потому что совсем без мяса тоже нехорошо быть, а так дают только кашу, которую редко можно есть и рыбные супы, которые я совсем не могу есть — сейчас же начинается отрыжка. Мамочка, очень хорошо было бы послать еще какао если масло, то уже ничего больше не надо. Какао и хлеб с маслом и молоко уже мне вполне достаточно, тем более, если прикупать платное блюдо. Паштет, наверное дорого стоит, если нет,то он мне очень нравится. Ты права, что лучше посылать чаще. Продукты не крадут, мамуля,так что все теперь ем сама. Вот и все вопросы.
Работать продолжаю в конторе, работа интересная, каждый день получаю знания, знакомлюсь со строительным делом, так что еще приобрету себе здесь специальность! Работаю много и довольна, что время заполнено.
         Пока целую крепко, крепко
       твоя дочка Дифа.
