10 мая 1938г.
Письмо №5

1л.

                                                                    10 мая 1938 года.
Мамуся! Родное солнышко мое!
Вот и пришел сегодняшний день. Первый раз за много лет я одна без тебя. Я даже не могу ощутить, что это — день моего рождения. Уже за много дней я помнила, что прийдет 10 мая но не хотела думать о нем, и вот сегодня никто здесь не знает, мне было бы тяжелы их поздравления, ненужна их жалость и соболезнования, ты меня понимаешь? Я думаю с утра все время только о тебе. Ты, наверное, очень грустишь сегодня, мамочка? Сколько светлых дней, в которые прибавлялась моя жизнь на год, дни в которые я оглядывалась назад, подводила итог пройденному, рождала надежды и казалась себе повзрослевшей не на год, а на много лет, сколько таких дней мы провели вместе. Я вспомнила мои дневники, в которых я писала все мои девичьи чаяния. Но сегодня, за этот год я подвожу самый большой

обратная сторона 1л.

Итог. Боже мой! Какая я взрослая, 23 года! Нет, правда это уже возраст совсем большой. А чувствую себя, несмотря на все пережитое, девчонкой. И здесь тоже, не озорничаю и ношусь и шучу со всеми, но зато все время чувствую себя в рамках. Мамуся, а все-таки следующий 10 май мы, наверное, будем вместе, так хочется в это верить и жить этой надеждой.
Мамочка, это письмо наверное не скоро дойдет до тебя. У нас с 1-го мая неполадки с почтой. Ни наши письма не уходят, ни мы не получаем, а все письма и к нам и от нас, лежат. Ну, на днях, все прийдет в порядок и я надеюсь, что будет куча! писем от тебя.
Мамуся, у меня ни-че-го нового нет. Жизнь течет по-старому, помаленьку. Работаю теперь уборщицей в конторе 

2л.

отделения. Здесь других работ сейчас для женщин нет, все только по хоз. обслуживанию. Я убираю в культурно- воспитательной части. Утречком вымою полы, уберу, в 12 час. и в 6 ч. вечера убираю, а остальное время, более не-менее свободна, бываю на воздухе почти все время, на солнышке. С 8 час. Вечера и до 12 до часу ночи репетируем с агитбригадой. Вот и все. Понемногу читаю, сейчас читаю Петра Первого Алексея Толстого. Перечитываю с удовольствием. Помогаю немного работать секретарю культ. восп. части.
Да, мамуся, сегодняшний день у меня обыденный, но я могу себе желать только одного: быть не хуже, а такой, какой была до сих пор, так же быть полной оптимизма, также продолжать любить жизнь, быть такой же выдержанной и преданной моей стране, как и была все годы своей сознатель-

обратная сторона 2л.

ной жизни.
А тебе, мамуся, тебе давшей мне жизнь ( не жалей об этом, она хоть и сложилась сейчас тяжело, но она интересна и будет еще лучше ) тебе я могу пожелать одного, всеми силами держаться на ногах, хотеть жить и ради себя самой, дорогая, и ради нашей будущей совместной жизни.
            Горячо, горячо целую мою любимую, единственную
           твоя дочка, хотя и большая, но маленькая, хотя и умная, но дурочка.
                           Дифа.
 
