4 сентября 1938г.

1л.

Здравствуй,мамуля! Вот уже несколько дней собираюсь тебе написать, ответить на 14 и 15 письмо, но поверь, дорогая, нет ни секунды времени. У меня, по здешним условиям, большая радость. Меня взяли на очень интересную работу в контору. Это, солнышко, не так просто у нас. На работу в контору отделения берут с большим отбором, тем более 58 ст. Из женщин только две и работают теперь: одна бытовичка и я,а контора у нас большая, целое учреждение. Я работаю у рук.раба по строительству, в производственном отделе. Рук.раб. крупный инженер, с большими знаниями и культурой. Ему нач. отделения лично дал распоряжение подготовить из меня «ценного работника, умеющего разбираться в чертежах, сметах, проектах», так что я буду брать все что возможно. Работаю сегодня третий день, являюсь и делопроизводителем и вот второй день черчу сама. Я буквально счастлива. Теперь буду знать, что приношу пользу и сама учусь. Дни уже стали холодные, пасмурные, так что и не жаль теперь сидеть в комнате целый день. Вечером репетируем с агитбригадой, утром к 9-ти час. иду на работу. С часу до двух перерыв на обед, потом с 2- до 5-ти работа, с 5-ти до 8-ми перерыв и с 8-ми до 12-ти раб время. Но так как у меня агит. бригада, то работаю часов до 6-7-ми, а потом уже репетиция и спать.  

обратная сторона 1л.

Так что день целиком заполнен, да, и еще после репетиции передаю сводку по строительству в управление в Ивдель. Я ведь работаю первый раз в жизни, и работа серьезная, но я и серьезно взялась и буду учиться. А ты знаешь, я работаю и совсем забываю, что я в лагере.
Мамуся! Получила посылку от первого августа. В восторг привели меня рукавицы, ну, просто замечательные! Жаль мне, что нет ничего из жиров и конфеток, а так спасибо большое, дорогая! Все по списку есть. Следующий раз пришли мне банку какао с молоком. Мамуля, мне для чулок нужен пояс с подвязками, это пускай из Москвы пришлют. Ну, о хозяйстве все: да не помню писала ли, что нужен ножик и столовая ложка. Деньги, мамуся, не пришли, это была ошибка, что я думала, что второй перевод пришел. В посылку вложи деньги иначе мне не на что будет отослать тебе ненужные вещи.
Теперь о твоих письмах.
Дорогая моя! Как я понимаю до чего тебе тяжело ходить насчет работы, я ведь в твое отсутствие в конце августа тоже хотела устроиться и меня тоже никуда не брали, как только узнавали, что родители

2л.

арестованы. Но я верю, что ты, все-таки, устроишься, ведь работать при нашем положении самое необходимое, иначе морально совершенно невыносимо. Ты пишешь, что получила 3-е письмо мое, то в котором было посланное мной заявление Вышинскому и Ежову и все то, что я знаю о папе. Но ты, мамочка, никак не реагировала в письмах на это, потому была уверена, что ты его не получила. Подтверди мне еще раз, что это действительно то письмо. Твое большое письмо не получила, видно оно пропало в дороге, здесь оно заваляться не могло, потому что меня все знают и письма мне передают раньше, чем всем. Мамуля, о нашем соединении. Мне не надо тебе писать каким счастьем для меня было бы быть вместе с тобой, но это невозможно без моей реабилитации. Я или должна отбыть свой срок ( страшные слова!) или же разберут мое дело и меня освободят. Понимаешь, родная, больше ничего невозможно делать и просьба о замене лагерей высылкой совершенно нереальна! Это никогда не сделают. Надо добиваться пересмотра дела, у меня только один путь, в скором времени написать еще одно заявление, больше я не в силах ничего сделать! И самое реальное, что я делаю - это отличное поведение в быту и на работе. Но вера моя не иссякает, мне

обратная сторона 2л.

кажется, что максимум еще зиму потерпеть и потом будет перемена. Правда, ждут к октябрьским дням перемен, но я очень скептически отношусь к таким ожиданиям, и предпочитаю не окрылять себя черезчур надеждами, чтобы потом не терпеть разочарований. Ведь это правильно, Солнышко!
Мамуля! Газеты мне не нужны, а книжки хорошо! Вот читаю сейчас «Успех» Фейхтвангера, но, к сожалению, теперь нет времени читать.
            Ну, пока, кончаю.
                                Целую все мою любимую, всегда с тобой и всегда твоя 
                                                                  Дифа

4/9.38г.    Написала число и вспомнила, сегодня ровно год, как я живу этой странной, многообразной, самостоятельной жизнью. Закаляюсь и крепну. И верю, что еще смогу в рядах партии многое сделать и завоевать себе опять доверие и буду опять с тобой, моя родная и светлая.

