11 августа 1938г.

1л.

                                                                11/38г.
Моя любимая, мамуля, родная! Вот ты опять рядом со мной и я могу поговорить с тобой. За окном моросит дождик. Над туманными горами и печально покачивающимися деревьями плывут свинцовые облака, солнышко совсем закрыто, не светит больше, не греет, а в ушах звучит дивное танго нашего джаза -
                                   «Листья падают с клена
                                     Значит кончилось лето
                                     Значит кончилось лето
                                     И приходит зима.»

Но не верится еще, что уже начинается осень, хочется еще солнышка, тепла, хочется еще полежать на прибрежной гальке и смотреть без конца на голубую зеркальную поверхность реки, на отраженные в воде кудрявые березки и стройные мохнатые ели, хочется иметь возможность, еще немножечко хотя бы,уйти от здешних людей в лес, на реку, куда угодно!
Солнышко мое, дорогое, ты писала о любви. «Любовь» - как это слово здесь загрязнили, испохабили, испоганили! Да, ведь почти никто не помнит и не хочет знать, что существует чистая, хорошая любовь, любовь, дающая силы

обратная сторона 1л.

к жизни к творчеству, любовь, основанная на глубоком, взаимном уважении, любовь полная нежности и чувства. Да что говорить, люди опустились до животных отношений. Вернее они-то по натуре таковы, но здесь с них спал внешний лоск, их души, характеры обнажились и выступили в самом неприглядном свете. Самое поражающее то, что приходится разочаровываться в людях своего ранга. Понимаешь, когда проститутки живут направо и налево с кем попало, то им это простительно, это их существо, это их жизнь и они не скрываются. Говорят откровенно о своих отношениях, не прикидываясь ни грустью, ни красивыми фразами. Но когда женщины, жены, культурные, образованные, имеющие дома детей, со слезами говорят о муже, о матери,буквально через несколько месяцев пребывания в лагере сходятся с мужчинами только ради удовлетворения своих животных ( прости за грубость! ) потребностей, то это больно, это непонятно и о какой любви можно тут говорить! Может быть именно потому что со всех сторон вижу такие отношения, у меня самой, род-

2л.

ная, нет никакой потребности любить. Я даже сама себе удивляюсь, как у меня не просыпается, даже в минуты наибольшей грусти, потребности друга-мужчины. Есть потребность в близком друге, но нет желания близости, как это, так естественно, бывало дома. А кроме того здесь нет интересных людей среди заключенных. Среди начальства есть два человека, которые мне в любых условиях понравились бы, но ты знаешь меня, у меня рассудок силен и так как я знаю, что эти люди для меня начальство, а я для них заключенная, то я и остаюсь к ним совершенно равнодушна. И кроме того мысли в голове совсем другие. Но, знаешь, мамочка, я так научилась себя сдерживать, не нервничать, что все говорят,-  спокойней Дифы у нас нет —, иногда бывают моменты, что буквально разрывается сердце, тогда выхожу от барака подальше от людей и возвращаюсь уже способная собой владеть. Какая школа — лагерь! Я уже писала тебе и теперь повторю еще раз, что если это на 2-3 года, то можно будет выйти в жизнь и сказать как говорил Овод - « все грозы и бури прошли надо мной!» выйти креп-

обратная сторона 2л.

кой, закаленной еще больше преданной партии и можно будет сказать что жизнь прожита не даром, что много пережито, пройдена колоссальная самопроверка и видено столько и таких людей, как за всю жизнь не перевидешь. А ты знаешь, что в срок не верю и потому бодра!
Мамуся, у меня к тебе целый ряд хозяйственных вопросов и поручений. Слушай.
1.Напиши куда отослать все ненужные мне вещи, летние и другие, в Москву или тебе.
2. Было бы неплохо уже начать заботиться о зимних вещах. Я напишу и в Москву что мне нужно. А вы спишитесь, кто это сможет достать. Мне нужно след: валенки, теплые чулки 2 пары, теплые носки ( мои лыжные ) 2-пары, рейтузы, но не короткие, а длинные на всю ногу, шарф теплый для шеи небольшой и платок для головы не очень большой, хорошо пуховый серый или лучше белый, потому что здесь в бураны без платка невозможно ( я уже научена горьким опытом прошлой зимы) теплые рукавицы, если

3л.

нет меховых,то вязаные ( простые брезентовые, чтобы сверху одевать здесь дают ). На валенки галоши не надо. И нужен мой светлый серый пуловер. Никакого зимнего пальто и шубки мне не нужно. Телогрейка с пуловером и ватные штаны удобно и тепло. Это из зимнего все. Да еще 2-смены цельного белья — комбинашки. Ну ясно, носки, пуловер, перчатки меховые и комбинации есть в моих вещах в Москве, а вот валенки, рейтузы, шарф и т. д. Не знаю кому будет удобней сделать или достать. Я думаю, мамуля, что шарф, перчатки и рейтузы свяжет Марья Григорьевна, а вот платок и валенки прийдется купить. Тогда я смогу во всеоружии встретить зиму. А с октября, ноября уже начинаются морозы и снег. Как только пройдут дожди я отошлю тебе кожаное пальто. Зимой оно лишняя обуза и если не буду носить его на себе, то его обязательно украдут.
3. А теперь, мамочка, пришли мне расчесочку ( мою большую украли), 2-ночных рубашечки с длинными рукавами ( они тоже в Москве, теплые ), крем черный и коричне-

обратная сторона 3л.

вый для обуви, крем для лица, зеркальце, ( твое уже треснуло), что-нибудь для втирания в голову, а то у меня лезут волосы и секутся. Необходимы мне туфли с галошами, я сейчас осталась только в ботиночках, которые ты мне прислала, сменить нечего. В Москве должны быть туфли, которые мне перед арестом сделали на заказ, их было бы очень хорошо выслать. Вот и все из вещей, да еще 2-пары простых чулок. Тогда мне долго ничего не нужно будет. Еще забыла про лифчики. У меня остался один, готовые мне не годятся. Ну,это я напишу Соничке и она или вышлет те, которые нам делали или закажет еще. Мне хватит две штуки. Ох, как много написала. Дорогая, мне так совестно вас беспокоить всеми этими просьбами, но к сожалению, я здесь абсолютно ничего достать не могу, а недостаток самых простых вещей здесь так остро чувствуется! Знаешь, мамочка как обидно. Твоя посылочка с брынзой ( я прямо мечтаю о ней) еще 27-го пришла на нашу базу в 7-ми километрах от нас и до сих пор ее никак не привезут. Мамочка, если будешь посылать

4л.

посылку, то обязательно пошли масло, сахар, сухари и сладкое ( сдобу, пряники или сушки, варенье, конфеты — ириски или помадки какие-нибудь — крем-брюле и т. п.). Жду всего с нетерпением. Наверное у вас там есть и какие-нибудь восточные сладости. Деньги в посылку уже официально разрешается вкладывать до 50-ти руб. Знаешь, твой второй перевод до сих пор не получила, где-то застрял. 
Мамуся, пиши мне почаще. Твои письма от 2-го и 3-го получила уже 8-го числа, видишь, как быстро. Надеюсь, что и мое письмо скоро дойдет.
                     Целую крепко мою любимую
                                      твоя дочка Дифа.

Вложи бумагу и конверты, а то уже кончается. Интересно, выслала ли ты книжки, я кроме стихов Джамбула ничего не получила.
Мамуля, вкладываю открыточку, которую написала давно,

обратная сторона 4л.

А она почему-то оказалась у меня, никак не пойму каким образом. Пишу там про сапоги, это уже не нужно, я это писала до получения ботинок с галошами.

                                                                         ---

Мамочка, не смейся надо мной, открыточку опять посеяла! Я там еще писала, что газеты присылать не нужно, потому что здесь регулярно читаю, а если достанешь, то пришли для агитбригады декламации,скетчи, одно-или двухактные пьески — это было бы очень хорошо. Еще раз целую всю мою родную.
                                                           Дифа 


