4 декабря 1938г.

Л.1.

Хабаровск II, 101 кол, 4/XII. 38
[ верх листа] 

А может быть колесо моей фортуны еще поднимется кверху,т.е. я буду на [доступной?] работе, сыт и в тепле?
 
Родные мои! Ваша третья посылка доставила мне радость и в стократ больше горя. В ту ночь, когда я писал вам последнюю открытку – меня совершенно обворовали, или как тут говорят «раскурочили». Украли всё, кроме того, в чем я спал и на чем спал, т е кроме одеяла, подушки, пальто, бушлата, шапки, теплых чулок длинных и Надиных перчаток. Короче говоря, меня разули, раздели и оставили голодным, остались присланные деньги. На другой день администрация нашла и возвратила мне  валенки, теплые  брюки и рюкзак.           
Белье все пропало как и кожаная обувь безвозвратно. Чтобы понять все это, надо знать, что сейчас я живу в совершенно иной среде, чем на 94 кол. Если там большинство обитателей нашего барака составляли представители нашего Моск. этапа, то здесь таковых в бараке только 2 – остальные бытовики  – жулики, воры разных рангов, растратчики и т. д. Моральная атмосфера [сгиб, не читается......] 
что-либо тут достает на нарах из мешка, за ним смотрят, следят десятки глаз. Так вот ваша посылка, через два дня после переезда сюда, вызвала слежку за мной сразу и рано или поздно меня должны были обворовать. Случай этот совершенно вывел меня из равновесия, настроение тяжелое и  оправиться я не могу от этого до сих пор. 
Жаль не просто вещей, страшно за будущее, а главное стыдно за вас за те  лишения, которые я причиняю вам и которые мне не всегда помогают. 
Я говорил здесь со сведущими людьми и он убеждают, что иметь здесь что-нибудь кроме как на себе –  нелепость. Присылать что-нибудь из обуви, одежды, белья – выкинуть в бездонную яму. Я категорически запрещаю вам присылать мне что-либо из вещей – ни фуфайки, ни запасных брюк, ни белья. У меня сохранилось две пары белья –  надеты были на мне для тепла,буду носить пока [стёрто, нрзб],если [нрзб.] белья понадобится — напишу, а может и не понадобится...

[перевернутый текст внизу листа ]
Больше шлите мне открыток в посылках и не ждите длинных писем — писать их тяжело и некогда.
Л. 1. оборот
Предо мной сейчас 2 пути: превратиться в «доходягу», «огонек» (человек доходящий, угасающий) или в настоящего бамовца (БАМ – байкало-амурская магистраль – прежнее название лагеря), не имеющего ничего собственного, кроме вшей. Я медленно, но неуклонно 
«дохожу» и в результате,  болезни, горя и условий жизни. Тут в бане я насчитал на левой ноге уже 12 цинготных язв(3 из них величиной в 5-коп монету), язвы кровоточат, гноятся, ноги прилипают к одежде, сейчас же это отдирается и причиняет мучительную боль. Ноги обе покрыты чёрными крапинками. Ну да лучше не писать об этом. В лазарет с такими хронч. болезнями не кладут, а «работе это не очень мешает». Если я до весны  выживу и справлюсь, то тогда стану на старый путь – так жить легче, по крайней мере будешь спать спокойно. Итак, никаких вещей мне не высылайте (какая это страшная обуза для передвижения и соблазн для воров!). Продовольств. посылки надо высылать чаще, но небольшими порциями (идеал – 3 раза в м-ц, кг по 6-8). Мне стыдно сознаться в том, что я пишу в письмах только о посылках и деньгах, тем более что и наше положение тяжелое. Но положение последней собаки на улице мне представляется лучше моего: страшен не труд, как бы он не был не был тяжел, а болезнь, среда, моральное состояние. Иногда готов разбить голову о нары, подставить ее под кайло товарища или лечь вместо шпалы...Посылки для меня (разумные, т. е. продовольств.) вопрос жизни и смерти. Что скрывать? Норму я не вырабатываю, получаю 300-500 г. хлеба, а калорийность пропавшего “приварка” (вам это непонятно) десятки калорий, а ведь землекопу надо не менее 4000 калорий. Понятно? Черн. хлеб вкуснее любого пряника и ложки баланды на нарах (причем с верхних сыпется мусор, клопы, а еще хуже – куриный помет), поймите это.
Что присылать? – сухари, сахар, масло (нужнее, чем сало), концентраты. Я так  ругал себя за то, что [….?]  посылки, не попробо-

[перевернутый текст внизу листа]
Добро,идеалы -  все функции святости. Идеологически я уже падаю, хорошо,что не практически. Пора умирать...

[перевернутый текст вверху листа]
Кто-то сказал: «человек выше святости» , надо было сказать «святой человек»



Л. 2.
вал ни сала, ни сладких сухарей, ни киселя, ни сгущённого молока. Все, дурак,  оставлял для [хрона?] и еще более тяжелых дней. Теперь буду не так: наемся хоть раз вволю. Вот здесь-то и имеет громадное значение, то, чтобы посылки были почаще и побольше (можно было бы носить с собой и в сортир,  и на [проверку ?] и на работу). Вещи нельзя оставить даже на минуту, правда может быть это только здесь, а в другом месте будет иначе. Бабушка все спрашивает меня об  условиях жизни и работы. Работаем сейчас немного – от восхода солнца до захода, т. е. часов 8, а потом рабочий день доходит до 15 ч., выходной день один в м-ц, и то не регулярно. В бараке 90 человек, сплошная нара в 2 этажа,  копчушка ([мужицкая ??]). Чем я могу заниматься вечером? Лежу на нарах, охраняю вещи, а мысли все в прошлом, около вас. Бабушку удивляет, как сейчас можно копать землю, для этого есть жел. клинья, кувалды, ломы, кайла; рубят, как горную породу ([сгиб, н рзб]). Производительность труда ничтожная и даже не такие работники, как я, сидят на 300 г. Мне все кажется, что у вас какое-то идиллическое представление о моей жизни. Бросьте все иллюзии, мне трудно писать подробно, т. к. страшно, что и это письмо не дойдет по назначению. Будь, что будет. Я приготовился ко всему и естеств. отбор (отмирание слабых) будет для меня избавлением. Я боюсь, что у вас даже явилось сомнение, не виноват ли я действительно, раз наказан так основательно. Клянусь всем святым для меня – памятью мамки, честным трудом, ради которого я жил, будущем моих детей, я ни в чем не виноват ни перед родиной, ни перед сов. властью. Виновато мое происхождение, требовательность к людям, благодаря чему у меня было больше врагов, чем друзей, прямая, открытая критика. Если существует потусторонний мир, во что верили миллиарды людей (я то не верю), то там мне многое проститься. [Стёрто, н рзб] прощение, умереть легче. 

[перевернутый текст вверху листа]
Со мной вместе Склянкин — [Париж.?] знакомый учитель — противнейший человек

Л. 2. оборот.
Нас сейчас готовят в этап, уедем вероятно завтра. Куда едем – неизвестно, думаю, что на новое строительство, т. к. подобраны наиболее молодые (не старше 50 лет), поэтому мне пришлось расстаться со старым знакомыми-москвичами (им всем старше 50) Ни посылок, ни денег не высылайте по старым адресам. Как приеду на новое место, сейчас же сообщу. Очень жаль, что вы выслали мне 50 р. по старому адресу – вряд ли я их когда получу, ровно как и деньги из  Таганки. Самое надежное деньги пересылать в посылках (до 30 р.) класть открыто с регистрац. листом. Марки в письмо класть нельзя – из 8  марок я получил 5 (ведь все письма «контролируются»). Во все посылки обязательно вкладывайте витамин С от цынги продается во всех аптеках Москвы; здесь это считают лучшим, чуть ли не чудотворным средством. Это обязательно! Теперь о вас. Деньги мои не конфискованы и получить их можно, если отделение не удостоверит подписи, то я пришлю незасвидетельствованную и вы удостоверите ее у Спасского. Карточку детей я получил в дек. (письмо шло полтора месяца, очевидно завалялось при проверке, а потом адрес бабушка написала неверно – надо Хабаровск 2, а не 2 – лагерь. Жаль что дети пишут редко, а дядя совсем нет. Пишите чаще, хоть открытки, заказных не надо.  Всех целую и желаю Кирочке не лениться, Татише не гордиться, Игорюхе получше учиться, а всем вместе быть честн. Тружениками и хорошими комсомольцами. Так как у меня украли всю бумагу, конверты, каранд, то эти вещи вышлите в первой же посылке. От сестер ничего не имею (они очевидно отказались от меня); хорошо, если бы вы попросили Надю присылать мне хоть одну посылку (без вещей, конечно)  Тата / за тобой второй [….?] /Кира – читай больше сам, а все вместе слушайтесь дядю  и бабу – их никто вам не заменит. 
М. Юд [подпись]

написано: карандашом. Письмо практически полустерто, очень тяжело было разбирать слова. Это заняло много времени.
настроение автора: а целом автор отчаялся и ощущает себя обреченным, но мысли о детях греют его

