29 декабря 1938г
написано карандашом
 
1л.

29/12
Дорогие мои!
Я на новом месте. Вот мой адрес:ДВК, Волочаевка 2, Юго-восточн. ж-д лаг. НКВД,   2 отделение, 9 колонна. 
Мы заготовляем дрова и грузим их. Пока еще не осмотрелся и писать нечем и некогда. Сейчас забота - установить связь. Немедленно шлите рассылки по новому адресу ( в посылке только продукты питания, махорка, конверты, бумага, никаких вещей) Посылка должна быть маленькие (кг 6) но частые ( 2-3 раза в месяц) В предыдущих письмах я писал, что меня совершенно обворовали в 01 кол. - подвергать себя этой опасности еще раз не хочу, да и нужды нет.
С цингой плохо - язвы не прохо- 

обратная сторона 1л.

дят- нужно улучш. питание. Первую посылку шлите немедленно. Пишите возможно чаще о ребятах, учебе - поймите, как это мне важно
        Крепко целую всех
                Поздравляю с Нов. годом,
                      желаю всем счастья.
[подпись]

Ст. 58, срок 10 лет.

