14 сентября 1939г.
Получено в декабре(?) 1939г.

1л.
[написанное перевернуто]
 ДВК
Волочаевка 2, Юго восточный жел дор лагерь НКВД,
2 отделение,1 район,3 стройколонна,
мне
[далее обычный текст]                        


	 Колонна №3            14/9-39 года

Дорогие мои!
 Это письмо уже третье после 3/9 т. е. момента получения второй посылки в 1939 году. Отправляю его через несколько дней,чтобы вы не получили три письма сразу мои чтобы не пропали три письма также сразу. Сейчас мне хочется написать потому,что вчера я получил ваше длинное хорошее письмо и так живы его впечатления! Кроме того сегодня я освобожден от работы вследствие растяжения [жилы?] в руке и другой более удобный случай для письма вряд ли скоро представится. Как я был счастлив благодаря вашему письму,ведь это первое членораздельное слово (за исключением бабушкиной открытки,присланной в марте) с ноября м-ца ,т.е. за год. И все письма от детей такие хорошие! Только от Игорюши сухое письмо,ну да я не сержусь — так ему и передайте, я не буду разуверять его в моем преступлении; страшно только подумать как встретит он меня через несколько лет,если меня вообще когда-нибудь ожидает воля,ну да не дети для родителей,а родители для детей. Замечательное я получил письмо от Татиши ,такое ласковое,подробное и без всяких ошибок. Ей, т. е. Наташе вручаю дома заботу обо мне, т. е. о письмах,посылках,переводах. Хорошее письмо и от Кирюши ,пусть мне в свое время пришлет сушеного пирожка с маком. Из письма я понял,что все дети, выражаясь языком Игоря, здоровы и «благоденствуют», настроение у всех хорошее. Я очень рад,что мое заключение не отражается чувствительно на моей судьбе,настроении,даже материальных условиях. Чрезвычайно меня обрадовало сообщение,что получены мои деньги из сберкассы; начальник 16-го отделения выполнил свое слово и удостоверил мою доверенность; теперь это позволит вам улучшить свое положение,иметь резервный фонд,а также увеличить количество и сделать более разнообразным качество посылок ко мне. Хорошо также,что вы не продали облигаций,время от времени они будут вам давать непредвиденный доход. Оказывает ли вам какую материальную поддержку тетя Варя? Она ведь очень добрая; когда-то я учился главным образом на ее помощь. Вам я советую необходимые на год запасы картошки,капусты и других продуктов составить к осени — мало ли как на нас

   Еще ps:  не сделайте ошибку с махоркой — нужна курительная. Жду 2-х посылок в месяц.

Обратная сторона 1л.

может отразиться европейская война. Ничего вы не пишете есть ли у ребят одежда и обувь на зиму, прилично ли одевается Наташа — ведь она теперь совсем барышня,использовала ли она шелк (маркизет),что купил я ей в 37 году. Недостающие книги всегда ей может купить Игорь в Москве. Какие подарки привезла она из Киева? Не говорила ли ей тетя Надя,что и мне пришлет посылку( хорошо бы ей посоветовать,я ей писать ничего не буду). Очень ли тяготится тетя Надя своей помощью? Кирочка,как видно из письма,такой же необузданный. Меня очень беспокоит,не бросил бы он учиться после 7-го класса; как и сколько он теперь читает? Хорошо бы  прислать мне их отметки за год и за первую четверть нового года. Плохо,что они до сих пор не удосужились посадить елочку на мамкину могилку,а бывают они когда-нибудь на ней? Мне очень хочется иметь фото-карточку детей ,снятых или в этом году или в крайнем случае прошлогоднюю ( что у меня украли ). Сохранилась ли у вас моя карточка и где она находится? Карточку детей лучше прислать в посылке,чтобы не измялась.
Как Кирины успехи в шахматы,не обещает ли он быть таким же шахматистом,как и Игорь? ( Игорь не выступает на турнирах в Москве?)
Теперь о моей судьбе. Писать верховному прокурору я буду и даже как-то заготовил черновик  ( теперь его украли) . Не хватает мне только точного текста моего обвинения и бумаги ( вы чрезвычайно мало присылаете мне бумаги,конвертов,а открытки и совсем перестали высылать). Пришлите в посылке несколько полных листов бумаги в одну линейку,специально для этой цели. У нас все ходят слухи,что дела 58 статьи пересматриваются и почем знать,может мое возвращение будет столь же неожиданным,как и взятие. Только мне кажется,что заочно и вне территории деятельности данного лица,без вызова свидетелей,такие дела пересматривать нельзя. Сам я как-то больше надеюсь на 42 год — год 25летия Окт. революции,думается,что тогда возможна амнистия,если не будет за это время обнаружено новой контр революц. сволочи. Ведь только подумать,что именно из-за бухаринско-рыковской банды я из уважаемых членов общества,ежегодно премируемых,молниеносно попал в государственные преступники и такие тяжкие условия жизни,что порой просто хочется умереть. Ни в какой канцелярии,как пишет ба-

[приписка]
Посылки и письма надо слать,не считаясь получен ли ответ,ведь это получение может тянуться месяцами,связь теряется только при переходе в другой лагерь,но не колонну.

2л.

бушка, с моей статьей устроиться нельзя. Мой удел — физические работы. Сейчас я нахожусь на одной из наиболее тяжелых работ — на каменном карьере. Киркой,лопатой берем у сопки камень и по трапу на тачке возим его на специальное железное решето ( грохот),здесь разбиваем его на мелкие части молотками и опять тачками же перевозим балласт в специальные ящики ( бункера), которые автоматически разгружаются на платформы. Так приготовляется балласт для жел. дор. Волочаевка-Комсомольск. Так как наша колонна принимает участие в строительстве жел. дор.,то она и наз. стройколонна ( бабушка не поняла,что значит «строй»). До этого я работал после больницы на кирпичном заводе,где мне было сравнительно хорошо. Там я имел 3 категорию ( легкий труд ) по состоянию здоровья, в июле врачебная комиссия перевела меня опять во 2 категорию и я теперь при всей моей добросовестности нормы не выполняю,плохо питаюсь и морально чувствую себя скверно: стыдно перед товарищами быть последним,неприятно получать окрики,ругань,а главное чувствовать себя никчемным для весьма важного государств. дела. Пусть я заключенный,но дело,на которое я поставлен,весьма нужное,связанное с освоением,обороной Дальнего Востока, и надо делать его честно,поскольку есть силы. Очень важно мне улучшить питание,и прежде всего в отношении жиров. Вздор пишет бабушка,что сало может быть мне вредно, с желудком у меня сейчас устойчивое положение,кроме сырого сала мне очень требуется топленое масло,которое можно прислать или в жестяной банке или в поллитре( сразу присылать много не надо; хотя я сейчас и живу в бараке,где воровства нет, но опыт научил меня не иметь больших резервов), каких бы денег это ни стоило,прислать и масло и сало необходимо,без жиров пища,которую я имею,усваивается плохо,без аппетита. Второе,где надо усилить питание — это углеводы,а именно сахар и вообще сладкое. Кроме рафинада следует прислать 1/2 кг песку — в кашу, 1 кг конфет леденцов (без начинки или «Малютка» или монпансье ландрин). Пришлите с 1/2 кг хороших дорогих конфет,я хотел бы переслать их моей бывшей ученице — отблагодарить ее за внимание и заботу хоть чем-нибудь. Чаю пока не надо,а печенья,сухарей.
Главное в посылке: чулки,котелок,сахар,масло,деньги,молоко,конфеты, коротенькое письмо.

[приписка в верхней части листа, текст перевернут] 

Марок много присылать не надо: я думаю,что значительная часть моих писем потому и пропадает,что я посылаю их с марками, ведь прежде,чем попасть в почт. ящик, письма проходят очень много рук ( при сдаче,проверке и т. д.) марки могут прилипать,а письма попасть в печку,выгоднее посылать мне письма без марок,а вам с марками,но не заказные.

Обратная сторона 2л.

Итак,посылки небольшие,но частые( зима здесь трудная). И штаны и телогрейку лучше купить в Москве,стоят они руб. 50 вместе. Следует класть в посылку самую лучшую махорку( «ароматная»-60 коп. пачка),но пожалуйста не путайте курительную махорку с нюхательной,которой вы прислали мне в прошлой посылке 10 пачек,которая испортила мне посылку и теперь лежит мертвым и противным балластом. Бабушка пишет,что вы готовы были бы высылать мне 2 посылки в м-ц, если бы были уверены в связи. Опыт показал( 2 последние посылки),что даже при неправильном указании колонны письма и посылки доходят, связь нарушается при переводе из одного лагеря в другой, да кроме того разве я хоть в малой степени виноват,что из моих писем доходит только третья часть. Кроме продуктов в первую посылку надо вложить порядочно из одежды, а именно теплые шерстяные чулки( прочные,теплые,мягкость — дело второстепенное), теплые фланелевые портянки — длинные ( можно сделать из старых Наташиных панталон),стеганые на вате штаны( купить в Москве или отдать сшить,ваты — тонкий слой) из чертовой кожи,такую же телогрейку - пиджак,закрывающийся плотно до горла или рубашку на вате, нижнюю рубашку,старую мою меховую шапку, варежки […...?]. Если все это нельзя добыть сразу,присылайте по частям в разных посылках. Из остальных принадлежностей мне нужен котелок на дужке( вероятно в Москве есть в прод[отделе?],а можно купить и на рынке.),эмалир. кружку,алюминиевую ложку,кусок мягкого мыла. Как будто пока все,я сейчас пишу об этом смелее,т.к. знаю,что деньги для этого найдутся,а мне эта помощь на зиму необходима. Деньги до 30 рублей можно вкладывать в посылку без всяких опасений — в конверте, их выдают беспрепятственно. Да,забыл еще — мне нужен хороший новый мешок — на рынке можно свободно купить, и несколько бечевок ( и подпоясаться и лапти или ботинки перевязать и т. д.),неск. центральных газет со статьями по анализу причин и хода войны,старый Игорев учебник по одному из разделов высшей математики ( аналит. геометрия или введение в анализ — он знает) при условии,конечно,что он Игорю больше не нужен. Или еще лучше прислать «Краткий курс по истории ВКП(б)»,который есть в продаже в каждом магазине( очень прошу). Хорошо бы выслать пару банок сгущенного молока,я бы разводил его,поел бы с кашей; требуется мне еще один носовой платок,только большой,который я мог бы подкладывать под голову вместо наволочки,сейчас моя подушка — рукава для бушлата.

[написано на полях слева]

Крепко целую всех М.Юдин. 
