Л. 1. 

2/VI Сегодня меня опять выписал на старую колонну. Через несколько часов я туда отправляюсь. Получили ли вы доверенность на получение денег из сберкассы? Как закончился учебный год? Как живете в материальном и моральном отношении? Аккуратно ли помогают сестры? Пишите обо всем, ведь я уже полгода не имею от вас вестей. 
Сообщите, ск посылок, ск. раз отправляли мне деньги по новому адресу

Мой адрес:
Хабаровский край, станция Волочаевка 2, 
Юго-восточ. лагерь НКВД, 2 отделение 
район [дырка, н рзб], 4 стройколонна (бывшая 9)

Целую всех 
[Жду стёрто] посылок, писем 

М Юд [подпись]

написано: карандашом
