22 января 1940 г.
получено 25/2 1940 г.
письмо написано карандашом

1л.

Д.В.К Волочаевка 2, Юго-восточный жел.дор лагерь
НКВД,1 район,3 стройколонна

22/1-40г.
                                 Дорогие мои!
Сегодня у нас выходной день, и я пользуюсь благоприятным случаем,чтобы написать длинное письмо. Последнее мое письмо было от 17/10,после я не мог достать нигде письменных принадлежностей,долго хранить их( присланные вами) нет возможности — пропадут. Регулярность моей корреспонденции зависит от частоты посылок ( в посылки надо вкладывать бумагу,несколько конвертов и открыток),тогда можно не бояться,что перерывов в несколько месяцев не будет. Посылки вещевые от 20/11-12/12 я получил 12/1. Нечего говорить, как я их ждал ,начиная с ноября м-ца, и каково было каждый раз разочарование тогда когда в списке выкликаемых меня не оказывалось. Я готов был думать,что вы ничем не можете мне помочь, что я дал  [Наде?] неверный адрес ( […. ...?]ить [простите?] и их больше нет) и поэтому посылки задерживаются. Нет пока посылки от 20/12, особенно ценной для меня: с жирами,сахаром,папиросами,чулками, перчатками,бельем и т. д. Вам обязательно нужно навести справку о судьбе этой посылки,узнать о судьбе 50 рубл. ,высланных переводом кажется еще в Хабаровск ( один перевод, первый в 50 рубл. я в Хабаровске получил,кажется в октябре 38 года,больше переводов я не получал). Вам трудно себе представить до какой степени я был рад получению посылок, теперь одеждой я обеспечен на зиму, а может быть и более,если удастся ее сохранить продуктами я питаюсь уже 10 дней, трачу их экономно и пока ничего не пропало, т. к. я их таскаю всегда с собой, благо их совсем немного. Единственная вещь,получением которой я очень недоволен, это валенки. Без валенок горе,а с присланными вами вовсе. Я уже и в сентябрьском письме полученном вами, писал,что валенки 

обратная сторона 1л.

присылать не надо: у меня тогда еще были голенища от первых валенок ( теперь их нет — украли), и я только просил денег для починки. Но дело не в этом, а в том, что вы второй раз присылаете мне жесткие валенки,которые даже при одном носке страшно жмут ногу и являются просто орудием пытки; так как они тесны и т. к. приходится работать на камнях ( ведь я работаю на каменном карьере — добываю камень балласт для жел. дор.), то уже через 10 дней валенки разлетелись в заднике и начинают давать дырки в подошве по бокам. Одно горе! У меня до получения валенок были т. наз. чуни ( ватные чулки,вшитые в галоши из прорезиненной материи), которые честно служили мне более двух месяцев. После получения валенок я их сдал( а то могли украсть), а теперь фактически и без чуней и без валенок: чинить валенки почти бесполезно, т. к. полная починка их, раз они очень тесны,не продержится более 1-2 дней. Я еще раз категорически прошу не высылать мне вещей, которых я не прошу: это большие лишние,даже вредные расходы. Другие вещи как нельзя хороши, особенно брюки,ватная куртка ( она даже немного длинновата и я перешивал пуговицу) мыло и т. д. Я очень рад 2 маленьким мешочкам — кисетикам для табака ( второй Татишин кисет вышитый уже украли еще в ноябре м-це). Я очень благодарен вам за заботы. Бабушка несколько раз спрашивала меня в письмах все ли я получаю из содержимого посылок. Посылки распечатываются только в присутствии заключенного и пропасть из них ничего не может, я всегда сверялся по списку и никакой утечки не обнаруживал ни в чем,поэтому за правильность выдачи не беспокойтесь. В ближайшем будущем никаких вещей не присылайте, кроме тех о которых я буду писать. Продуктовые посылки надо присылать через каждые две недели с самым простым содержанием: деньги в кон-

2л.

верте,махорка, почтовые принадлежности, сахар и сухари, остальное по мере возможности. Все указанное можно достать легко, в крайнем случае махорку можно заменить легким табаком ( для папирос или трубки), или в худшем случае папиросами ( неэкономно). На самый плохой конец можно прислать несколько пачек нюхат. табаку ( я с вашей легкой руки  к нему привык после [соответствующей?] посылки.  Купите в табачном магазине мундштук из [мастики?], иногда приходится докуривать окурки,а без мундштука это негигиенично. Если поделить труд между вами, то каждую посылку можно приготовить быстро: дядя и Игорь закупают, бабушка сушит сухари, Кира достает ящик, Наташа из тряпья на машинке шьет ленточки. Если сало и масло дорогие,то лучше их не высылать, а увеличить сладкое и табак. Деньги высылать неуклонно каждый раз ( [….?] через ларек можно иногда покупать хлеб, для того то мне и нужны деньги). Сообщение о посылках заняло более половины моего письма, потому что это очень важно для меня.
Теперь о своей жизни. Она ничем не отличается от той,какую я имел [….?] и о которой писал в предыдущих письмах. Работаю в каменном карьере: ломаю, разбиваю и вожу в тачке камень ; живу пока в теплом помещении, предполагают к 1 февраля всех невыполняющих норму перевести в худшее, более холодное помещение. Холода я не боюсь, теперь я одет вами тепло, боюсь соседства воров. Сейчас в этом отношении сравнительно благополучно, хотя в бараке не только 58 статья, но и бытовые статьи( по-старому уголовные). Советское законодательство не делает разницы между бытов. и политич. статьями : и те и другие есть преступления. Благодаря присланным вами деньгам я пока сыт. За последнее время серьезно не болел и в связи с тем, что связь с вами налаживается, настроен более оптимистически, чем ранее. При первой возможности ( или выходной день или небольшая болезнь) буду писать в верх. прокуратуру за-

обратная сторона 2л.

явление о пересмотре дела. Знакомого моего,между прочим, освободили потому,что о нем хлопотали на месте : ходили,предъявляли документы, пользовались специально нанятым защитником. К сожалению, для меня все это невозможно.
Теперь о вас. Бабушкины письма подробные,но я был бы очень рад получать весточки и от детей, как это было в августовском письме. Пусть дети напишут какие отметки они имеют по каждому предмету за 2-ю четверть. Неужели Кира не будет кончать 10-летку? Пусть дядя на него воздействует, ведь знания — это единств. сокровище,которым следует обладать и которое надо завоевать в этом возрасте. Бабушка пишет,что Наташа довольна школой, в которую я будто бы ее перевел. Я ни в какую другую школу ее не переводил, а устроил ей перевод из одного класса в другой — параллельный. Так в какой же школе она теперь учится? - не понимаю. Поздравляю всех : Наташу с 17-летием, Игоря с 19-летием, и Кирочку с 15-летием, желаю счастья,здоровья и успехов в учебе. Какое счастье,что в такие трудные годы около них дядя и бабушка. Еще бы годков 5 проскрипеть бы, пока дети не окрепнут окончательно. В связи с дороговизной — жить вам трудно, приходится,как и мне, вероятно, больше налегать на хлеб. Вот здесь в лагере я понял цену хлеба! Нельзя ли для Наташи использовать мамкину новую шубу, предварительно ее продезинфицировать . На все бабушкины вопросы я как будто ответил. Деньги я аккуратно получал и очень в них нуждаюсь. Между прочим если будут выплаты по облигациям, сообщите.
Пока все. Буду стараться писать чаще, хорошо,что прислали конверты с напечат. марками. Жду писем от всех, жду посылок ( больше табаку и сладкого), масло и сало, раз их трудно достать и дорого, не надо. Сообщите ск. стоит кг. посылки. В посылку вкладывайте обязательно неск. центр. газет( для чтения и курева) и неск. коробков спичек.
                          Целую всех М. Юдин.

[перевернутый текст в верхней части листа]

Если будете присылать легкий табак,то пришлите и курит. бумаги для него ( специальные книжечки из рисовой бумаги)  
