1 стр.

19.V   							 30 апреля 51 г.                             № 28
На меня напала великая лень, Львы.
Вчера мы с Шуркой и Сашкой ездили «искать дачу» (это мы с Ириной держали совет и решили, что надо помочь Шурке Сашку устроить, поскольку мы в том заинтересованы. Шурка больше не рыпается, а деятельно обмундировывается). Шурка взяла с собой погулять Сашку – одно это могло уже определить неудачу поисков, так как искать дачу и гулять – две вещи разные, и первое – занятие очень утомительное. Но, т.к. вчера была и другая веская причина для провала экспедиции – пасха, то я не протестовала против смешения дела с бездельем. По деревням (мы туда не ходили) хозяева вчера пьяными были, а дачи все пустыми и закрытыми стояли – хозяева дома в Москве спали. Поехали мы посмотреть Валентиновку и краешком затронули Загорянку – прекрасные места, леса, купанье, - рай земной. Оказалось, что леса там отступили км на 8-10, а Клязьма по голой заболоченной земле течет –  даже не по лугу. Если постараться, то переплюнуть ее можно, но с другой стороны там упала в нее шальная бомба и вырыла яму глубокую. Взрослым купаться скучно, а малым опасно. Дачки есть симпатичные, веселые на хороших участках с сосной и березой. Стоимость дачи 3.000 (вот как) – это не купить, а пожить 2-3 месяца.


2 стр.
Сашка быстро устал и домой запросился, так что в 4 ч. я уже была дома. Трудочка[?] тоже вчера ездила дачу искать – в Домодедово (они там в прошлом году жили) и тоже вернулась ни с чем. Но я считаю свой долг выполненным и могу теперь бродить как Киплинговская кошка – куда хочу. Вчера наши ходили с туристами и уже купались, хотя в воде явно не больше 10о сейчас. Тополя стоят уже сплошь ярко-зеленые, намазанные маслом, березки еще прозрачные, как зеленоватое облако. Но вы, кажется, опять на нас холод напустить хотите? По сегодняшней сводке уже кругом похолодало, а у нас – 23-25о. Сегодня парит, наверно дождь собирается.
Вечером вчера мы с Шуркой бегали до 10 ч. по магазинам – искали ей платье летнее. Висят только крепдешины. Рука у меня как-то еще не подымается за летнее платье 600 с лишним отдать. (Так же как 100-120 за косынку, столько же за перчатки, столько же за сумку). А вот за рюкзак 70 – глазом не моргнув. (Он у меня теперь с мамой путешествовать уехал). Короче говоря мы с пустыми руками вернулись. Забрала у Шурки Иринины Литературки, чтобы переслать Олегу.
Сегодня позвонила мне т.Оля. Она от тебя с марта ничего не получает. Я ей говорю, что ты не мог не написать ей, не поблагодарить за посылку, что она скоро получит. Она явно ревнует, обижается, что я получила, а она нет, но говорит-то не это. А говорит, что она
 

3 стр.
волнуется как твое здоровье. Если о здоровье беспокоишься, то не все ли равно кто письмо получил? И потребовала, чтобы я написала ей, когда от тебя получу. Может тебе выбрать дни, да и писать ей по-графику (скажем 1 и 15го) открытки? А письмо я от тебя сегодня получила (27).
Ну, вот я уже и заснула совсем.
	Будьте здоровы.
Свет.
