1 стр.

23.VI                                                                                         13 июня 51г.            № 35
Вчера я стала изучать табель-календарь и огорчилась, что путевка именно с 19го. Выезжать придется в понедельник 16го, домой я вернусь 10го, а 13го уже на работу. А вот если бы путевка была с 17го, то можно было бы выехать в субботу (а оформлять  отпуск все с того же понедельника), вернулась бы я 8го и у меня было бы уже 4 дня своих и было бы легче прикраивать в ним. Впрочем остается только уповать на старика – до сих пор он меня все-таки не бросал и как-то все устраивал. Между прочим я тоже оказалась нестойким и продажным товарищем и готова была продать сразу троих друзей за 2,5 тысячи. История вопроса такова: Гипрокислород имеет крепкое ядро туристов и вот они пришли с разработанным маршрутом по Тувинской республике и попросили дотации. Совет Д.С.О. еще не успел разбазарить отпущенные по плану для самодеятельных походов 25.000. кроме того зам. пред. совета директор НИИРП’а отказался отпустить на 20 дней инструкторского сбора на Селигере и она не знает куда себя приткнуть. Короче говоря Совет заинтересовался маршрутом и решил его субсидировать. Группа предполагается в 10 чел., 6 от Кислора, 1 от НИИРП’а, предлагают нам 1-2 человек (и почему-то желательно


2 стр.
им девушек  (в кислороде все 6 «они», а не «оне» - забыла как ять писать и надо ли ять?). Я думаю, что Фире  самой очень хочется, а быть одной не удобно. А может они рассчитывают одновременно с девицей фотоаппарат заполучить, т.к. они видели, что на слете химиков у нас было 3 аппарата на 10 человек, а на слете общемосковком 5 на 17, а сами они почему-то безаппаратные. В понедельник назначено совещание по этому вопросу. И я (хотя и лопаюсь от зависти и готова всех и вся забыть, - такой поход может раз в жизни и бывает. Одна или с кем-нибудь в такую даль не поедешь, потом тебя туда не пустят, т.к. зона пограничная) но полагаюсь опять на волю божью, а он, кажется, не хочет, чтобы я меняла планы, а вместе с ним и мои родители (папе сказали, что там большой кусок спускаться на плотах, а там пороги и прочие прелести, 150 км. по горному хребту пешком. Пройти я и больше могу но все-таки таща рюкзак кг бы 5-6, а там не тем пахнет, пусть палатки другие будут тащить, провиант тоже нужен. И, если быть честным, то никакой врач бы меня не пустил – значит и самой себя пускать не следует.


3 стр.
Видишь, какая у меня черная завистливая душа – на Селигер завидно, на Тувинскую того пуще. Мои первые две пленки вышли очень темными. Наш фотограф сказал, что верно передержка и я прошлый раз брала выдержку не 1/100, а 1/200 и оказалось все сильно передержанным. Верно те пленки были просто плохо проявлены. Вчера Яра пробовал печатать совсем черные, на которых совсем ничего не видно было и отпечаталось даже очень хорошо – я тебе образцы вложу. Недодержанные тоже можно отпечатать, но он к ним еще не приноровился. Фокусировка на моей дальнозоркости дается мне с трудом. Последнее воскресенье, как ты увидишь по снимкам, с нами ходил не только папа, но и мама. Всего было 4 человека Ивановых и 4 как раз наоборот. Одного Иванова (Яру) мы по дороге потеряли. Он отстал поудить рыбу и потом не мог нас найти. Самое было обидное, что он не знал совсем местности, не сумел встретить знающего и вместо того, чтобы выйти на канал и сесть в Чевереве на катер – он прошел обратно 10 км. до Пирогова  к поезду на Мытищи. Мы шли от Пирогова до напротив Чеверева, там у нас был привал, набрали ландышей, переправили маму с еще одной тетей на лодке к пристани и [нрзб], тут катер их забрал (они каждый

[в нижнем левом углу страницы – карта-схема]


4 стр.
час ходят. А сами пошли по берегу мимо Троицкого, где Полянские дачу сняли, к ст. Водники. А в день слета мы ходили (14 наших и 3 министерских) со ст. Лобня  на Новосельцево, там на пароме, через Осташково. С нами было 6 девушек-комсомолок. Они в первый же час стерли себе ноги, но не плакали и не ныли, только шли мы из-за них медленнее. К месту слета они совсем выдохлись и подкисли.  Я им велела разуться и побродить по и у воды пока мы костер разводили и воду в кофе превращали – как-то нет у них к этому интереса. Потом они покормились, напились и сразу ожили. Отпросились у меня на 1½ часа потанцевать. Обратно мы вышли на Пирогово. И опять к станции девицы шли при последнем издыхании, а поезд только что ушел и надо было или два часа ждать или идти 5 км до Тарасовки. Мы девиц пожалели, а они через пять минут уже нашли компанию с мячом и все 2 часа проиграли (мы тоже). Они все-таки более «массовый» народ чем мы и видеть природу все-таки не умеют. Они были в телячьем восторге, но не по тем же причинам, по каким и мы. Завтра мы идем по маршруту ст. Хлюпино  (по Звинигородской ветке) – Николина Гора на реке [зачеркнуто] – Москва-реке, Дмитровское (при впадении Истры, Петрово-Дальнее). Конец пути мне знаком. Мы в прошлом году прошли его с папой и мамой в обратном порядке Петрово – Дмитровское, а потом на Усово.


5 стр. 
А Николину Гору я давно хотела посмотреть, там санаторий Академии Наук и жила одно лето Нина. Там же снимали дачу [нрзб]. Идем мы вместе с клубом «Турист», т.к. без экскурсовода там легко заблудиться в заборах и среди [нрзб].
Ирина сдавала физику профессору, тот остался доволен и поставил ей 5. На что она сказала, что понимает, что физики еще не знает, но обещает рано или поздно знать. Может и правда знать будет, она пытливая и настойчивая. А той тетке, что у них физпрактикум вела профессор сказал, что-то вроде того, что, конечно, это совсем другое дело, что это небо и земля. Как же другие отвечали? Во всяком случае уж на этот раз моей заслуги в этом нет ни на копейку нет. Я провела с ней один вечер и тот мы пили чай с Ал. Ив., смотрели кино-картину «Мир победит во всем мире» и ссорились по вопросу о том, что есть скверность человеческая.  Я это ей и говорила, что и без меня она обойдется.
У Шурки 3 недели гостила ее фронтовая подруга, приехавшая с 2 ребятами (сыновья 3 и 5 лет) из Пятигорска просто на Москву посмотреть. Вчера я пошла с ней знакомится. Никакого впечатления не вынесла. Рослая, очень громкая, прекрасно одевается, мажет губы, завивается и делает маникюр.

 
6 стр.
Она меня вроде и ждала, но тут же убежала гулять с еще одной своей подругой – толи ей купить надо было что на дорогу (сегодня утром они уехали), толи она хотела увести детей и избавить Э.А. от шума, а когда она вернулась, то пора было укладывать чемодан и укладываться спать, так я и не поняла ничего. Застала у Шурки Адочку[?],  с Витей. Тот бодро бегает, взбирается на стулья и бойко говорит, конечно, чуть по своему перевирая. Тихий, ласковый и бледненький. Виталий прошлый год отпуска не имел и в этот год даже не обещают. Один из таких же безотпускных сотрудников ухитрился одновременно с дочкой заболеть скарлатиной – лежит и смеется, что отпуск получил.
Да, я забыла похвастаться, что в то воскресенье купались. Таких храбрых девиц на все Клязьминское водохранилище нашлось 3: Л. Арк., Бела и я. И купались мы отнюдь не от жары, а из принципа. Хватило меня ровно на 10 гребков туда и столько же, естественно, обратно. Почему-то холоднее всего было запястьям и лодыжкам. Зато потом было очень приятно. А вообще погода у нас установилась. Даже 25-26о бывает (по ночам сползает до 10-12 – потому из под ваты еще не вылезала). С тополей облетает пух.
Посылаю первые образцы – 9 снимков. Если посмотришь в лупу, то увидишь папу  какой он есть и улыбающуюся маму.
							С.И.

