1 стр.
12 марта 51 г.                      № 18
	
Львы,  это опять отписка, т.к. я хочу спать (ибо помогала папе проверять один реферат, для чего бегло переводила одну нудную статью какого-то немца, большого любителя общих выражений и высокопарных фраз), а впереди кто знает, когда будет свободное время? Я, объединяя совет Фелиции массажировать шею и мамин мазать гомеопатической мазью гиперикумом[?], так усиленно этот гиперикум втирала, что к пятнице она у меня вполне свободно заворочалась и я не только пошла вечером в бассейн, но и перед этим еще на каток (все на тот же Ц.Д.К.А.), на этот раз не только с Ириной, но и с Асей. Я обнаружила, что плохо катаюсь без музыки, сбиваюсь в ритме, а музыку там дают только с 7 ч. вечера так же, как и свет, а к этому времени мы уже сматываем удочки. Зато в бассейне я взяла реванш. Он мне сказал: «Хорошо, даром времени не тратите», «Молодец, голову хорошо держите»  и еще что-то столь же сладостное моему уху. Посему 


2 стр.
я не могу дождаться следующего занятия, т.е. завтрашнего дня и даже не пойду завтра к Шурке, хотя у нее завтра Сашка родился (о чем я ее сегодня по телефону предупредила – я хотела зайти к ней сегодня, да села за статью) – пойду в среду, например. Хотели мы с Ириной объединить финансы и купить Сашке велосипед, но пока не купили еще.
В бассейне у меня вдруг что-то заболело в животе с левого бока. Ирина сказала – «Пройдет». На след. день Фелиция сказала, что это какая-то «сигма» и что движения (сиречь лыжи в воскресенье) не противопоказаны. Я всю ночь просыпалась и прислушивалась болит или нет и ночью вроде болела, но к утру осталось только остаточное последствие, воспоминание, намек и я поехала. И на лыжах ни разу не вспомнила – только смеяться больно немного было, а сейчас я даже забыла где эта сигма сидит.
И какая интересно у нее функция кроме пугания честных людей? Зима уходить еще не хочет. Вчера попеременно шел


3 стр.
легкий снег, небо заволакивалось почти летними грозовыми тучами и туту же сразу же проглядывало голубое небо и светило солнце. От этого и краски на снегу все время  менялись. Снег был чуть сыроват, но лежал пухлыми сугробами, глубину одного из них я все-таки один раз не удержалась и хотела измерить, ринувшись в него головой. А вообще вчера вполне хорошо каталось. Поворотами не увлекалась, т.к. лыжи тормозились сильно – это мало-благоприятные условия для разучивания поворотов, зато пробовала силы на маленьком трамплинчике. При этом не падала, но неукоснительно садилась на собственные лыжи. Оказывается от Опалихи всего 6 км до Архангельского и дорога идет все время чудесным лесом по ручью. Мы шли, шли пока не пришли, пройдя под мостом на Архангельский пруд в парке за оградой, куда посторонним ходить не положено – там санаторий. Поглядев издали на временных туземцев (в меховых манто и мерлушковых папахах), повернули обратно.


4 стр.
По дороге попались нам три туземки, щеголявшие не столько стилем, быстротой и красотой движений, сколько прекрасными лыжными костюмами и обилием краски на физиономиях. А вчера в Опалихе пол Москвы было: не считая нас, цело ряда постоянных посетителей – членов Дома Ученых,  была одна моя школьная одноклассница со своей (с которой мы в прошлый год с Ириной ходили, когда без базы и без пальто ехали), и еще какой-то юноша из Ун-та с физ-фака ( я не вспомнила его фамилии) и сам Спивак даже. Сшила вчера Ирине купальную шапочку (черную с голубым) – очень красивую, но не знаю впору ли, т.к. мерила на себя.
Вечером была у Серг.Ник. (а Веру Пос.[?] утащил кто-то к Образцову на «Ночь под Рождество»). Внук уже длинный совсем, сын [нрзб], а дочь с мужем в Спасском (если не соврала). В этот год народ особенно отмечал 8 марта – объединяя его отчасти с маслянницей.  Так мы, например, в обед выпили с группой мастеров и кадровых работников по стаканчику кахетинского. Другие тоже пили – что не знаю. А вечером Лида угощала меня, Ф.И. и М.К. блинами и, конечно, не без вина. А другие отделы вскладчину пьянствовали в стенах своих лабораторий. Будьте пока здоровы. Свет.


Продолжение на первой странице вверх ногами.
Получила твое письмо от 26го. Напалм – это желеобразный бензин, подробнее прочтешь в Литературке.
