1 стр.

 1 июня 51 г.             № 33
Одна простодушная женщина очень хорошо сказала: «Ну, слава богу, май прошел, еще июнь-июль и скоро отмучимся». Июнь, а по-прежнему днем 10-12о и совсем пасмурно, время от времени капает.
Я получила письмо от 16го, но оно не дало мне ответа: получила ли Нина мое письмо поздравительное к маю, в добром ли она согласии живет с супругом, вообще на месте ли или опять к родителям уехала и прочее? Тетя, к которой от нас сбежала Н.Б. оказалась ее подругой детства и при этом очень симпатичной, так что я все простила. При том она не работает и дома сидит и в хорошей комнате с лишним диваном. А 5ое Ямское поле оказалось около комбината «Правда». Под залог, что Н.Б. меня не минует на возвратном пути, я взяла ее жакет – так дело-то вернее. Они все-таки ужасно смешные оба – никак в Москве не ориентируются. Неужели такая большая разница между Киевом и Москвой? И все надежды их на «извозчика».
 Институт у нас ходит потрясенный – вчера умерла одна молодая женщина от отсутствии в крови белых шариков. У нее их было 400 вместо 6.000. Предполагают, что это результат профессионального отравления


2 стр.
бензолом. Ей особенно много пришлось иметь с ним дело в аспирантуре (она училась в М.И.Т.Х.Т., потом немного работала на Я.Ш.З., потом пошла в аспирантуру при М.И.Т.Х.Т., и у нас работает года 3 уже).
Те кто с ней учились говорят, что раньше она была скорее полная, к нам она уже пришла худой как щепка. Родители ее живут в Ногинске, а здесь она жила сначала в общежитии, потом снимала угол, и только недавно встала на ноги, стала помогать родителям, сестре, вышла замуж и завела дочку (ей сейчас ровно год). Я  с ней не была близка и почему-то с трудом находила общий язык. Если я шутила она шуток не принимала, а если мы спорить начинали, то обе горячились больше чем надо, но жалко мне ее очень. Мужа не очень (она у него была третья официальная, найдет, наверно и четвертую). Лаборатория ее была к ней внимательна, дежурили у нее (заболела она 5 с диагнозом ангина, 19го ее выписали на работу и в тот же день у нее темп. до 40 вскочила


3 стр.
и тут только врач догадался анализ крови сделать (он малярию думал найти, 21го ее отвезли в Боткинскую и 10 дней протянули с пенецилином и переливанием крови). Лаборатория хотела привезти ее в Ин-т, но директор мягко отказал. И правильно. Зачем взбудораживать народ еще больше. И сейчас многие почти не работают, а то выбьются из колеи и те, кто с ней и знаком-то почти не был. Ей это не нужно. Родным не знаю.
М.А. сегодня благополучно сдал сразу 2 экзамена – общую технологию резины и шинное производство – первый на 5, второй на 4. Мне его и жалко было (над ним эта технология больше года висела) и смешно смотреть на него было. Но он юмор понимает и не обижается, когда над подсмеиваются. Я сейчас занята подготовкой к слету. Этот примерная карта и место слета отмечено * недалеко от Осташково. Место там, говорят, очень хорошее и уже по традиции слет

[в нижнем левом углу страницы нарисована схема]

4 стр.
там собирается, но подступы нам что-то не нравятся и мы два дня спорили и голову ломали над маршрутом. Самый простой и безопасный с Мамонтовки, но он же самый скучный, на первом участке заселенный[?] а потом болотистый. Можно на катере, но я бурно протестовала – это не настоящий туризм и не успеет родиться ни настоящего желания у костра посидеть, ни поесть, ни отдохнуть. Опять же неясно приготовят ли катера в должном количестве.  Мы выбрали путь с Лобни (там, судя по справочнику, очень интересное озеро – гнездовье чаек), на Новосельцево – там переправа на пароме. Это в один конец км. 11-12, поезд отходит в 830 и идет час, а на месте надо быть в 12ть. Мы бы с папой, Белкой, Вер. Дм. прошли бы легко, но я боюсь, что Фелиция и, особенно,  ее домочадцы будут нас тянуть, тем более что Фелиция еще щелкать любит (я тоже немного пощелкаю), и потому боюсь опоздать, а что другие могут опоздать и наверно опоздают – это мне не служит утешением. А как обратно идти так и не решили. В это воскресенье Л. Арк. работает (у нее проба на заводе), так что вся ответственность падает на  меня. Вчера мы с Л. Арк. были в Доме туриста. Он очень славный – там есть лекционный зал,


5 стр. 
мастерская, в которой ребята над[?] байдарками возились, библиотека-читальня. Там каждый день проводятся лекции, консультации и толпится народ. Там можно получить на-прокат палатку может и еще чего. На этот раз мы втягиваем молодежь и должно пойти по крайней мере 6 девочек. Так как  они несмышленыши, то дала я им свой рюкзак (а себе Иринин возьму) и ради них звонила Л. Арк., чтобы та принесла завтра в Ин-т свой походный котелок, так как мой один (солдатский) слишком мал, даже если по-очереди пить.
Прямо из Дома Туриста я проехала в бассейн и опять напрасно: изменили расписание на вторник в 10 и пятницу 1045. Ужасно это поздно и сегодня я не поехала. В  1045 пуск, в 1115 начало и в 12 конец, в лучшем случае в 1 дома и до 2 с волосами возиться. Есть надежда, что опять изменят. А вчера я просто там в душе вымылась[?] (в бассейном, а не в банном).

 
6 стр.
Бумагу такую я покупала не сама, а по моей просьбе и сказали, что белой не нашли, так что читай на такой. Вот пока и все новости. Будьте здоровы.
Свет.


