1 стр.

5.V                         Понедельник                                                 26 марта 51 г.      № 20
Не знаю, Львы, как это опять так получилось, что неделю не писала. Даже чем занималась сразу вспомнить не могу. Если с конца, то так: хотя всю неделю таяло, но мы храбро уехали в Опалиху. При этом я спутала время отхода поезда. Почему-то решила, что в 745, а не 801 и, торопясь, не успела позавтракать и почему-то в поезде не догадалась, хотя с собой взяла достаточно. Снег совсем сырой и рыхлый. К лыжам не прилипал – бо мы их нещадно мажем – но скольжения по целине никакого, а на пешеходных тропинках ноги разъезжаются. Прошагали мы свои обычные 4 часа (даже горку одну почти укатали) и я изрядно устала. Зато этот раз был самый тихий и самый пахучий – двух поездок похожих одна на другую не было – в лесу уже не просто чистый свежий воздух, а уже пахнет лесом, иголками, смолой. Так что поездкой я довольна. Лыжи мы привезли домой.


2 стр.
Л.Арк., чтобы почтить память прошедшего сезона и за здоровье будущего лыжного, а заодно и наступающего летнего пешедного[?] и плавающего, привезла бутылку «Ашхабада» оказалась она очень крепким. А потом мы наелись и напились молока, в результате у меня аппетит был отбит на весь остаток дня – больше мешать влаги не буду. Дома я по плану собиралась звонить Асе, чтобы идти с ней смотреть выставку Кончаловского, которая вчера же закрывалась, но вместо этого завалилась спать и была разбужена в 8 часов. Глаза я продрала, но подняться не могла. До 12ти почитала (перечитываю после «Детства» «Гимназистов» с тем же удовольствием), а потом опять уснула. А еще Ирина меня вчера хотела видеть – на предмет какой-то физики. Еще О.Б. хотела, чтобы я вчера отправила посылку тебе (она принесла ее в субботу – я ее еще даже не смотрела, но в 


3 стр.
принципе она лечебная) – вот видишь сколько дел не сделано.
В субботу мне пришлось идти на концерт Нины Дорлиак и Святослава Рихтер. Билета было 2, т.к. я Шурке сказала заранее, что не хочу. Но Ирина пойти не смогла и отдала свой Асе, а Шурка загрипповала и тоже не пошла. Можно было бы плюнуть на билет, но мне стало жаль Асю, а она тоже не смогла пойти и я оказалась даже хуже, чем одна – случайно рядом оказалась Олеся (Юрина жена) с подругой. Тем все очень нравилось, а мне наоборот. Олеся – пианистка, так что она права, что Дорлиак (профессор консерватории) очень музыкальна. Но когда человеку много дано, то с него невольно много и спрашиваешь. То что у нее нет голоса настоящего – это не порок. Голос от бога, а тем, что у нее есть она владеет хорошо. Но то ли тембр такой – лирическое сопрано – только он как-то надоедает, однообразен. Но это тоже беда, а не вина, а вина в том, что и манера однообразна. Программа мне сначала


4 стр.
понравилась незатрепанностью[?] – Брамс и Григ, но все романсы оказались какими-то сентиментальными и мне даже жаль стало, что она Сольвейг спела. Посколько речь шла о смерти, о могиле, то выражение лица она делала трагическое – для чего морщила лоб и подымала брови, а так как вещи почти колоратурные, то петь их приходится на улыбке (чисто технически нужны раздвинутые губы) – и получается все вместе чорт знает что. А потом  знаешь по Образцову кукла с выражением перестает играть, так и тут постоянное выражение не действует, даже хуже – мешает. Все должно быть в голосе. Доливо лучше и выбор вещей у него лучше. Кроме того она еще без такта[?] одета была (и на первый взгляд я ей дала молодящиеся 60ть, хотя ей, кажется, всего лет 40-45) – на черном чехле (под которым по последней французской моде никакой сбруи нет, что явно видно при поклонах) газовое платье с огромным декольте и шлейфом на пол-сцены.


5 стр.
И золотая жакетка с короткими рукавами. Она, опять таки,  не виновата, что костлява. Но зачем свои кости со сцены демонстрировать? Барсова умнее была. Платье у нее всегда было достаточно скромное и достаточно закрытое. Потом, конечно, обязательные корзины с цветами – мне аж противно все это (если любишь – пошли домой, зачем на сцену выносить?), и, наконец, она пожала руку Рихтеру, который ей аккомпанировал (прекрасно между прочим), а тот ей ее поцеловал. Нет, не по мне все это. Целуй  на здоровье, но зачем опять на сцене? И если б ему хоть 60ть было, а то ведь он мальчишка совсем и даже все эти фраки и белый жилет мне противны стали – рано я на концерт выползла. Знаешь, у меня такое ощущение, что люди забыли цену хлеба. Понимаешь? Забыли, что есть на свете главное, а есть мелочи. Может я и не права, но мне скучно. Перехожу к пятнице – она веселее. В пятницу был устроен большой выезд (Ирина, Ксана, Ася  и я) на


6 стр.
«Победе» по магазинам. Если бы только крепдешин искали, то это было бы даже скучно, но мы обували и одевали себя для Кавказа и все сразу окрасилось в другой цвет. У Аси нога неудачная – 34 – мал, 35 велик – ей мы ничего не подобрали, а мы с Ириной купили себе в «Детском мире»(!) по паре замечательных мальчиковых черных на резине-монолите полуботинок. Сначала мы их будем осваивать по лесам и долам Подмосковья, а потом без сожаления [нрзб] на горах – благо стоят они не 200, а всего 50 р. Ирина с Ксаной купили себе еще по паре босоножек беленьких из какого-то невозможного эрзаца, но имеющих вид на ноге. Не знаю соблазнилась бы я или нет, но моего номера не было. Асе мы зато купили рюкзак – такого же фасона и такой же цены как мой, только цвета более темного, чтобы не путать с моим, а Ирина тут же променяла его у Аси на свой прошлогодний (прямоугольный


7 стр.
с двумя карманами) менее удобный и поменьше, что для Аси хорошо – она маленькая и хрупкая.  Принимая во внимание, что Ирина, соблазняя, обещала еще вечную ручку, ясно, что Ася выиграла даже, тем более, что та же Ирина обещала половину содержимого Асиного рюкзака тащить в своем. Попутно все дружно потешались над вместительностью Асиного и моего желудков. Ася не может осилить одной порции мороженого(!) и одного пончика(!!), Ирина же может, но не хочет (точнее даже и хочет может быть, но не станет из боязни поправиться) – посему ты можешь быть спокоен – на Кавказе голодная смерть мне не угрожает: Ирина все мясо уже отказала в мою пользу, выговорив себе право отобрать взамен картошку, но таковой на Кавказе редко кормят. Днем Ал.Ив. давала обед 4ем приезжим профессорам (сейчас какой-то пленум идет) и мы прекрасно отобедали «остатками». А потом пришла Ал.Ив. и вытащила бутылку и торт. Она ужасная пьяница – Ал.Ив.


8 стр.
В четверг мы занимались французским. Урок опять затянулся чуть не до 2х часов, так как в середине приходил Кит[?].  У него и положение и состояние такое же, а вот у Наташи какая-то депрессия, такая, что и в школу она не ходит и одну ее не оставляют. Сейчас она начала заниматься дома, чтобы сдать экзамены и перейти в след. класс.  В среду я наверно французский готовила, а что делала вло вторник совсем не помню – вероятно дома была и читала.
Вот, Львы, пока и все.
Папа сегодня вернулся из Л-да.
У Яры был 1 суд (примирительный) – теперь будет 2ой. Сейчас он играет у себя в шахматном турнире. Две первые партии выиграл. У Алика каникулы – завтра обещал приехать к нам.
От тебя последнее письмо от 16го.
Вот и совсем уже все.
Будьте здоровы.
Свет.
