1 стр.

23.VI                                                                                         13 июня 51              № 34
Не писала тебе чуть не полмесяца и за исключением воскресных дней остальное время мне все время скучно. Я тогда не писала, но или книжку брала (перечла Гарина студентов и инженеров) или спать ложилась, а сегодня уж совсем ничего не хочу, а потом сколько же можно не писать? Веду себя плохо, выхожу из себя и делаю глупости – цапнулась с М.А. да еще при свидетелях; не сумев договориться, кто и как и когда будет срочные покрышки к нам подымать, взяла и сама 2 из 8 подняла на III этаж (весом кг по 60) в надежде, что или в подчиненных моих или в начальстве моем совесть заговорит.  Так и не дождалась. И.И. мой, по доброму отношению ко мне, опять таки в порядке личного одолжения попросил Нач. АХО и его рабочие подняли остальное.  Глупо, конечно. И полдня я проревела и, вообще, на валерианку перешла. М.А. сдал благополучно сразу два экзамена – технологию каучука и резина (на 5) и


2 стр.
шинное производство (на 4) и 9го уехал в Воронеж. Завтра я уже жду его обратно. Работаю я очень плохо, писать  (даже не диссертацию, на которую я опять совсем плюнула, а просто очередной не отчет, а отчетик) – тошно, администрировать того тошнее, читать (по науке ничего не хочу).
Вчера Ирина взмолилась, чтобы я пришла помочь ей с физикой. Я как-то не сообразила,  что у нее в сущности первый экзамен физика (если не считать основ, которые, конечно, благополучно миновали), а она кротко[?]  ждала, когда я догадаюсь и сжалюсь. А мне это такое мучение – эти занятия. И вчера мы с ней опять поцапались. Она говорит, что никто так не понимает и не объясняет, как я, а я говорю, что она в этом деле просто ничего не понимает и потому судить не имеет права. А она тогда на тебя ссылается, а я ей сказала, что если она не хочет моего «развода» с тобой, то она прекратит петь мне диферамбы  на этот предмет. Честное слово, если тебе


3 стр.
придет в голову убеждать меня, что я в физике что-то понимаю, то я и от тебя сбегу и от последней физики, хоть в страховые агенты (как раз сегодня к нам тетя приходила и говорила что там работники нужны). Ужасно мне все скучно – к науке не гожусь, в администраторы тоже. Вывод – в отпуск пора. Из Л-да что-то не вызывают. Мы распределили 3 из 4  туристских путевки. Одну на побережье Аше[?]-Сочи дали моему технику Люсе (она на днях переселяется из дома у Киевского вокзала на Песчаную – а Песчаная уже такая длинная, что по ней ходит автобус и делает 3 остановки). Дом новый – там еще полы доделывают – со всеми удобствами включая мусоропровод, а их старый дом на снос).
Эта девица 20 лет еще ни разу в поезде дальнего следования не ездила, а вообще хорошая девушка. Я ее немного муштрую, жизни учу и стараюсь в туриста превратить и учиться дальше заставить. Но у


4 стр.
нее та же щитовидка и дикая боязнь экзаменов, потому она подала заявление (не то на заочный не то на вечерний) в ин-т повышения квалификации плановиков (она плановое отделение резинового техникума кончила). Вторую уговорили Белку ехать на Осетинскую (черти, еще уговаривать надо, когда путевка с неба без хлопот почти даром – за 30% стоимости сваливается) и третью (тоже по Осетинской) дала еще одной комсомолке – нач. О.Т.К. Базы. А четвертая пока осталась, так как на Селигер никто не захотел даже даром ехать – болваны такие. Но эта путевка дальняя еще успеем найти подходящего желающего. Эти все путевкм я с легким сердцем раздавала только рычала[?] (больше шутя), что люди счастья своего не понимают. А вот одну я с завистью в сердце отдала (и опять уговаривала и убеждала).  Эта путевка на 20 дней на Селигер на курсы инструкторов-общественников по


5 стр. 
туризму. Я по наивности думала, что это в счет своего отпуска потому лично о себе и не думала, а хлопотала для другой (таких 2 путевки на все Д.С.О. «Химик»), хотя и облизывалась. А оказалось, что это с отрывом от производства, с сохранением зарплаты (не считая расходов на переезд, жилье, кормление и прочее).
Завидую я, конечно, а кабы дело до меня дошло, то не отпустил бы меня директор потому как мы ему надоели требованиями людей дать. Мне за эти дни пришлось с ним дважды говорить (один раз о путевке этой чтобы отпустил Веру Дм., а другой по работе) – бр, как лягушку проглотить, чуть-чуть получше.
В четверг были проездом с поезда на поезд Н.Б. и Г.И. Они как следует расписания не узнали и мы поехали не торопясь к поезду в час ночи, а оказалось, что поезд идет в 1215 и мы за 20 минут и прокомпостировали (в мягкий вагон), и вещи выкупили. 

 
6 стр.
О.Б. очень огорчалась (я ее не видела, она днем была), что мы ее хоть телеграммой не вызвали. Н.Б. и Г.И. приехали около 3 часов, усталые с дороги и ни им, ни маме в голову не пришло, а я домой в 8 пришла, да мне бы все равно тоже не пришло в голову. Огорчилась, что сирень они не довезли. Взяла назад к себе твою кружку хранить. Я ее уж было для туризма приспособила – у нас ест две больших – а твою я брала с Аликом и для мамы. Пусть хранит, я б ее, конечно, быстро доконала.
А Ек. Ал. что-то не звонит.
Валя ко мне приезжала позавчера, сейчас она сдает экзамены, потом едет в Сибирь, а на сентябрь строит планы. Мать на сентябрь соглашается, думаю просто потому что до сентября еще просто далеко.
О воскресных днях напишу тебе как нибудь отдельно, может с приложением фото – своего изготовления. Фотоаппарат – это типичный суп из топора – к 


7 стр.
дешевому аппарату все равно надо все оборудование: бачок для проявления – мы первые пленки 2 сильно поцарапали, след. 2 мне обещал проявить наш фотограф – на за все это деньги плати. Не считая пленок, закрепителей, проявителей, ванночек еще обязательно нужен увеличитель. Можно и без него, но только снимки с расстояния 1,5-3 метра, при таких условиях 6х6 можно снять более или менее крупного человека, но он уже будет без фона, без природы. А если с расстояния 10-20 метров, то аппарат берет, а глаз на фотокарточке уже деталей не видит, в лупу смотреть приходится. А так мне и аппарат и сам процесс нравится и одно мое фото-произведение (Белка по колено в воде набирает воду в котелок для кофе) помещено в нашем очередная уже 3ья фотоателье.
Наши отчеты по-прежнему привлекают к себе внимание, а к нам «туристов».



8 стр.
Вчера пришло письмо от Олега (от 4-VI) – он опять закурил, стал рассказывать своим окружающим сначала чужие романы, а потом собственного сочинения, пользуется большим успехом, а в остальном все по-старому.
Шурка перевезла Сашку в Троицкое (км в 5 от Водников[?] на водохранилище – катера там в этом году чуть не через час ходят). Мы проходили через Троицкое прошлое воскресенье и места там мне понравились.
Ал. Ив. уехала сегодня на машине зачем-то в Рязань (на Ученый Совет наверно – основная часть Ин-та ведь там).
Ну, будьте здоровы.
Свет.
