1 стр.

28.III				Среда, 28 февраля 51 г					№ 16																				
Я кажется забыла написать, Львы, в прошлом письме, что папа, найдя у одной из своих знакомых православный календарь, раскопал там пресвятую Фаринию[?] ­– Деву (сиречь меня. Кто это догадался переводом заняться? Так в скобках и стоит – Светлана). Попробуй запомни – 26 февраля. Я тут вспомнила, что т Оля мне тоже про эту же Фаринию[?] толковала, да у меня память девичья. Я маме намекнула насчет пирога, но она не вняла. На работе отнеслись сочувственнее и тут же извлекли мне из одной авоськи лимон – это первые лимоны и откуда они взялись мне не ясно. Лимон перво[нрзб] – большой, желтый, а не зеленый, тонкокожий, почти без зерен, очень душистый и не горький. Вроде на нашем Кавказе этот год их вовсе не должно быть (мандаринов-то не видели, т.к. заморозки там сгубили цтр [зачеркнуто] цитрусовые).
Это все присказка.
Сегодня мы взяли из больницы нашу [нрзб] сдали ей ее детей оптом. Она еще немного одурела[?] от болезни, лечения и радости, что дома


2 стр.
(хотя больницей она очень довольна, и уходом, и лечением, и отношением, и кормлением). Завтра отведем девочку в детсад и на том наша миссия по опеке кончается.  Еще надо разделаться с разделом денег. Пора мне уж к диссертации возвращаться, а то я все забросила.
Поучила вчера письмо от Олега от 29го-I. Он получил не только мое письмо и две посылки, но и твою открытку. Отвечать тебе отдельно он не стал. Пишет, что в ближайшем будущем у него, кажется, все без перемен. Адрес изменился (но видно, как и у вас без перемены в пространстве) на 6-21. Пишет, что ему понравилась Пионерская газета (в посылке была ­­­­– это я сознательно положила) и что он выучил Онегина[?] четвертую часть. И что, чем ближе с Онегиным знакомишься, тем ближе он становится. Вот в сущности и все, что пишет.
Принимая во внимание, что у меня 4 дня голова болела и сегодня еще не совсем прошла, я на этом кончу и спать отправлюсь. А Вы будьте здоровы.
Свет.

