1 стр.

26 (?).IV.51 – 8.V.                                                  № 27?
Я все собираюсь дать тебе полный отчет в своем времяпровождении и долги мои все накапливаются и накапливаются. Для облегчения задачи начну с конца. В Институте на этой неделе как из рога изобилия посыпались коллоквиумы. Вчера я была на одном из них в отделе физико-химии (по вопросу самопроизвольного сокращения резины). Доклад делал аспирант физической лаборатории, у которого тот же негласный шеф, что и у меня. Схемы, [нрзб] заключения – все как в хороших домах. А у меня веры ни на грош. Потому что и нач. лаб., и негласному руководителю и многим еще из этой шатии-братии не наука важна, не истина, а личная карьера, самоутверждение себя в науке и главное для них это успеть зарегистрировать каждый свой шаг и плевок: «я тоже по этому вопросу вякнул». Нач. физ. лаб. работает у нас по-моему 3 или 4 год, а заявок разных в Бриз и выше он дал несметное множество, а цена им всем грош. М.А. всегда, как на жаровне вертится, когда ему приходится писать отзывы. Публично друг перед другом они раскланиваются: «Как показали Бартенев и Резниковский», «Как показал Гуль», «Как показали Кармин и Эпштейн», «Как показал Ратнер» и пр. и пр.  На три четверти все они космополиты. За глаза они не прочь топить друг друга и так мне это все это глубоко противно. И очень мне унизительно, что я сама вынуждена с ними иметь дело вместе с ними, а не против них. Как же я могу при таких обстоятельствах сделать диссертацию?


2 стр.
развлек меня неожиданный приезд приемного сына д.Кеши и т.Жени – Бориса. В свое время он не очень хотел учиться и 16ти лет в 40 году удрал из дома и уехал плавать чуть ли не в кругосветное путешествие. Плавал всю войну. Что-то кончил
и теперь плавает капитаном тральщика (ловит рыбу в Балтийском море, а иногда и дальше). Он нас и развлекал рассказами, что иногда вместо рыбы ловится (не считая торпед, мин и прочей нечисти). Жена у него сидит в Кенигсберге и растит дочку. А совсем я отошла уже в бассейне. Вчера было очень интересное и разнообразное занятие. Нас всех для общей образованности начали учить брассу и кролем на спине, а потом будут еще на боку и баттерфляем. Это, как я уже сказала, для общего образования и для выяснения наших индивидуальных склонностей и способностей. Мы вчера занимались: работой ног на воздухе, работой ног  у борта, работой ног при выходе их скольжения (оттолкнувшись от  стенки), работой ног с доской – 50 м – это у меня все получается хорошо пока, потом 50 м плавали на спине. Голову я уже утопила (лежа на спине), но руки у меня не идут плавно, а тормозятся почему-то. Потом плавали с доской 50 м кролем, а остальное время вообще кролем по 50 м. И я уже начала дышать почти совсем хорошо. Это я еще на прошлом занятии с места сдвинулась, а перед этим какая-то мертвая зона была и я очень расстраивалась. О понедельнике, воскресенье и субботе я тебе все описала. В пятницу  мы занимались у Ирины французским и опять допоздна. Сначала разговаривали с Ал. Ив. – она спрашивала, не послать ли Шурку в командировку в Ташкент, Ашхабад или Алма-Ата – посмотреть как там


3 стр.
приготовились к борьбе с детской дизентерией летней. Мы хором сказали: послать. А я убеждала, что и туда и туда и туда, а Ал. Ив. кажется, что все это далеко. А мне кажется обидно 3 лицам 10 дней на дорогу тратить, а главное посмотреть-то все три города интересно – Шурка же там не была. Но это может только разговоры. На занятиях Шурка блистала, т.к. перед этим она со своей рожей (на ноге) дома сидела и французский учила. А после французского мы сами разговаривали и, чтобы не договориться до чего-нибудь, я Шурку увела. Мне обычно говорят, что я маленькая и поэтому не понимаю, при этом, наверно, еще думают, что я и от века и от прогресса отстала, потому что не могу я выносить так называемых «сложных» отношений, всяких совмещений законных и незаконных, всякой игры на два фронта. Мне кажется, что господь эту категорию лиц обидел не дав им чувства любви, и подсунув суррогат – влюбчивость. И мне их жаль, но. когда они начинают говорить, что так и надо, что только так и можно взять от людей лучшее, то меня это начинает бесить. Вообще мне кажется, что это мужская психология, а когда ее проповедует женщина, то мне вдвойне противно. Терпимостью я ни в каких вопросах не отличалась, а уж в этом и подавно.
Шурка продолжает успешные сборы на Кавказ – купила себе кроме лыжного костюма (трикотажного, коричневого всего за 90 р., а мой синий из спортивной замши более 200 р. стоил) – еще сарафан с фигаро – еще дешевле (чуть ли не за 60 р.) и купальную пару, которая на нее не лезет, след., переходит по наследству мне – я ее еще не видела.  Ее активные сборы меня слегка удивляют, так как тут было несколько волнений, связанных с Сашкой.


4 стр.
Во-первых  дедушка завел Сашку в [нрзб] квартиру. Во-вторых вдруг обрушилась часть Китайской стены (от угла вдоль набережной – шагов на 120 примерно) – Ильинский бульвар был в этот день закрыт – там садовники его в порядок приводили, а тут над стеной солнце грело и ветра не было и гулял детский сад, разные группы (Сашка в группе) и просто неорганизованные дети – и были жертвы – много ли врать не стану. И вообще нет еще совсем реального проекта куда Сашку девать – как-будто соглашаются Полянские (даже не сами они, а их старая дом. работница Дуняша за приплату. Но Дуняша с норовом и, если ей Сашка досадит, то что это будет – не знаю (а он может).
В четверг (вместо пятницы) была в бассейне. Среда был малоудачный день. В этот день мы сговорились с т.О. [?]  и д.Н. [?]   сниматься и я одела синее платье. Утром Лида спорила с Володей (он же электрик, и он же ее преемник по общественной работе – она с ним никогда не ладила) греет или не греет и как греет один прибор и, когда я к ней подошла, то вижу, что она близка к припадку. Я осталась стоять рядом с ней, а потом ее не удержала и вместе с ней села на пол, что отнюдь не пошло на пользу моему платью, принимая во внимание чистоту пола (у нас одна уборщица – Паня только-только на работу выползла со справкой об освобождении от мытья полов, а другая заболела). Припадок был довольно короткий. Потом в обед было заседание цехкома и порешили отправить делегацию к директору, чтобы поторопить реорганизацию штатов (с лаборантов и техников снята премиальная [нрзб], т.е. ⅓ заработка) – мы хотим переделать их так, чтобы было человек 12 – техников с повышенными окладам (рублей по 800), а остальных всех перевести 


5 стр.
 на рабочую сетку по разрядам и с премиальной системой. 20 дней прошло пока наше письмо прошло через главк и министерство и директор палец о палец не ударил, чтобы это дело ускорить. Он сделал все, что мог – подписал письмо. Это опять его нежелание брать на себя ответственность – проскочит – хорошо, а нет, так он разведет руками: ничего не мог сделать. В таком духе он и ответил. Теперь письмо пошло в штатную комиссию. Потом было [нрзб] собрание нач. и парторгов в партбюро (сколько человек вывести на демонстрацию, какое будет оформление и прочее – это тоже я, [нрзб] по средам М.А. не бывает). Так продуктивно прошел день. Потом я поехала (а тут еще дождь пошел) к Ек. Ал. и туда же приехала О.Б. Ек. Ал. простудилась в очередной раз и пойти в фотографию отказалась. О.Б. взяла с нее обещание, что Ек. Ал. позвонит мне в понедельник. Она не позвонила, вчера я позвонила, ее не позвали, но все-таки передали, что я звонила, и сегодня она позвонила, что просит отложить на послепраздники – быть мне проглоченной О.Б. Замучил меня сегодня телефон. Если бы я не ждала звонков Ек. Ал., О.Б. и Ирины, то я его выключила бы и все. Вот как раз О.Б. позвонила. В сердцах сказала: «Что же она все тянет, полчаса для Левы» и повесила трубку. А я злая, кто разберет сколько для Левы, сколько для себя? (Вот я Леве сделана[?]) я честно созналась – все для себя. А Ирина, изверг, еще не звонит. Сегодня должна была пойти премьера драмкружка Ин-та Международных отношений, которую ставила Маришка. Вот и Ирина позвонила – два билета есть – идем с Ириной. А как раз перед Ириной позвонила Шурка узнать будет ли французский. я ориентировочно отменила. Теперь меня грызет совесть – может ей тоже хотелось Маришкины труды посмотреть? Но с другой стороны Ирина завтра ведет ее к Образцову на 2:0 в нашу пользу и пропадать
 

6 стр.
из дома на два вечера подряд она не любит. У Шурки никогда не знаешь на что она способна.
17го во вторник плавала в бассейне.
16го в понедельник у нас была очень интересная лекция (проф?) Золотарев (руководитель гидротехнич. кафедры М.Э.И. и он же лектор-пропагандист М.К. – когда-то он нам читал лекцию по междунар. отношениям) – читал лекцию «Стройки коммунизма» - Куйбышевская и Сталинградская Гидростанции. Волга-Дон, Большой Ферганский каналы и еще Крымский (как-то он иначе называется). Он прекрасный лектор-пропагандист. Вся лекция была построена на диапозитивах. Он очень быстро без передышки говорил в темноте ровно 11/2 часа и все слушали  с неослабным вниманием. Правда он через каждые 10-15 минут шутил (с учетом состава аудитории – все больше насчет наших сотрудников прохаживался). Волга-Дон оказывается еще при Петре начинали и следы работ остались (он фотографию показывал), потом еще было, кажется, 76 вариантов канала, из них 16 примерно на том же месте, где сейчас. Чтобы Каспийское море не обмелело в него поворачивают пока Аму-Дарью (через Узбой, о котором все в подвалах поминают), но канал будет мало воды давать в море – все пойдет на орошение. Аральское море пока бросается на произвол судьбы – будет сохнуть. А потом еще Сибирские реки повернут, в частности и Печору собираются.
				это все лыжная компания
15го в воскресенье мы (Л. Арк., Фелиция, Вер. Дм. с дочкой  и еще одна наша сотрудница) ходили с московскими туристами с Черепково на Одинцово. Черепково на автобусе от Киевского вокзала по Рублевскому шоссе. Оттуда вышли на Раздоры, обедали в Барвихинском санатории, а потом прошли на Одинцово (с Бел. ж.д.). Экскурсовод- женщина благополучно миновала все



7 стр.
Сциллы и Харибды и не наткнулась ни на один забор (а я по опыту прошлого года знаю, что их там великое множество). Туристов было слишком  много – 48 чел. и среди них много пожилых (это еще вежливо выражаясь). Люди все это очень интересные и посмотреть на них и поговорить, но ходят они медленно. На таком темпе я не поглощена самим движением, голова успевает думать о чем не надо и внутренне устаю.  Потом они очень любят поесть. Т.к. в лесу еще изрядно сыро, то привал был объявлен в столовой для сотрудников, обслуживающих санаторий (там целый городок), и своротили меня на гуляш со свежим огурцом, а было бы куда лучше где-нибудь на пеньке, хоть бы и в сухомятку. По-этому мы больше особенно к ним не рвемся. Мы сами «организовали» у себя туристскую секцию и я только еще не выяснила кто председатель – Л. Арк. или я. В это воскресение что-то никто никуда не ходил – все по разным причинам не смогли. На приисках[?] тогда роем [нрзб], травка немного зеленела, деревья еще  были голые, земля в лесу листьями покрыта. По ложбинкам даже снег лежал. Эти дни были довольно холодные – днем выше 10о не было, сегодня только поползли на 18о – и почки сразу не выдержали соблазна и выпустили  листочки. Ты видишь, что погода у нас в сущности одинаковая, нет? Народ[?] все ворчал – плохой апрель – холодно. Неблагодарный просто. Дождь-то всего раза три был за весь месяц и из них один – настоящая гроза. Нет, к погоде я терпимее, чем к людям.
14го в субботу я была с Асей и мамой на концерте Свешникова с Бахом. Одна часть публики пришла ради Баха, другая ради хора мальчиков, я скорее ради мальчиков. Ни в какое сравнение не могу поставить Баха и наши русские песни. Л. Арк. со мной согласна, а с Фелицией мы на этом деле чуть не поссорились. Статичный[?] Бах какой-то. Бежим, спешим и все


8 стр.
на том же месте. И грусть умеренная и ликование умеренное. То ли дело «смерть придет – помирать будем». Мальчики замечательные. Изголяется над ними Свешников как хочет, вот Баха петь заставляет. Дикция прекрасная, голоса чистые. А женский состав хора очень раздобрел за эти годы. Дальше моей памяти уже не хватает. Очевидно во вторник 10го  я была одна (а Ирина с Шурой в это время были на «Пушинке»[?]) у Образцова на 2:0 в нашу пользу. Хотела я поподробнее о спектакле написать, да все не соберусь и время сейчас уже упустила – непосредственность впечатления исчезла – значит живо не напишу.
Вчера мне спектакль «Студент III курса» очень понравился. Студентам играть студентов было не так трудно. Слабее был «профессор», [нрзб] «председатель колхоза», слабо совсем «уборщица» и «мальчик 10 лет» - сын уборщицы. И пьеса мне понравилась. Герой ушел с III курса на фронт и вернулся опять в Ин-т на тот же курс уже в 30 лет демобилизовавшись. И отношения между ним и его «зелеными» однокурсниками очень хорошо показаны. И роман (без которого в пьесе никак нельзя обойтись) тоже хорошо показан – не сразу догадываешься кто, когда и в кого (я правда вчера потрясала Ирину своей прозорливостью), и все правдиво и убедительно. В Ин-те Межд. отн. студенты раньше были только мальчики и они там всякие есть, а девочки появились недавно с той поры, как моя тезка – Мол-ва захотела там учиться и девицы вполне специфические – кругом в мехах. Скучно мне это. Ну, вот бумага кончается пора закругляться. Поздравляю с маем и желаю здоровья и всего прочего. Привет всем.

[к письму приложена вырезка из газеты – статья «Орошение и обводнение Сталинградских степей»]
