1 стр.
12.IV                                                                        8 апреля 51 г.                       № 23
Очень быстро дни идут, Львы, оказывается опять пять дней прошло с предыдущего письма. А от тебя я получила позавчера 2 и вчера, посмотрев на ящик почтовый, подумала: так каждый день не бывает и, вдруг, гляжу – опять два. Правда одно из них оказалось жульническим. Просьбу я вчера же и выполнила.
Относительно бесталанного я с тобой согласна и мама тоже, но оказывается, что все это близко связано, что нам пояснил папа на притче из библии. Бог призвал, кажется, трех братьев и дал одному из них 10 талантов (а талант – монета определенного достоинства), другому 5, а третьему 1. Через некоторое время первый принес Богу 10 и себе еще оставил 10, второй 5 и 5, а третий вернул ему 1 – тот самый, который Бог ему дал, т.к. он, боясь потерять его, спрятал и хранил. И Бог велел нерадивого и ленивого бросить чуть ли не


2 стр.
в тюрьму. И отсюда наказ не зарывать талантов своих (поскольку всякий талант есть дар Божий и должен быть пущен в оборот). И выходит, что бесталанный (безденежный или неспособный) – все равно несчастливый. Но в русском языке, конечно, ударение падало на долю несчастную – обездоленный все таки не  эквивалентно вовсе бездарному.  И употреблять бы так не следовало. Относительно Шагинян я согласна – она умница, а от всяких Кононенок подташнивает.
Я смотрю, что в отношении весны вы идете в ногу с нами (точнее вы наверно позволяете или не позволяете нам потеплеть – вряд ли мы можем вас согреть, а вы нас заморозить можете) – только градусов у нас сейчас уже чуть ли не на десяток выше. Я давно уже переехала сначала в легкое коричневое, а потом (с прошлого уж воскресенья) в черное пальто.


3 стр.
А мое зимнее мама уже распорола, к моему удовольствию, чтобы себе переделать. Тот материал, что я ей купила ей окончательно разонравился и она согласилась взять мой верх – он хорошей шерсти и легкий, с тем, чтобы я себе новое пальто сшила. А это я не любила – оно занезадачилось[?] и не было в нем линий хороших и правильных и удобства, как в этих моих двух пальто.
Львы, чтобы я тебе по две недели не писала этого все-таки не бувает. Это уж не я. С питомцами я больше не вожусь, и, хотя нам с Лидой места в раю, безусловно, за наши труды обеспечены, но на этой земле они явно пропали даром. А может и в рай нас не пустят, так как лукавый нашел лазейку и все дело испортил – развратил целую семью. Проведав про 6.000, к Пане стал похаживать отец младшей девочки Наташи (отправив другую жену в деревню) и помогать ей пропивать и проедать их.


4 стр.
Ребята перестали что-либо нормальное есть – ни супа, ни второго. Сидят на колбасах, компотах, яблоках и печенье. Двое суток они пьянствовали на крестинах у племянницы. Да я, кажется, уже писала, что она купила себе никелированную кровать, атласное одеяло, а на валенки и на пальто уже денег нет.  А главное уже у нее развращенное сознание, что все ей должны сделать и что еще какие-то деньги на нее рано или поздно должны свалиться. Девочку (с корью) держала дома чуть ли не 3 недели, вместо 10 дней (как было сказано и в детском саду и врачом) – пока я сама не пошла к ней и не сказала, что так она место потеряет и что никто больше не пойдет, дураком, опять хлопотать за нее. Тихая вежливая Паня просто дурой оказалась, а другая Феня, крикливая и ужасная, гораздо разумнее оказалась и на свою 1000 детей обула и одела. Вот как иногда оборачиваются самые благие намерения.


5 стр.
В.В. Тарасов, Леви,  давно уже не наш. Он у нас не прижился. Нач. физической лаб. Резниковский, аспирант Догадкина, кончавшая Тонк. хим. техн., так что вовсе химик, а не физик. А наших целых 4 человека. Трое за сажу (ты должен уже знать, что сажа главный наполнитель для резины и что от ее свойств многое зависит) – двое за дело (один из них очень больной – туберкулезный и очень живой и остроумный человек – Зуев – брат  Яншина – актера МХАТ΄а), а третий по должности зам. гл. инженера – Орловский, о котором ты поди уже слышал, что человек он сам по себе вроде не вредный, но бесполезный, а потому иногда ко вреду приводящий и частенько (из-за проволочки времени). 4ая – начальница кордной лаборатории за вискозный корд. С ней история забавная. Наши хотели подать, да решили, что еще работа того не стоит, а легпром взял и подал от себя, пригласив ее одну. И вышло, что вроде она пока и


6 стр.
зазря получила (за неумение обращаться с ней в покрышках нас пока только ругают), а с другой стороны на след. год уже нельзя подать и таким образом те работники непосредственные, кто осваивает ее, уже получить ничего не могут. Так тоже бывает.
«Принц и нищий» уд[зачеркнуто] умеет идти только по клубам и все идет так, что я занята бываю, а посмотреть его я давно собиралась. Это все из числа трофейных, забранных в Германии.
По последним письмам как-будто все. Так как уже 12ть часов, а дел уйма (на этот раз дня еще, а не ночи), то я пока кончу. Письмо тебе отправлю вместе с очередной бандеролью (тебе и Олегу тоже).
Будьте пока здоровы.
Свет.
