1 стр.

6.VI                                   Среда,                          23 мая 51,№ 32                                             					 
Милый Львы, я опять устала и спать хочу, но завтра будет еще хуже день, а дальше кто знает. Завтра утром – Ученый совет, вечером – открытое партсобрание, на котором, если М.А. не придет, мне надо будет ответ держать что мы сделали для освоения 100% СК в шинах. А нас последнее время только грызут все со всех сторон. Я, помня, что нападение есть лучшая форма защиты, уже начинаю отгрызаться. Работы тьма. М.А. все нет – может завтра придет. Мне тут пришлось за него отдуваться в комиссии по испытанию одного продукта в связи с рекламацией завода-потребителя одного главка заводу-поставщику другого. Первый день заседали в Министерстве и было довольно интересно, потому-что люди все собрались не глупые и потому-что забавно смотреть как люди спорят. Второй день (до 10ч. вечера) – сидели на заводе «Каучук» и тут мне стало скучно. В таком состоянии


2 стр.
у них находятся контрольные испытания, что у меня волосы дыбом встали – это в Москве-то. Но больше всего я обозлилась на отношение нач. центр. лаб. – «мы так 15 лет испытываем, не я этот метод ввела». Все-таки почему-то работники С.К. культурнее, как правило, резинщиков. (А мы – шинники – посередине стоим). Третий день (полдня) – в министерстве акт подписывала. Вчера и сегодня на работе меня совсем загрызли. А тут еще к нам девица нанялась на работу. Инженер с Ярославского завода. И что мне делать, если она мне сразу не нравится? Это наверно я такая не уживчивая. Прежде всего она просилась на экспериментальное производство наше или даже опять на завод для того, чтобы наверняка получать за выслугу лет и премии – Ярославль ее избаловал. Во [зачеркнуто] И работать у нас она не хочет и наверно пришла она к нам только для того, чтобы вежливость и форму


3 стр.
соблюсти и по истечении недели-двух сказать – нет мне не интересно. Это ее сегодняшнему поведению она требовательна и капризна, а по слухам никто никогда не видел у нее довольного лица. Если же она у нас и останется, то отнюдь не возьмет на себя все тяжесть, а постарается сама пойти в аспирантуру (она уже зондировала почву) и потребует создать ей условия. М.А. ее и не видел и даже не подозревает, что такая существует. Сегодня меня вернули в доброе расположение духа только две группы приезжих – одна с Бакинского сажевого завода (он и она – оба одинаковые, сразу все понимали, и интересующиеся), другая из Л-да из В.Н.И.И. Синт. каучука – тоже умная и доброжелательная (2 он′а, а 3ья из Воронежа с з-да СК), после того, как меня (вернее лабораторию) ели поедом, мне было маслом по сердцу удивление и зависть – какие мы большие, богатые и умные.


4 стр.
Вчера я надеялась опять продолжить занятия по плаванию, но, увы, напрасно. Все здание (и бассейн и баня) оказалось закрытым на огромный крюк изнутри и даже спросить не у кого было когда-же возобновятся занятия. Придется опять завтра на-авось ехать, если жива буду и успею после собрания, что сильно сомнительно (и то и другое).
В воскресенье «слет» был удачный, правда не без приключений. Так в Министерстве «туристов» оказалось всего 2 человека (папа и еще один дядя), то они решили присоединиться к нам. В 7 ч.30 мы с папой пришли на Северный вокзал, там уже было еще 3 человека. Мы купили билеты и я их отправила в вагон, а сама осталась подождать других. Когда подошли Фелиция с домочадцами, Лидия Арк. и Белка  – я, забрав у Белки ее вещи в [нрзб] и фото-отчет (вроде стенгазеты, которую в субботу состряпали Л. Арк. и Белка из фотографий Фелиции, Белкиных


5 стр.
стихов и нашей с Л. Арк. передовой) пошла к поезду, который отбывал в Загорск в 744. по дороге мне попался папа, который вернулся, чтобы сказать что в 3 вагоне от головы тьма народу и что надо садиться в другие вагоны и я пошла машинально за ним и села в вагон. Потом меня вдруг что-то стукнуло: а поезд-то какой? Оказалось Болшевский. Папа поклялся, что остальные сидят в 3 вагоне именно этого поезда. Я побежала их спасать и, конечно, не нашла, пока мы с папой перебрались на нужную платформу наш поезд нам хвост показал. Ждали мы час с лишним следующего. Наши решили, что мы не успели сойти в Ашукинской и проехали дальше, или что мы, наоборот, чтобы не утомить папу, сошли в Софрино чтобы пройти всего 6-7 км и не


6 стр.
стали нас ждать на станции. Мы же надеялись, что сумеем их догнать  в Мураново (в 3 км от Ашукинской в имении сына Тютчева, которое тот получил в приданое за дочерью Баратынского – там сейчас очень симпатичный музей Тютчева), пока они там будут осматривать музей.  Но музей открывается в 11, а они пришли в 10, ждать не стали и пошли дальше. А мы пришли в 11 и посмотрели на музей. Зато нам пришлось очень быстро идти, т.к. у нас разность хода уже в два часа получилась. Пока мы шли по деревням, которые мы с папой запомнили, все было хорошо, а когда мы дошли до последней (село Митрополье), и вышли на речку Вязь, то я растерялась, так как понятия не имела, где поляна выбранная выше или ниже по течению?



7 стр.
Я была уже совсем близка к отчаянию и уже собиралась где-нибудь выбрать место посидеть, съесть завтрак и пойти на Софрино, как заметила одну из групп туристов (оказался НИИРП), мы к ним присоединились – оказалось еще в 1-11/2 версте ниже по течению. Собралось всего 135 чел. от 17 организаций – я считаю совсем не плохо, принимая во внимание, что все время дожди идут и 20го дождя хоть и не было, но холод и ветер был.
Поляна очень хорошая была посередине ее стояла сосна и под ней заняла место Л.Арк., т.к. она первая привела группу на место. А [нрзб, зачеркнуто] сбоку поляны стакан берез, по берегу реки – сплошная черемуха, а на самой поляне купавки. Сейчас же разожгли костры и наша группа скипятила кофе (из сгущенной банки). Нам были втройне рады. Во-первых тому



8 стр.
что мы пришли, во-вторых тому, что мы фото-отчет притащили, а в-третьих что Белкин завтрак принесли. Домой мы вернулись в 8 вечера.
На этой неделе дождя нет пока, но холодно – по утрам 2-4, а днем 10-12о всего, немного лучше, чем у вас, но все-таки холодно.3 июня будет общемосковский слет туристов и альпинистов в бухте Радости (на канале где-то), а в след. воскресенье наши собираются в Тишково. Я бы предпочла другое место – эти сумасшедшие непременно будут купаться, а я считаю, что рано еще. Видно будет.
Завтра утром приезжает уже мама. Судя по письмам она была довольна – послушаем что расскажет и посмотрим, как выглядит.
Пока, Львы, будьте здоровы.
Свет.
Твое последнее письмо от 6-V.
