/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

25 апреля 1939г.
Написано карандашом.

1л.

Я совершенно здоров. И в Уральске , и здесь проходил врачебный осмотр. Везде меня признали вполне здоровым.
Работаю я на заготовке леса. Работы разнообразные, сейчас работаем на погрузке леса. Работа для меня новая. На первых порах я не столько гонюсь за количеством выработки, а больше слежу за тем, чтобы работа моя была выполнена аккуратно.
Числа 16-4 получил твое письмо, на днях получил посылку с тетрадями и твою первую посылку. Вторая посылка твоя тоже уже пришла, получу ее  на в скором времени. Но в дальнейшем не посылай больше 1-2 посылок в месяц. Сегодня получил письмо мамы от 17-3.
За март я уже получил зарплату. То, что я получаю вполне достаточно, чтобы прожить без помощи из дому. Но на всякий случай пришли мне еще рублей 10-15. Больше 20-25 руб. в месяц не посылай.
Из продуктов пришли сухари, сало, сахар.

обратная сторона 1л.

Сухарей — немного нужно, особенно, если будет печенье. Остальные — по твоему усмотрению. Твоя посылка подобрана очень хорошо. Только особенно ценный вещей не посылай.
Из белья мне нужны только трусы и носки. Других вещей не посылай. Книг тоже пока не посылай.
В первых числах мая собираюсь написать еще подробное заявление Вышинскому. Я писал ему 25-3, ставил вопрос о том, что на суде не было защитника и экспертизы. Заявление пошлю через защитника.
Твое письмо меня обрадовало. Хорошо, что ты надеешься на нашу скорую встречу.
Вообще в апреле здесь довольно хорошо, много солнечных дней.
Сейчас я не в 3-й колонне, а в 1-й. Поэтому мне лучше писать по адресу: Село Гари, Свердловской Области, 10-е отделение Сев Урал. Лага, мне.
Привет всем. Пиши чаще.
                                                   Сашка.

2л.

Как учится Игушка? Что он читает, чем больше интересуется?
Работаешь ли ты?
Как мама?
                                                                        Сашка.

Твое письмо от 14-4 сейчас получил — Чувствую себя неплохо. Мед. справок я не получал.
От Александра Клячко
29-4

