/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

10 июня 1939г.

1л.

10-6, село Гари.
Никак не могу выехать из Гари.
У меня все готово, паспорт получен ( годовой ), но нет регулярного сообщения с Сосьвой, почтовый катер не берет, приходится ловить на улице попутную машину.
М.б., мое письмо это дойдет раньше меня.
Так вот, несколько чисто- деловых вопросов.
1) Дома я буду только несколько часов. Мне хотелось бы там переодеться. Думаю взять с собой: плащ ( здешний я оставил, обменял ), осеннее пальто, ботинки, какой-либо костюм ( или толстовку, тужурку, пиджак ), м.б. также полушубок ( у меня был такой козий; но это еще рано, не зима ).
2) Нет ли у вас в Вольске к.л. знакомых. Мне ведь нужна будет квартира и работа. Искать адресов не надо, но если они есть, используем.
3) Сначала мне придется заехать в номера или гостиницу. Работу я получу тоже не сразу.
Значит, нужны будут деньги. Приеду я, конечно, без копейки.
Хорошо бы к моему приезду припасти 150-200 руб.
4) Какие сохранились у меня документы об образовании? Диплом Саратовского ин-та Нар. Хоз-ва должен был остаться дома. Он может пригодиться.

обратная сторона 1л.

Впрочем, все это неважно. Я теперь могу работать и на черной работе. Здесь, напр., таскаю хозяйке дрова с речки, но это в добровольном порядке.
Я много бегал эти 2-3 дня и нервничал, кажется больше, чем за весь год. Волокита, пропали вещи, деньги не найдены и т. д. Потом я добрался до книжного магазина и итальни. Немного успокоился, читаю в немецком учебнике отрывки из Гете, Шиллера, Гейне и понемножку прихожу в себя.
                                            ------------------------------------
Говорят, что в Вольске я могу проработать несколько месяцев, а потом ехать куда хочу. Но вот — кого и как прописывают в Саратове? Хорошо бы узнать. Завербованных на работу, какими организациями, или нуждающихся в специальном лечении, или кого еще?

                                                  -------------------------------------

Чертовски обидно, что наша встреча задерживается.
                                                                                          Сашка.

Что было со мной, это не авария, Дифка. Новые трудные вопросы встали теперь, многое придется заново решать, но мы будем идти вперед, ведь наши знания стали разностороннее и шире, верно Дифка?
Мне не хотелось бы, чтобы ты смотрела на меня только как на человека мученого, пострадавшего. Мне разобраться хочется — все спуталось в голове.
                                        Ну, хватит, чепуха.                  Сашка.
