/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

23 мая 1939г.

1л.

23 мая 1939г.
с.Гари, 1-я колонна
10-го отделения С.У.Л.

Я вполне здоров, физически чувствую себя хорошо. Загорел и даже окреп. Теперь наступает лето, установилась теплая, ясная погода, условия работы хорошие для сохранения здоровья.
Поэтому о моем здоровьи беспокоиться не надо.
Я уже писал, что питание здешнее меня удовлетворяет, к бытовым условиям я приспособился, в работу понемногу втягиваюсь. Отношение окружающих по работе хорошее.
Мне сообщили, что мои заявления отправлены 6-го мая и 15 мая. Первое заявление — Прокурору Союза, второе — Председателю Верх.Суда. Это последнее заявление послано мною через защитника Динесмана. Но возможно, что его направят и  непосредственно. Запросите адресатов о получении.
20-го мая я получил сразу две продовольственные посылки. Посылки очень хороши, но стоят вам слишком дорого, а главное слишком много требуют хлопот. С меня вполне хватит простых сухарей, сахару и немного сала.
В дальнейшем не посылай химических карандашей и гематогену. Денег я до сих пор не получил, посылать их не стоит, у меня пока есть.
Посылки посылай недорогие и не очень большие, т. к. мне негде хранить много продуктов. Пришли одну тетрадку.
Посылки все приходят в полной исправности, получаю я их недели через три после отправки. Последнее письмо из дому — от 14 апреля — я получил в конце апреля. Жду писем.

обратная сторона 1л.

Дифка, почему долго не присылаешь свою фотокарточку? Мамину карточку я получил.
Я предполагаю, что в конце лета или осенью меня вызовут в Уральск на переследствие. Вернее, не предполагаю, а просто надеюсь на движение дела.
Пока я знаю только, что дело затребовано Верх. Судом.
Напиши, как дела дома, что ты знаешь о совхозе, каковы вообще виды на урожай, как жизнь в Саратове.
Книг пока не присылай. Газеты я читаю почти ежедневно, особенно «Лесную Промышленность». Иногда здесь бывает и музыка, есть баян, гитара, мандолина, а один парень хорошо играет на скрипке.
Привет всем.
Не лучше ли мои письма посылать по адресу мамы? Напиши.
Работаешь ли ты? Как Игушка?
С наступлением тепла мы часто выходили на работу под музыку: баянист старается изо всех сил. И работаем лучше. Теперь уже невыполнение нормы — скорее исключение, чем правило. В общем, на погрузке леса я нормы систематически выполняю.
К моим заявлениям приложили характеристику. Говорят, характеристика хорошая.
Пиши.
Мой адрес: с.Гари, Свердловской Области, 10-е отделение Сев. Урал. Лага НКВД, мне.
Сашка
От А. Клячко, 1-я колонна, бригада Ливенталя.


