/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

8 июня 1939г.
Написано на обратной стороне бланка телеграммы

Освобожден сегодня. Волне здоров. Получаю паспорт. Поеду через Пермь-Москву.
Мне не дали документы на Саратов. Пришлось, не думая, выбирать место жительства. Я выбрал Вольск, там у меня нет ни одного знакомого.
Дали справку: преступление, переквалифицированное по ст.111, освобожден с отбытием наказания. С этим можно будет работать.
В Саратове я буду проездом, не больше суток. Хорошо, если ты не работаешь. Доехали бы до Вольска. Денег у меня почти 250 руб.
Твое письмо о смерти дяди меня поразило, ударило. Но теперь об этом сможем говорить.
Из Москвы дам еще телеграмму. Скоро увидимся. Как мама, Игушка?
Сашка.
Ни денег Уральских, ни твоего перевода я не получил.
