/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

1 апреля 1939г.
Написано карандашом

1л.

Я вполне здоров.
Телеграмму мамы от 16-3 получил 18-го. Писем и посылки еще не получил.
Думаю, что после отсылки дела в Москву меня могут вызвать в Уральск на переследствие. Значит, в мае-июне я могу уйти в этап. Не беспокойся, если от меня не будет писем. И не посылай ничего ценного, может пропасть.
На случай этапа мне может пригодиться килограмма три сухарей.
Хорошо, что быстро связался с домом. Жду подробных писем. В посылке пришли мне бумаги, конвертов с марками. Из продуктов — немного луку, кило сала,, печенья, консервов, кило пиленого сахару, 1-2 кило топленого масла. Вообще питания мне здесь хватает. Много не посылай, но небольшую посылку хорошо бы получить ежемесячно.
Из вещей мне может пригодиться плащ ( старый ), ботинки просторные, можно рабочие, прочная гимнастерка или спецовка и крепкие голицы.

обратная сторона 1л.

Все это нам дадут здесь, но лучше иметь свои запасные.
Много вещей не посылай, трудно здесь сохранять.
Напишите подробно обо всех домашних делах.
Как умер дядя, где похоронен.
Тольке и Иосифу при первой возможности пошлите продовольствие.
Как учится Игушка, что читает.
Попробуй прислать сюда фотокарточку свою и мамину.
Привет всем.
                                                                 Сашка.

Мой адрес для писем:
Свердловская область, Гаринский район, 10 отделение Сев УралЛага, 3 колонна Клячко

[голицы- кожаные варежки без подкладки]
  
