/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

13 июня 1939г.
Почтовая карточка

Саратов
Гимназическая 54, кв.1
Юдифи
Шлиосберг

13-6, Свердловск
В Свердловск добрался только сегодня, отсюда выехать трудно, возможно задержусь на 1-2 дня.
Билет у меня в кармане — через Казань-Пензу-Ртищево, но боюсь, что раньше 20-го в Саратов не попаду, везде большие очереди, даже с транзитными билетами.
Я писал, какие вещи мне будут нужны. Надо добавить чемодан какой-ниб., не все же ездить с мешком.
Я буду жить не в Саратове,  в Вольске. М.б. просто поступлю учителем в школу.
До первой получки, т. е. еще месяца два мне нужны будут деньги из дому. 
Я вполне здоров.
Обидно убивать время на все эти пересадки. Но в Надеждинске надо было ждать двое суток московского поезда, не хотелось сидеть.
Привет всем.
                                                                                                      Сашка.
[на полях слева]
Игушка пусть вспомнит все новые песенки ( Сулико и др.), я ведь их еще не слышал. 
