/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

16 мая 1939г.

1л.

                                                                                                 16-5, с. Гари, 1-я колонна
                                                                                                   10 отд. С.У.Л.

Я здоров, особенно ни в чем не нуждаюсь, обо мне на беспокойся.
Прежде всего напишу тебе о моем деле. 1-го и 2-го мая я написал заявление Предс. Верх. Суда и Прокурору СССР. Первое направил через защитника Динесмана. Второе — непосредственно. Заявление это третье по счету. 12-го декабря я передал нач. следственного корпуса Уральской Тюрьмы Цыганову подробное заявление Верховному Прокурору. Из писем я узнал, что оно не попало по адресу. Второе заявление — только о том,что на суде не было защитника и экспертизы — послано 25-3 и у меня есть уже уведомление, что оно отправлено. Третье заявление, тоже Верх. Прокурору, послано в первых числах мая. В нем я подробно изложил свое дело. Думаю, что после доклада Жданова на парт. съезде, прокуратура обратит внимание на мое дело. Ведь основное обвинение основано только на клеветнических показаниях двух бывших работников совхоза.
Защитнику Динесману я послал маленькое письмецо и доверенность на ведение дела. Заявление еще

обратная сторона 1л.

10 мая было здесь, задерживалось из-за того, что надо было заверить мою подпись. Но говорят, что оно должно быть отправлено ( вместе с письмом и доверенностью ). Это заявление повторяет то,что я писал и Верх. Прокурору, но, кажется, немного лучше отредактировано.
Возможно, что к заявлению будет приложена моя характеристика. Ничего плохого в ней, конечно, не будет, хотя я и не всегда выполняю нормы. Работаю по силе возможности и понемногу втягиваюсь в физическую работу.
Работаю я на разных работах по лесу. Самая легкая работа — сжигание сучьев, очистка леса. Эти работы идут прямо в лесу, а не на лесном складе и не на речке. Летом работы в лесу будут еще в лучших условиях — наступает тепло, меньше воды в почве.
Другие работы труднее, но очень тяжелых, неподсильных работ я пока не выполнял. Так что об этом ты не беспокойся. Жаль только, что не на всех работах я еще выполняю нормы.
Питание здесь удовлетворительное. Вместе с покупками, я могу вполне прожить без помощи из дому. Но посылку все же пришли. Мне пригодятся сухари, сахар, сало. Можно эти продукты заменить ( печенье, конфеты, колбаса ), но запас сухарей, кило 4-5, мне бы хотелось всегда иметь.

2л.

Из вещей пришли мне еще раз  мыльницу, я ее утратил, досадно. Кроме того, на лето мне нужны трусы и немного марли, сделаю накомарник на лицо. Или, может быть, достанешь готовую сетку, надевать на фуражку? Могут пригодиться и носки.
К зиме, если я буду здесь, мне нужны будут валенки, телогрейка и ватные брюки. Все эти вещи должны здесь выдать, но лучше мне иметь свои. Они нужны в октябре.
Продовольствие, деньги и теплые вещи при первой возможности надо послать Тольке и Иосифу.
В ларьке здесь и в третьей колонне бывают разные продукты. Чаще всего — пряник, коврижка, рыба, селедка. Иногда — белые сухари, булки. Один раз я покупал и конфеты и даже сливочное масло. Всегда бывает мыло, зубной порошок, часто — карандаши, марки. Словом, деньги нужны и пока не пришли деньги из тюрьмы, мне посылай ежемесячно рублей десять. Больше не посылай.
Ты пишешь, что жизнь у нас стала легче. У нас дома, или вообще в Саратове? Напиши какая стоит погода, какие виды на урожай.
В одном письме я просил прислать ботинки. Но теперь они мне не нужны, обувь у меня есть.
Свои зимние вещи ( шинель, ватные брюки, даже валенки ) я, пожалуй, не буду ремонтировать. Из шинели и брюк

обратная сторона 2л.

сделаю себе небольшой матрасик. Не худо бы получить из дому матрасную наволочку из прочной материи. На случай этапа я использовал бы ее, как мешок.
Еще вложи в посылку две пары шнурков для ботинок и деревянную чашку-пиалу для питья чаю ( размером с кружку ).
Вот все мои хозяйственные дела.
Последняя весточка из дому — твое письмо от 14-4. Я получил ее перед 1 мая. Я тоже надеюсь на скорую встречу. Но май здесь стоит холодный, солнца мало, пошла вторая половин мая, а еще идет снег.
Книг мне пока не посылай, но возможно, они мне скоро будут нужны. Газеты я читаю часто, Лесную Промышленность- почти ежедневно. Словом, скучать не приходится.
На работе отношение окружающих ко мне хорошее. Поэтому я чувствую себя неплохо.
Жду от тебя подробных писем. Этот трудный год, который прошел от нашей разлуки, ведь он не разорвал нас, ведь так.
Сюда пока не приезжай, увидеться не сможем, нужно разрешение от Управления Сев-Ур Лага в Ирбите. И проезд трудный: от Сосьвы водой, до Сосьвы — узкоколейка.
Пиши.                                                                                                             Сашка
 От з/к А.Х. Клячко, 1-я колонна 10 отдел.

