/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/1939-5-18_солагерник

18 мая 1939г.

1л.

18/5 39г.
Дифа Абрамовна ваше письмо я получил 17/5 39г. С Клячко я растался 1-го февраля когда его взяли в етап мы с ним сидели по одному делу осуждены были мы в месте он на 20л. я на 15 меня в етап не угоняли но Клячко его взяли в етап и кажется в Свердловские лагеря направили сидели мы вместе в Уральске там и растались.
Меня освободили 10/5 39 в Уральске на основания определения глав. суда Каз сср от 5/4 39 №218 по которому нам с Клячко дали по одному году И.Т.Р. А Маркелову 3 года лиш. Свободы. Это определение находится у меня, а Клячко тоже послали в лагеря где он находится. Если эти лагеря близко, то Клячко скоро будит

обратная сторона 1л.

дома. При мне н-к тюрьмы давал распоряжения чтобы тут же направили копию определения в лагеря для освобождения Клячко можете крепко надеяться скоро А.Х. преедит домой.
Я бы к вам приехал бы но у меня в данное время нет средств. Я бы все что было мог вам рассказать но писать этого я не могу. Ждите А.Х. Вам Д.А. Благодарность от меня и всей моей семьи за ваши хлопоты.
Привет вам всем
и как приедет А.Х. Вы мне сообщите это.
Адрес Ст. Красный Кут Екатериненталь Гаину Д.Ф.
