/home/timur/Hackaton_Memorial/письма_ГУЛАГ/Клячко_Александр_Хаимович/Частная-переписка/Александр-Хаимович-Клячко___Юдифи_Абрамовне_Шлиосберг/

31 мая 1939г.
Почтовая карточка

Саратов
Гимназическая 54, кв.1
тов.
Юдифи Шлиосберг

31-5-39г.
с. Гари [зачеркнуто]
Жду твоих сообщений из Алма-Ата. Говорят, оно пойдет через Уральск, все это требует большого времени, бывает 2-3-5 мес.
Денежные дела у меня таковы: наличными есть больше сотни, при расчете получу несколько десятков рублей. М.б., получу деньги из Уральска, там у меня 140 руб.
След., в деньгах я не нуждаюсь, доеду. Поеду я так, чтобы доехать как можно скорее. Возможные маршруты: через Москву, через Куйбышев и на пароходе, кажется через Пермь и дальше по Каме и Волге.
Ну ладно, дорогу найдем, только бы скорее.
Привет всем. Что с Толькой и с Иосифом?
Как Игушка?
Я вполне здоров.
                                                                                                            Сашка.
[на полях слева]
После выхода, дам из Гари телеграмму, укажу каким маршрутом поеду.

