1 стр.
							20. I. 49.       № 8	


Светка, милая, я сегодня получил опять посылку от тебя. Светик, мне тебя очень не хочется огорчать, и я рычать, конечно, не буду, но я не могу тебе лгать и говорить, что я очень рад был. Я писем твоих всегда жду, и один вид конверта твоего меня из самого скверного настроения вынимает, а сегодня, а сегодня, когда я посылку получал мне даже как-то обидно, что ли, было. Свет, ты прости меня, пожалуйста, я знаю, что тебе это удовольствие доставляет и с моей стороны это плохо, но что же я с собой поделать могу. И я уже с какой-то нервозностью всегда обеспокоено настораживаюсь, когда списки на получение посылок приходят – вдруг опять мне будет. Ну, ладно, не буду об этом.
День сегодня был дурацкий и


2 стр.
по работе и в бараке – там все пришлось время на пустяки тратить, и путного ничего не сделали. И в бараке я все крепился, чтоб не озлиться – А. А. такие иногда глупости творит что дико – такие анекдоты и шутки откалывает, что я удивляюсь, как для человека с нормальным мозгом они могут интерес представлять, особенно когда они связаны с оттенком издевательства над кем либо из присутствующих. Это у него бывает особенно в минуты хорошего настроения, и мне тогда [его - зачеркнуто] становится сначала жалко его, а потом зло берет, особенно если он еще принимается какие-нибудь интимные детали своей семейной жизни на всеобщее обозрение вытаскивать.
	Г. Я. достал на 4 дня первую книгу «Анны Карениной»1 и я отложил прочие занятия, чтобы ее прочесть. К удивлению моему,


3 стр.
она мне гораздо хуже «В. и М.» кажется и нравится меньше, чем в первом чтении (тоже лет 15 назад), хотя отдельные места и доставляют большое удовольствие. Я не видел «А.К.» в МХАТе2, но по воспоминаниям о радиопередачах и концертных выступлениях в ун-тском клубе у меня создалось сейчас впечатление, что Каренин3 во МХАТе  слишком уж не по Толстому совершенно бесчувственным эгоистом и чуть не холодным мерзавцем получился. Может, это мне только кажется.
	От Любки все ничего нет. Лиды тоже не видно уже 3 месяца.
	Тетя Катя прислала мне свою последнюю фотокарточку, и стало мне от нее как то очень трудно. На всех предыдущих хотя она и была очень постаревшей по сравнению с моими воспоминаниями, но все же она там была везде пожилой женщиной, в которую




4 стр.
она превратилась сразу из молодой на 50-м году, после смерти Бабушки, в один месяц. На этой карточке она – старуха. Это так резко, за год, если судить по фотографиям. С т. О. они по-прежнему плохи, т. О. писала это. Не мне судить и не мне мирить.
	Да, Свете, навязали ли тебе все-таки тему на 49-й     год? Ты бы, вероятно, и без моего вопроса написала, но на всякий случай.
	Все у меня сегодня без толку и связи пишется.
	Будь здоров, Светлый и лечи свои волосенки.
				Л.

Иринин день рождения 29-го – поздравь ее от меня, если это письмо успеет.
	Свете, ты извини мне грязные конверты и бумагу – но я все свое оставил у Г. Я., и здесь взял, что нашлось у телка.
Глеб сегодня не явился – попробую завтра сам к нему выбраться в лазарет
