1 стр.
								2. X. 49. № 70.


Светлый мой, вчера пришло 58е, перед тем – 56-е и 54-е, т. ч. сейчас все на месте. Кроме того, забыл написать, что уже неделя как получил Литературки и Вечернюю М1. Я написал письма дяде Сереже, Над. Ал. и николаевым родителям.
	Целую неделю не видел Глеба, и только вчера поговорили с ним в цеху час. Он снова идет в день, за глупостью номинального начальника цеха, к-рого, кажется, все-таки, выгонят завтра.
	Вечерами я чертил станок, конструируемый Г. Я. – очередное мертворожденное дитя – сколько их уже было, хотя все они были не хуже созданных другими. Косность или тупость технического руководства, а подчас и недоброжелательство, губят их сразу на выходе из его рук, превращая автора в напрасного прожектера. Ну, чем бы дитя не тешилось.2
	По любкиным расчетам ему бы пора уже выйти, а по моим надо


2 стр.
ждать декабря. И то, если в новом месте не аннулируется накопленное здесь. Любка, славный мужичок, если не будет от него никаких сведений, заставлю Глеба после декабря его разыскивать.
	Письмо О., вероятно, было написано Глебу, и ошибочно адресовано тебе, ибо оно выдержано, как ты правильно поняла, в его тоне. И мне кажется, что он все же достаточно тактичен, чтобы это [не - зачеркнуто] было не ошибкой. Иначе это только можно объяснить несовершенной трезвостью, тем более, что никаких ий [?] вблизи Г. нет.
	Я совсем забыл о сетке, оставленной тобой, и мне напомнила о ней В., к-рой я ее и подарил.
С Р. все каждый день казусы, но не особо вредные – просто их посылает судьба чтобы поддержать его репутацию неудачника, [но - зачеркнуто] в серьезных же вещах ему, по моему, наоборот – везет.


3 стр.
	Занятя [вероятно описка - занялся], подобно вам с папой, подготовкой смены проводки к нашим моторам, и вероятно, мне не легче достать необходимый материал, чем вам; тем более что для этого надо по мелочам и к бывш. бороде обращаться, что мне нож вострый.
	Вот, Светинь, и все пока.
		Будь здоров, мой милый.
	И привет Нинке, Шуре и Ирине.
				Л.
