							         20/IV 49, № 29

1 стр.
Светы, писем от тебя все еще нет, и я жду их терпеливо. На этой неделе все было тихо. Вышел из лазарета Кутепов – выглядит хорошо по сравнению с тем, каким я его видел там полтора месяца назад; но внутри, кажется, весь дохлый. В другом лазарете, откуда вернулся с операции один из наших, работает врач-терапевт Нина Николаевна Грин. Ей уже за 40, а к концу командировки будет и за 50. Я только думал, что ее фамилия должна быть Гриневская. И когда больные просят у нее что-нибудь почитать, она дает им «Алые паруса» или «Бегущую по волнам»1. Больные очень ее любят. Интересно, если бы Грин  был жив, записал бы его Симонов в космополиты? «Л. Г.»2 я просмотрел с 1 до 20го номера, но пока ни до чего физического не добрался. Данин3, оказывается тоже уже из партии исключен. Литературных его критических статей не читал, но в «Вопр. Фил.»4 статья – ответ Максимову5, в 1948 г., - по физическим вопросам – очень была умная. Кедрова6 тоже пропустили с песочком. Вишь ты.
	На днях было 40-минутное занятие по химии, которое никому ничего не дало, если не считать что я случайно узнал небольшую новинку в этой науке, не по теме. А тема та же.
	Вчера получил письмо от Лели – от 31 января, вскоре по приезде из Москвы. Сейчас, если ее намерения исполнились, она должна быть в Москве снова. Пишет, поскольку сын там в аспирантуре, она, возможно будет наезжать туда чаще.
	У Г. Я. сегодня ночью опять был приступ, и сейчас он лежит.
	Рыкалова и Глеба вот уже 3 дня не видел, но с Г. говорил по телефону по поводу своего заказа. Работы у Г.


2 стр.
сейчас много, из за непланового ремонта лесорамы.
	На станции один локомобиль попрежнему стоит без вала; идет весенняя побелка и покраска. А весна капризничает – по утрам градусов 10, да с северным ветром. Местные остряки говорят, что зиме хотя срок и кончился, но ей, должно быть, не дают выезда.
	Вот и все наши немногочисленные и неинтересные дела.
	Да, один мастер у Глеба сказал, показав на круглый серый комочек пепла от папиросы: Какой мышарик!
	Телок сегодня выходной и наслаждается кулинарией.
	Будьте здоровы, Светлые. Может, сегодня от Вас письма будут – сегодня среда.
	Всего тебе хорошего, Свете.
				Л.
