								30. IV. 49     № 33

1 стр.
Свете, ничего у нас доброго пока перед маем не произошло, если не считать, что не было ничего особенно худого. Не особенно же то что к Г. Я. относятся не по пословице, и проводили [его  - зачеркнуто] его на эти дни по одежке вместе со всеми прочими из его резиденции. Но неожиданным это было только для него, в подобных вещах наивного идеалиста. У него, м. п., 2 дня назад опять был приступ. Плохо, если это начало систематического учащения. Через дня 3 - 4 я его заставлю еще раз сходить в лазарет и добиться направления в поликлинику – иногда это возможно.
	Но если у нас ничего доброго не было, то у меня – было – это 3 твоих письма – 25-е, 26-е и второе желтое 29е от 20. IV. Если предыд. такое же ты считала за 27е, то все в сборе.


2 стр.
1.V.49.  Не удалось мне вчера дописать. Сегодня я опять один, и на моей [совести - зачеркнуто] обязанности – порядок [на - зачеркнуто] в эл. части станции, которая почти не работает. Наши машины стоят, и энергию берем только для освещения от Ал-ча. (К-рый, кстати, еще не вернулся на работу из отпуска, чем страшно удручен, ибо нет денег). Кроме этого я же отвечаю за то, чтобы Василий Трифоныч не страдал от голода и жажды в отсутствие хозяина и не протянул бы 4х своих пушистых лап в двухдневном ожидании.
(Речь идет, разумеется, о лабораторном коте).
	Глебу сегодня хлопот тоже немного. Пока он в одиночестве занят конструированием приспособления для изготовления ножовочных полотен, но скоро должен будет начать делать заказы для наших сегодняшних ремонтов.
Он ровен, спокоен, [несколько слов не читаются  - плотно зачеркнуты] и все у них в цехе по-старому – без точности и с проволóчками, что даже привычного к такой системе Богданова повергает подчас во гнев и сквернословие. (До сих пор Глеб


3 стр.
всегда ставил Богданова мне в пример, как покладистого заказчика)
	Погода у нас сегодня совсем не майская – на дворе нуль, легкий ветер и крупа шла.
	Позавчера получил письма от Над. Ал. и мамаши Николая. С последним у меня ругательства по поводу его безбожной небережливости времени – он занимается тем для себя, что я делаю только для других, когда невозможно отказать – всякими хозяйственными мелочами вроде ножичков, к-рые в конце концов погибают и требуют себе смены – и т. д. Та самая страсть к ненужным вещам, к-рая меня раздражает. Или бесцельные длительные разговоры, ничего не дающие ни уму не сердцу, с его приятелем Виктором, тоже на темы хозяйства, большей частью. И ведь способный же мужик, [слово не читается – плотно зачеркнуто] с его головой [слово не читается – плотно зачеркнуто] за год инженером стать можно, а он за 2 года не продумал как следует, что такое емкость. И если к этому прибавить странную апатию ко всем производственным вопросам и


4 стр.
мешающую ему вникать в специальность, то начинаешь думать, что даже дилетанта из него не получится.
	Да, недели 3 назад прочел я Телешова «Записки писателя», понравившиеся мне тихой мягкостью и спокойствием тона.
	Николай (Литв.) старается уговорить своих, чб они не приезжали в этом году – очень уж безрадостная обстановка. Что и ты имей в виду. Но если они, все-таки, тронутся, то просьба к тете Оле остается в силе.
	Свете, тебе бы лучше сговориться на это лето на совместный отпуск если не с Ириной, то с Ярой и всеми вашими, без индивидуального варианта. Вряд ли этот последний в предстоящем сезоне сможет быть оздоровляющим.
Не плачь, Свете, и прости, милый.
				Л.
