1 стр.
							10.IV.49. № 26


Светланы мои, сегодня пришли твои 23 и 24, целиком за исключением двух слов, тем не менее прочитанных.
	Телок оказывается, не безнадежно лишен наблюдательности, ибо поговорив со мной 5 минут, спросил – А ты, наверно, получил письмо? Даже ему заметно. А я сегодня дежурил один, т. ч. вообще были все предпосылки для хорошего настроения. И даже твердое убеждение, что все-таки – борода карьерист, авантюрист, мошенник и подхалим – к коему убеждению я снова вернулся – не испортило его (настроения).
	А дело с бородой таково. Он всячески стремится придать себе весу в глазах начальства и идет для этого на любые средства – от поклона со снятием шапки при встрече [с начальником - зачеркнуто] директором


2 стр.
комбината и поклонов с забеганием вперед при встрече с прочими начальниками до игры на их же (начальнической) неграмотности в вопросах электротехники.
	Недавно (в февр.) он дал обязательства – сэкономить в цехах за [февраль - зачеркнуто] март 20% энергии. Я был этим очень удивлен – для этого надо месяцы работы, чтобы прийти к такой экономии – нужно проверить загруженность станков и моторов, правильность технологического процесса, режим и распорядок работы цехов, и [перестроить - зачеркнуто] перераспределить энергетическое оборудование в соответствии с результатами этой проверки. Кроме того надо улучшить состояние самих моторов (в наст. вр. безобразное), и вообще кучу дел сделать – 


3 стр.
и то вряд ли 20% натянешь. А он – в конце февраля написал, а в марте у него уже д. б. готово. Что же он придумал? Очковтирательство самое натуральное. Из за ненадежности и давности контроля имеющихся у нас на станции счетчиков расчет по ним мы не ведем, а потребление энергии цехами устанавливаем по показаниям амперметра на щите, считая (с санкции ЭМО Строительства) cosφ   = 0,78 – впредь до выверки и введения в работу счетчиков. Этот cosφ  = 0,78, конечно завышен – здесь, при кабаке у бороды в цехах, не больше 0,65 – 0,60. Следовательно, мы считаем заведомо больше. Так борода потребовал, чтобы в марте, без


4 стр.
распоряжения ЭМО, станция считала бы по счетчикам – к-рые, должны показать в марте, естественно, примерно 6/8 от февральских показаний по амперметрам (счетчики, если и врут, то немного) – [При этом - зачеркнуто] вот и видимость экономии – просто и без хлопот. Если бы начальство было грамотным, то оно бы должно возмутиться этим результатом, т.к. он означает (что нам не раз говорилось), что данный этого cosφ    завышен, и на самом деле сеть безобразно плоха, и бороду надо сечь за то что он до сих пор ее не улучшил, и лишает нас возможности из за больших реактивных токов, нагревающих генератор сверх меры,


5 стр.
снять полную номинальную мощность с наших локомобилей. Однако борода это тактично замалчивает, пытаясь протащить свой план. Тут много было курьезов и бестактностей с его стороны, к-рые мне сейчас смешны, но в свое время злили. Он, м. п., не устает повторять, что «мы [де - зачеркнуто] – специалисты, мы – технические руководители, и должны работать и использовать оборудование так, как это предписано техническими правилами, [и нашим - зачеркнуто] чтобы показать, что мы не напрасно учились» - как то в этом роде. И на практике он делает прямо противоположное. Остродефицитные понижающие трансформаторы малой мощности, нужные по зарез на станцию для всяких измерений, работ, а также для


6 стр.
переносного освещения при ремонте котельных агрегатов он ставит на зажигалки (прикуриватели) [для - зачеркнуто] в кабинеты начальства, используя туда же в качестве кнопки (!) для их включения компактные ценные автоматические защитные тепловые реле для световых линий – потому что они имеют красивый вид, радующий глаз начальства (там немцы красненькие пуговки на черном карболите сделали, и форма оригинальная). Что за беда, если при этом пропадет ценное автоматическое оборудование. 
Масляные пускатели он включает без масла, и они портятся.
На медный коллектор [маши - зачеркнуто] сварочного генератора с трудной коммутацией ставит вместо углеграфитовых медные щетки,


7 стр.
(что в любой детской электротехнике запрещается) чем его тоже портит. У нас на станции нет реостата (или даже проволоки для него) к резервному возбудителю – он переделывает заводской реостат на печку. И так, переводя всюду шило на мыло, - форменный тришкин кафтан1 – щеголяет с гордым видом (не мимо начальства, там он, как сказано, распластывается в стельку). И если ему случается на чем нибудь срезаться гласно, то он тотчас сваливает свою вину, не стесняясь ложью, на других – на своих монтеров, на электростанцию и т. д.
Очень жалею, что был на его дне рождения.
	Вот видишь, все таки борода – верная примета.


8 стр.
Я почти кончил писанину про модель упругого тела – из [25 - зачеркнуто] 50 страниц выкинул половину (25 осталось), и попробую выкинуть еще – тогда пошлю в 2 приема [там все - зачеркнуто] заказными. 12е, наверно, из за объема пропало – там кроме физики еще всякого было изрядно.
	Николай все мне мешает и я его отчитал. Сейчас всего 9 часов, а я уже немного сонный (встаю я в полшестого и до 8-ми обычно что нибудь читаю или пишу). Пойду пройдусь по свежему воздуху и чуть просмотрю потом физику.
	А у нас опять весна и мы с Богдановым торжественно выставили на станции рамы, наперекор всем.
	Будь здоров, мой милый, мой добрый.
				Л.
