1 стр.
							16. IХ 49. № 66


Светлый мой дорогой, вчера пришло твое 55-е письмо от 26. IХ. И никаких других значительных вещей не было за эти дни, если не считать, что 12-го вечером – забыл – было первое этой осенью северное сияние. Милый ты Свет, везде у меня ты сейчас, если вспоминается что-нибудь очень хорошее – мелодия ли какая, или кусочек из Пушкина или Бернса, или картина – все равно я о тебе всегда думаю и тебя вижу, твое лицо, глаза и мне становится легко от твоей улыбки. Не знаю, хорошо ли, что я все об этом тебе пишу, но это все тот же эгоизм, мне хочется писать это для себя, а не для тебя, и я не могу не писать. Свет, Свет мой, милый Свет. Когда я слышу мотив, тебе нравившийся, мне кажется, что слушаю его вместе с тобой, и я


2 стр.
[чувствую себя - зачеркнуто] делаюсь спокойным, терпеливым и даже, пожалуй, добрым ко всему. Свете мое, как это хорошо, что ты есть, и что всегда и во всем, сквозь стихи или прозу или музыку, утром или вечером, и даже [через - зачеркнуто] сквозь мои ампер-витки и круговые диаграммы я только тебя вижу.
	Ничего у нас, как я уже сказал, не происходит. Только вот холодно стало, снег сегодня на станцию через открытые северные окна бураном вламывался, и иней сейчас отсвечивает на досках в вечерней темноте, среди грязи и слякоти. Но звезды отвоевали у туч половину неба и компенсируют своей ясной чистотой осеннюю грязь земную.
	Ничем существенным не занимался еще, если не считать – опять – часов, через Г. Я. Но клиент мужик очень славный и


3 стр.
делаю с удовольствием.
	Тут бродит одна очень хорошая книжка, к-рую очень трудно поймать. Если будет возможность, постарайся достать – В. С. Сергеев, История древней Греции, Госполитиздат, 1948, 12 р. 75 к. (учебник для ист. и педвузов). И вообще, если что-нибудь будет по любой истории, не шибко специальное, вроде общих обзорных учебников – средние ли века или древность – имей в виду, поелику я в этой области совсем дурак.
	Будь, Свете милое, здорово.
						Л.
	Б. ничего пока не передавал – ты просила ли его?
