1 стр.
							№ 52,	25/VII 49


Опять я не писал целую неделю, крутясь в мелочах. И не писалось именно потому, что не было ничего до конца доделано, о чем бы стоило сказать, а внешних происшествий особых тоже почти не было.
	Позавчера пришло твое 45-е от 8/VII.
	Я до 21-го почти неделю не видел Рыкалова, и вечером отправился отыскивать его на его работе, но так и не нашел. А на другой день он зашел, и [сказал что - зачеркнуто] я увидев его еще издали, поразился его усталым и измученным видом, и не спросил его о причинах только из боязни расшевелить его мнительность. Но добиваться разъяснений окольными разговорами не понадобилось – он сразу сказал, что отсидел 5 суток в карцере за курение в неуказанном месте и что его выпустили по треб. врача, т. к. ему стало там дурно от голода (горячая пища там не положена, а хлеб с водой при его желудке он через 2 дня уже не в состоянии был есть), холода


2 стр.
и тяжелого воздуха там. Он наивно надеялся, что все 10 суток ему не придется отсиживать, и поведав мне о том, как он попав фактически в чужом пиру на похмелье1, заинтересовался вопросами квантовой физики. Мы поговорили с час, и я поторопил его идти спать, т. к. вид у него был совсем больной. Когда я зашел к нему на другое утро, то оказалось, что уже с вечера его водворили на то же место, и три дня мне удавалось только слышать его, не видя, да передавать немного из того, что он был в состоянии есть. 
Он полагает сегодня выйти окончательно, но я склонен думать, что неполных двое суток перерыва скрупулезность блюстителей порядка заставит его еще скомпенсировать. Вот уж кому не везет почти также, как Олегу. Кстати О. три дня назад прислал Глебу письмо, где пишет, что лежит в лазарете,


3 стр.
в очень плохом состоянии и в очень плохих условиях. Полное отсутствие табаку и витамина Д не самые главное из недостатков. Попробуем послать ему что нибудь, но боюсь что кроме бандероли ничего не удастся.
	На станции у нас все три агрегата работают, но почти без нагрузки, т. к. борода не может наладить свои линии так, чб по ним можно было передавать то колич. энергии, что нужно цехам. И несмотря на это ему удается создавать впечатление у начальства, что у него все блестяще.
	У Виктора не был давно, Н. заходил дня 2 назад, и говорит, что моральное состояние его ухудшилось, вероятно из за прекращения заметных улучшений с его рукой и ногой. Темп этих улучшений замедлился, а м. б. и прекратился вовсе, и это, конечно не может не толкать [его - зачеркнуто] в отчаяние.


4 стр.
Вот я кончил (в шестой уж, кажется, раз) заново переделывать свои писания насчет сил, и увидел, что за один прием изложить и то что хотел об энергии не смогу. Прочитаю первое Богданову, и если он одобрит, то перейду ко второму.
	Вот пока и все, Светлое.
	Будь здорово.
				Л.
