1 стр.
№ 45 						9/VI 49, 


Светы, и давно бы твоему письму прийти – все сразу так ладно [(?) стало - зачеркнуто] стало. Начать с конца, т. е. с сегодняшнего вечера. Такого вечернего неба я давно не видел. Не было ни одного кусочка, на котором не было бы приятно остановиться глазу. И описать его никак нельзя, не нарушив словами его прелести. Тысячи радуг, разорванных и перепутанных, зарытых в груды сверкающих облаков с темными – серыми, голубыми, зеленоватыми и лиловыми провалами.
	Перед тем, как я одурело глазел на небо, я часа два просидел с одним давнишним знакомым, которого – вернее, остатки которого я встретил сегодня, совершенно случайно узнав о его прибытии сюда две недели назад. Впервые встретился я с ним в конце 1945, одновременно с Овановым  (армянином, к-рого тоже неждан.


2 стр.
полтора года назад встретил здесь) И сейчас был очень рад обнаружить, что он по крайней мере жив. Ему 53, но 4 года назад он еще был первоклассным шофером такси в Берлине. Сейчас у него астма, последствия цынги и флегмоны, страшнейшая отдышка. Жена и ребенок в Берлине, он о них ничего не знает, сестры в Москве – он их 30 лет не видел. Четыре года! По существующим порядкам он еще обязан работать хотя он задыхается при переходе из одного помещения в другое. Может быть, удастся ему попасть в лазарет, что сейчас очень трудно.
	А узнал я о его прибытии сюда от одного владельца прядильной фабрики искусств. шелка – до мозга костей «Geschöftsmann’a»1 [?] производственника, администратора и [финансиста - зачеркнуто] коммерсанта, исколесившего мир


3 стр.
и видевшего и знавшего столько и стольких, что удивительно, как может [столько - зачеркнуто] все это выпасть на долю одному человеку. С ним говоря, узнал я сегодня о тонкостях – технологических и конкурентских деловых – создания немецкого «В-С волокна» и его конкурента Nylon’a создававшихся «J.G.Farb.»2 и американским Dupon3. И в конце разговора он упомянул имя своего случайного знакомого, за к-рое я уцепился – это и был означенный шофер, с которым они оба и пожаловали вечером к нам с Н. на чай.
	Днем я окончательно наладил автомат – выключатель, и через неделю, вероятно, подготовив все, установим его на щите.
	И все сегодня складывалось так удачно, что даже случайно устроенное мною замыкание на станции оказалось кстати – без него мы так бы и не узнали об одном дефекте щита,


4 стр.
оставшемся нам еще от Чикина, дефекте, который мог бы нам принести немало неприятностей в будущем, не заметь мы его сейчас.
	А сейчас, Свете, я спать уже хочу, время уже полночь – светлая и яркая.
	Будь здоров, Славный.

Хотя Колошин (шофер) и нашел что я почти не изменился, но его компаньон дал мне 35. Не мог же я и тогда иметь столько же.
