1 стр.
							31/III 49, № 23	


Милое Светлое, вчера вечером получил твое без номера, от 22 и 23/III (№ 21?), и понял из него, что ты не получила как раз письма № 12, от 10 и 12 февр., где я на дюжине страниц распространялся о колебаниях в резиновом стержне и на полдюжине о прочих вещах. Оно д. б. быть продолжением предыдущего, где была только нарисована моделька и написано странички полторы ничего не значащих фраз, а сам разбор, включая суждения по поводу веса самолета, якобы не передающегося на аэродром и пр. и пр., только обещался мною в следующем письме; и был исправно послан. Я забыл его текстуально, конечно, но смысл постараюсь сей-


2 стр.
час восстановить, параллельно с попыткой разобраться в вопросах твоего последнего письма. Я там и о вязкости говорил, и прочем.

1/IV
	Свет, я честно начал было восстанавливать написанное, в намерении закончить сегодня к вечеру, но исписавши 12 стр., увидел, что не продвинулся и наполовину. Поэтому я решил выписать все, что выписывается, а потом сократить вдвое – и на это бог его знает, сколько дней понадобится.
	Я вчера тебе куцую открытку написал, до окончания письма, но вижу, что слишком будет долго. Поэтому я тебе наскоро сейчас доложу о несложных наших новостях, и примусь


3 стр.
за физику.
	Позавчера мы с телком и Лешей Анисимовым были приглашены Семеновым на его 40летний юбилей, кой отметили в его кабинетном уюте трезвым тостом – какао. Я тут был на него (А. А.) зол несколько дней, но потом отлегло, и на торжестве я чувствовал себя свободно.
	У Г. Я. вчера был приступ, правда очень слабый, его хворости; не сглазить бы – стало лучше. Но это, видимо результат не лечения, а диэты, к-рую он выдерживает мучительно-строго. Слава богу, что пока это возможно. Сейчас здесь вообще стало лучше с продуктами.
	Цынга его чуть отпустила – все твои витамины помогают.


4 стр.
Глеб исправно пишет письма, т. ч. Н. А., верно, тебе не звонит. Я сам теперь с ним не спорю на производственные темы – напускаю на него Богданова, к-рый защищает наши с ним вкупе идеи. Глеб сделал в цехе неплохой сверлильный станочек, чем меня удивил и умилил. Сейчас строит ножницы.
	Милый ты мой, мне за занятиями не так скучно, только засыпать и просыпаться очень уж плохо.
	Будь здоров, милый.
				Л.
