1 стр.
								27/VIII 49, № 62


	Светлое, развязались мы с Н. позавчера вполне благополучно с генератором. Правда, утром мы весьма громко поговорили с Башуном на тему о том, надо ли все делать так тщательно и так медленно как мы с Н. Причем я перешел в контратаку и доказал ему, что если бы не тщательность, то ему же приходилось бы платить за простои цехов по нашей вине, а если бы не его и Б. беспечность, то было бы и быстро. А то каждую мелочь, которую, при энергичности, можно было бы получить через снабженцев, приходится делать самому, на что, естественно требуется время, тем более при отсутствии людей. В результате он был посрамлен, в чем хоть и не признался, но к обеду пришел и примирительно рассказал, что с ребятами и с поросятами много хлопот, а особенно с последними, которых у него один, а у Яховича два, - и т. д. Б. проявил неожиданную распорядительность и добился для станции нового мотора, нужного нам уже


2 стр.
больше года. Т. ч. все производственные дела идут более или менее гладко.
	28/VIII. И все некогда вчера было письмо окончить – задержался с проверкой и установкой мотора, а по приходе был взят на приступ визитерами, по уходе коих сразу заснул, и в полусне слышал крик по поводу очередного выступления бороды на слете ударников. Он все продолжает потешать народ неловкостью своей саморекламы.
	К нам пришла осень – темное небо, яркие звезды, холодные дни. В огороде нашем цветут астры и скребут по сердцу своими лепестками, здесь совсем неуместными. Я астры не очень любил, а теперь кажется, что и их любил, когда после восьми лет увидел.
	Г. Я. чувствует себя хорошо, получил письмо от В. из Новосибирска. Ей там так понравилось, что она не прочь туда вовсе переселиться, чтобы там папашу ждать. На другие-то места у него надежды и подавно нет. Но об этом еще рано говорить. Боюсь,


3 стр.
что школу то внук в Москве вполне успеет кончить. Хорошо хоть что печень (или что там?) у Г. Я. сейчас его не беспокоит, и позволяет надеяться на благополучный вариант.
	Борода имел здесь схватку с Александровичем, в к-рой, пожалуй, справедливость была на стороне Бороды, хотя мне и хотелось бы чб было наоборот. У Ал-ча сейчас, очевидно, трудное положение на работе. В связи с «болезнью» его, он, видимо, мало вникает в дело сам, а его работники не очень знающи, что можно заключить по некоторым признакам. Это А., вероятно, понимает и сам, и не надеясь на безупречность работы своего объекта, не хочет привлекать к нему внимания лиц посторонних. А тут как раз случилось так, что они несколько раз отключили городское освещение и пытались свалить вину на нас, совсем необоснованно. И бороду [приглас - зачеркнуто] прислали туда для экспертизы, - которой А. был очень недоволен и расплевался с бородой. Чем дело кончится – не знаю пока.


4 стр.
Глеб получил письмо от Н. А. вчера, а я  - от Над. Ал. От тебя не было, Свете, и я не знаю, улетела ты куда нибудь, или нет.
	Ну, будь, Светлое, здорово.
				Л.
