1 стр.
									21/V 49. № 39.


 	Ни на что не похоже, Свете – зима [с - зачеркнуто] наружи и внутри. Третьего дня часов в 6 вечера была настоящая летняя гроза, теплая, бурная и красивая, а в полночь пошел снег с сильным северным ветром, на другой день все подмерзло, и сегодня снег не тает, на градуснике
-4˚, ветер хоть и не вздымает валы на Печоре, как вчера, но все же задувает во все щелки. И писем от тебя вот уже неделя как нет.
Я за третье издание физики еще не взялся, но после завтра сяду. Сейчас вожусь на работе с «малой механизацией» - пробуем с Богдановым наладить компрессор для сжатого воздуха (продувать машины).


2 стр.
Вчера привезли из ремонта вал локомобиля; сделали его, как водится отвратно, но все-таки хотят попробовать, что выйдет.
Николаевым родным, возможно не придется пользоваться т. О. гостеприимством, т. к. они хотят постараться закомпостировать билет сразу и ехать в тот же день. Из Киева они выедут недели через 2.
Переселение в Полтаву продолжается очень интенсивно и последовательно, всерьез и очень надолго.
Написал письмо О.; через месяц, м. б., смогут послать ему что нибудь.
Яшка закончил реализацию планов бороды, и в завершительный день у нас с С. был разговор очень плохой. Наглости тона у него появилось пропорционально уверенности в прочности его положения, которую он завоевывает широ-


3 стр.
ким подхалимством перед начальством. Резкость в разговоре со мной я ему частично извиняю, т. к. это было ему [части - зачеркнуто] своего рода реваншем за мою откровенность, когда я не выдержал и выложил ему [все - зачеркнуто] по одному поводу свое мнение с горячностью, хотя и корректной внешне, но достаточно обидной для него. Но – объективно смотря – наглости у меня не было, и это в чистейшем виде его [ничем не спр - зачеркнуто] собственное, а не возврат моего. Но волнует это меня уже мало, т. к. я почти не могу видеть в нем человека культурного.
	Кутепов, (выздоровевший) успел уже немного похудеть (гл. обр. от отсутствия писем из дому)




4 стр.
но зато стал – как бы это сказать – умнее, что ли. Я думаю, может, то, что мне тогда казалось очень большой ограниченностью было следствием начавшегося менингита. Как бы то ни было, но хоть он и не сыплет откровениями, но его теперь бывает приятно не только наблюдать, но и слушать. Главное, что очень уж он теплая душа.
	Р. собирается переходить в кочегары, когда поставят новые котлы для сушилки (осенью)
	Милый Свет, сейчас меня Яшка ждет помочь ему делать выпрямитель, а я еще задержался за чертежом перегревателя, который нам должны будут делать заново. Так что будь здоров и пришли мне завтра письмо – день завтра почтовый.
