1 стр.
№ 19 							17/III 49


Милое Светлое, написал тебе вчера, и сегодня обнаружил, что я самого главного-то и не сказал – как у Г. Я. дело обстоит. Фактически [дело - зачеркнуто] его положение осталось прежним, но формально он числится лаборантом. Начальником на его место назначили человека «вольного», как здесь называют вольнонаемных, мужика недалекого, не шибко грамотного, но неплохого. Он скромно просит считать себя учеником и натаскивать его на должность. И никакой фанаберии не обнаруживает. Какая его профессия не знаю, здесь он работал художником при клубе. Его поведение пока не дает оснований думать


2 стр.
что, войдя в курс дела, он станет менее покладистым – тогда оно должно было бы быть очень искусной игрой, а такие экземпляры, как Василий Иваныч (о к-ром я вчера писал) встречаются все же редко. Так что, если дело кончится только этим, то все не так и плохо. Но слишком надеяться на это нельзя, т. к. все мероприятия подобного сорта сейчас очень прогрессируют – что ни год, то новости.
	Вчера я получил открытку от тети Кати, а от тебя нет пока (последнее было № 14 от 1/III). [Очень - зачеркнуто] 92-е , вероятно, было как раз о твоем приборе, т. к. никаких подробностей о рабочих свойствах и их испытаниях я не знаю.


3 стр.
Я хотел спросить, что там было еще, но ты вряд ли и сама сейчас помнишь.
	Вчера часов в 8-9 было чудеснейшее северное сияние – такого я еще не видел. Яркие красные, иногда чуть с голубым или зеленоватым, и белые снопы лучей исходили из зенита к окружности горизонта по всем направлениям, как из волнующегося и меняющего формы кратера, живого в переливах цветов и яркости. И края горизонта были на севере как в отсветах пожара. И сквозь всю эту яркую прозрачную завесу – звезды, которые хоть и поблекли, но были все равно очень хороши. Я очень как то привязался к ночному небу, и мне жалко, что скоро его целых два ме-


4 стр.
сяца не увидишь из за наших белых ночей, которые совсем не составляют здесь той прелести, что в Ленинграде, или в городе вообще. А все таки жалко, что человек начинает созерцать красоту природы, всяких там звездных ночей, листочков, букашек, морей и гор только к зрелому возрасту. Как раз тогда, когда память и острота восприятия новых впечатлений особенно [не читается, зачеркнуто] сильны – в детстве, [красо - зачеркнуто] эти впечатления обеднены недостаточной чуткостью к красивому, и все явления воспринимаются почти исключительно только с любопытством новизны. И лишь впоследствии, вспоминая [какую - зачеркнуто] из детства какое нибудь стихотворение, лицо,


5 стр.
пейзаж, удивляешься – сколько в нем красоты было, и как мало она тогда трогала. Вот, значит и надо стараться, чтобы у ребенка накапливалось и врезалось в память как можно больше красоты, чтобы она откладывалась в его жизненном багаже как аварийный запас духовного продовольствия. Но об этом ты сама говорила, и я вспоминаю это только потому, что к случаю пришлось, и потому что мне всегда приятно твои мысли вспоминать, и думать – вот, и Светка так говорила, и находить этому лишние подтверждения. Светинька ты моя.
	Вот еще удивительно, как у


6 стр.
некоторых профессиональных «служителей красоты» в одном из ее цехов, совсем иногда притупляется ощущение ее когда дело касается другого. О бросившейся мне в глаза нетребовательности Чайковского к литературной форме его романсов и арий мы тоже как то говорили; а если обращаться не к китам, а к рыбам, то и не доходя до раков [много - зачеркнуто] примеров множество найдешь. Недавно Лемешев1 отмочил редакционную поправку к тексту «Тройки»2 - вместо «еду, еду, еду к ней, еду к любушке моей» везде поставил к «милушке моей». Показалось ему подозрительным сходство существительного [не читается, зачеркнуто] с именем собственным, или еще


7 стр.
что, только он это прекрасное, звучное, славянское «люба», освященное и Пушкиным в «Песнях з. сл.»3, и так просто-хорошо звучащее в уменьшительной форме, вдруг заменил не лезущей ни в какую грамматику слюнявой «милушкой», смахивающей не то на [прик - зачеркнуто] телушку, не то на приказчичью милашку. Вот тоже реформатор – и никто ему мозги не вправил.
	Светинь, славный, будь здоров.
	Привет Ирине с Шуркой, и Нинке, если будешь, привет передай, и скажи, что меня совесть мучит за мое ей молчание, но, что я надеюсь его еще в марте сломить.
	Всего тебе хорошего, мой дорогой.
				Л.
