							15/V 49, № 38	

1 стр.
Светлое, я получил уже давно – 11го – твои от 1 и 3.V, и все никак на них не отвечу – взвозился с зализыванием всех старых ран на генераторе, стоящем без движения до окончания ремонта локомобиля, и теряю на него время.
Не плачь дед, не плачь, баба1, я еще раз займусь физикой и постараюсь избегнуть химии. Вот, ведь, какая дотошная наука.
	Получил я 11-го же и «Л. Г», но пока еще [зачеркнуто не читается] тоже не просмотрел. Я дух времени вполне почуял, ибо он зло шибко бьет в нос. И акцент в фамилиях заметил и понял. И мотивы (общие) понял, и связь гуманитарных и точных наук на этой почве тоже. Мне непонятна немного только нечистоплотность


2 стр.
методов и средств, граничащая с шулерством – искажения и передёржки или подсовывания в большинстве случаев, за небольшими исключениями (напр. оплеуха Кедрову за «Свободу воли»2 - тут он, действительно, ее, вольно или невольно, заслужил). Такая игра все же компрометирует игрока и того, кто за ним стоит, и люди, немного знакомые с делом, должны это видеть и чувствовать неловкость вчуже. И [этот - зачеркнуто] мой праздный вопрос и был задан праздно – не для того чтобы получить на него ответ, а, просто, [чтобы - зачеркнуто] вроде междометия, выражающего интерес к тому, сколь безоблачно на душе у того или иного, скажем, Тольки, или еще кого. Про В. И. ты мне говорила.
	За эту неделю, кроме генератора, занимался маленько эл.-техн.


3 стр.
И телок, увидя меня волокущим ведра с золой на огород Г. Я. сказал даже, что это, (признаться, не слишком мной любимое), мне очень полезно, ибо я совсем прокис. Что меня возмутило, и я, бросив ведра, поволок телка к турнику и штанге, и понудив его взяться за них, доказал, что прокис он, а не я. Он хоть и с коломенскую версту, а больше жирен, чем дюж.
	Он на днях в вежливой форме пытался убедить Семенова, что тот глуп, но так и не преуспел в этой миссии. Семенов подвержен странным заскокам в элементарнейших вещах, и я уже перестал с ним спорить, потому что он, видимо, подозревает во мне корыстные намерения сбить его с толку, и отказывается соглашаться с доказательствами, полагая,


4 стр.
вероятно, что даже утверждение 4/5 = 0,8 может таить в себе каверзу.
	В ЦРМ [изготовили - зачеркнуто] отлили нам салазки под генератор (взамен разбитых), и сделали их так, что крепить машину на них невозможно. И придется их переливать. Это уже третий заказ, который они по недосмотру выполняют шиворот-навыворот – два пароперегревателя они тоже сделали «задом наперед», причем второй из них еще и по габариту увеличили на 100 мм, так что он не лез[ет - зачеркнуто] в [кожух - зачеркнуто] дымовую коробку. Его они сейчас делают заново.
	Семеновская гвардия работает у нас возле станции, и даже Яшка Карелин, к-рый вообще очень


5 стр.
аккуратен, делает кое-как, сбиваемый с толку и раздражаемый противоречивыми указаниями своего шефа. И [даже - зачеркнуто] я не доглядел, [допустил и - зачеркнуто] как они, второпях, [все - зачеркнуто] сделали криво и косо и в моих владениях. Одначе я заставлю переделать, со мною вместе.
	Глеб явился ко мне сегодня малость «просвещенный» (т.е. возливший Бахусу3) и был мил и хорош, что и следует донести по назначению.
	Анна Рафаиловна прислала мне за 2 недели 2 письма, на которые я все еще не ответил, как не ответил и Над. Ал. Тут [еще - зачеркнуто] мне опять последние дни везет на излияния [от - зачеркнуто] со стороны самых разных людей,


6 стр.
и я все не научусь твердости характера, и всех слушаю со вниманием, что тоже занимает время. В результате я Wengerhoffa так еще и не кончил, хоть там всего 150 страниц.
	Р. устроился на легкую работу, но прямота характера повела к тому, что ему чуть не сломали спину. И сейчас я иду его проведать.
	Будь здоров, Светлый. Да, существенно: узнай у тети Оли новый адрес. И потом: получала ли ты письмо с просьбой об астрономии и адресом, приблизительно в январе (или декабре)?
	Всего тебе хорошего, милый. Печора уже пять дней как пошла, и сейчас по ней только отдельные льдинки плывут. Очень хорошо.
	Свете, я директив категорических не даю, я только информирую, как обстоит дело. [приписано сверху вверх ногами]
