1 стр.
									14/I 49.
                                                                                    № 5

Вчера, Светлое, получил я твое 1е, (108) и одновременно от Нинки*, Н. К.*, Над. Ал.* и Нат. Арк.* Все, что мне рассказала Нинка* я знал уже от тебя. По тону письма чувствуется, что хоть она и устала, но менее издергана и расстроена своими обстоятельствами, чем прошлой зимой.
	Я позавчера до 4-х утра дочитывал «В. и М.», и одновременно сожалел и радовался, что нет у меня третьего тома. Радовался потому, что [проч - зачеркнуто] когда достану его, то прежде прочитанное будет всплывать и закрепляться в памяти лучше,


2 стр.
было бы сейчас, когда я еще не успел забыть; и потом просто приятно иметь такое удовольствие впереди.
	Леша Анисимов*, читающий первый том, шибко критикует Толстого за неправильность русского языка: утверждает, например, что нельзя, нелитературно, писать «вышел, не глядя на до слез доведенную дочь» - надо де – «не глядя на дочь, доведенную до слез». Я не стал его, разумеется, разубеждать, и мне пришло в голову, что наверно, многие мои мнения о музыке точно такие, как лешино* о литературе, после чего я постановил их не выска-


3 стр.
зывать.
	[Вчера - зачеркнуто] Позавчера был у нас Ал-ч* и нашел нашу с Любкой* работу хорошей, хотя он смотрел совсем не так как надо – его привлек, гл. обр., внешний вид. Специалисту надо бы смотреть глубже. Но вспомнив его деятельность у нас, я удивился, что мог рассчитывать с его стороны на другой подход.
	Завтра уезжает один наш монтер Гришка Гринфельд, единственный действительно квалифицированный и знающий из здешней публики. Он работал на Метрострое и до последнего времени на Метро. Мужик умный и дельный, часто жаловавшийся что


4 стр.
«язык мой – враг мой». По этому же поводу у него и было четыре, и он никак не ожидал того трех, почти четырехзначного числа минусов, которое пришлось ему сейчас на долю.
	Как у вас Алик*? Отчего вообще у ребенка могут быть больные почки? Наследственность ли, питание, простуда – что здесь первопричина? И насколько это [останется – зачеркнуто] сказывается в дальнейшем?
	Сегодня придется мне вечером чертить Г. Я.* бассейн и связанные с ним детали. Телок* разрешает мне похвастаться, что я совсем почти не рычу, и на него тоже. И если я недавно опять дошел до некоторого повышения голоса с Г. Я.*, то это почти не в счет, т. к. там была горячность спора и острота вопроса, [а - зачеркнуто] не мелочная раздражительность. Оно, конечно, и это грех, но не могу я сразу, да пожалуй, не смогу и вовсе – добиться спокойствия и хладнокровия в поступках и словах.
	Свет, будь здоров, милый.
			Л.
