								      22/IV 49, № 30

1стр.
Свете, Г. Я. опять сегодня ночью плохо было – второй приступ за 2 дня. И что можно делать с его камнями в печени, ничего не придумаешь. Операция эта, кажется, очень сложна для здешних медиков, и страшно на нее идти. Что делать – что делать? На медиков, м. п., сейчас тут тоже смотрят по тому же принципу, по к-рому Г. Я. сняли с его должности. Да и на другие специальности тоже, причем не только на [та - зачеркнуто] людей типа нас с Г. Я., но и тезки и жаб. Им подобным  - многим из них – тоже пришлось освободить место.
	Писем от тебя все нет, Свет. Тебе написал позавчера 29-е; там про Гринов, Кедрова, Данина,1 весну и зиму. Сегодня прочел в твоем 22-м № «Л. Г.» статью Митина2. Я никак не могу назвать это (статья Максимова в «В. Ф,», обвинения Данина (за физику, за защиту Маркова), [нрзб - зачеркнуто] травля Маркова3, и всю прочую недобросовестность, переходящую в шулерство) иначе


2 стр.
как обскурантизмом – и не могу понять, чем это все вызвано. Неужели это просто личные мотивы, вроде деятельности сына памятника4. Интересно бы сейчас поговорить с Толькой, с Натом.
	И интересно, что думает и чувствует по сему поводу Сергей Иваныч; и как к этому относится Векслер, например. А С. И. положение сейчас все таки кислое. Действительно, физику тоже нельзя преподавать.
	К Николаю Литвиненко собираются родители, и думают одну ночь переночевать в Москве. Можно ли им будет устроиться у тети Оли, на твой взгляд? Если [да - зачеркнуто] тебе кажется, что можно, то скажи об этом тете Оле; я сегодня ей тоже написал, но на случай, если она не получит. Литвиненко Надежда Борисовна, и будут они в М., вероятно, через месяц.
	Кстати, Свет, с ними можно переслать


3 стр.
очки для Лешки, (цилиндрические, с вертикальн. осью +3,0; 65 мм) и обычные – для Конона Сидоровича (+1,5, 60 мм).
	Что у них выйдет в этом году со свиданием – не знаю. Во всяком случае ничего отрадного, согласно новым порядкам. И ты это учти, Свет.
	Я что то два дня подряд попадаю в наперсники самым разным людям. Вчера Яхович мне свою биографию выкладывал, к-рая оказалась довольно интересной. И, может быть, он даже когда нибудь хорошим человеком был. Сегодня еще один свои семейные дела мне поведывал.
	Рыкалова не вижу. Он работает все еще на общих работах.
	С Глебом сегодня поговорили с час о физике и физиках. Сегодня у него был выходной, и он чувствовал себя тихо и спокойно без своих железок. М.п., им сейчас предложили восстановить, вернее «разрешили» ввести вновь в эксплуатацию один из станков, к-рые месяца 3 назад распорядились привести


4 стр.
в негодность и сдать на слом; свидетелем двух этих последних этапов его существования я был, чуть не со слезами. И, поскольку восстановить полутонную станину из 10-15-килограммовых обломков нельзя, и погнутые валы и червяки – тоже, то им дали другой станок, который две смены всем цехом ремонтируют, чтобы в третью он в течение первых 45 минут мог работать. Дальше он все равно отказывает и немудрено, ибо ему уже минимум лет 25, а по конструкции и все 100. Вот ведь дичь какая, господи ты боже.
	Будь здоров, дорогой мой Светик.
				Л.
