							6. V. 49, № 35

1 стр.
Светище ты мое, славный ты мой Свете, очень скучно без твоих писем, милый. Это я тебе не в суд и не в осуждение, потому что знаю, не Свет тому виной.
	Я сейчас дежурю без телка, он ночью, и мы успеваем гораздо больше сделать с моим напарником – во-первых, я более решительно им распоряжаюсь, а во вторых, он не заражен язвой скептицизма – «а надо ли?» - и весьма исполнителен; хотя ему и приходится все объяснять с предельным педантизмом, но это его не раздражает, ибо он осознает необходимость этого. И мы друг другом довольны.


2 стр.
В обеденный перерыв ко мне регулярно заходит Р., работающий теперь на сушилке. Дня 2 - 3 назад, устыженный его [намек - зачеркнуто] упреком, что не захожу к нему, я сделал это, и мы провели вечер за стаканом чая. Слушал его воспоминания, иллюстрировавшие пачку фотографий, и хоть кое-что и было мне немного чуждо, но в общем я не жалел о проведенном времени. Во-первых потому, что он человек безусловно хороший по душе, интересный по склонностям и способностям, спокойный, а во вторых потому, что, видно, [что он так - зачеркнуто] как он бесконечно одинок здесь, [что - зачеркнуто] и сознание, что ему легко и облегчающее со мной говорить, принесло и мне приятное чувство помощи человеку.


3 стр.
Это я сейчас анализирую, а тогда мне было просто хорошо; и доверие его подкупало, и некоторая наивность, когда он чуть с удовольствием говорил о своих успехах среди женщин, или, вернее, о том, что он многим внушал серьезные чувства. Особенной близости у меня с ним, пожалуй, никогда не будет, но так он славен, и жалко мне его очень за все его здешние неудачи.
	У нас все время северные ветры, снег, хоть и не обильный и не ложащийся, и промозглый холод.
	Номинальный начальник Г. А. наредкость грязное животное, и противно мне с ним встречаться.


4 стр.
В производственных делах и отношениях к нам это не выявляется, речь идет о его личной жизни. На его фоне мне все более приятны становятся простые и порядочные натуры Августа и Кон. Сид., (которого я год назад готов был по первому впечатлению сожрать с костями. А он просто не очень умен, и вдобавок в новых усл. и среди новых людей себя не в своей тарелке чувствовал)
	Глеб вчера получил письмо, в нем касательно Вашей милости, видимо, ничего нет, иначе бы оно мне было бы дано для прочтения. Ник. (Литв.) настойчиво шлет своим рекомендации


5 стр.
не навещать его впредь до лучших лет, что делаю и я, Свете.
	Вчера я у нас на станции весь день выгребал мусор из всех тайников и сокровищниц – залежей гаек, болтов, железок и медяшек всех сортов и калибров, копившихся «на всякий случай» в течение трех лет и [вчера - зачеркнуто] ныне беспощадно изгнанных. Среди них нашел и бумажки, исписанные неутомимой рукой Любки, и сразу стало мне очень его нехватать. Где он, негодное существо, и придется ли ему выйти, и придется ли нам встретиться? Ему осталось еще шесть месяцев. Глебу восемь.
	Вчера нас с Богдановым обуяла страсть воскресить выброшенный


6 стр.
[нрзб] маленький компрессор, а заодно соорудить и еще какую необходимую нам «малую механизацию» и мы сидели и проектировали часа два после моей смены.
	Светинька ты моя, будь здорова, хорошая.
				Л.
	Твои последние письма 25, 26, б/н, 28, 29 – от 20. IV.
