1 стр.
							24. IХ. 49, № 69


	Вот, Светлое, писем-то все нет от Вас. Светище ты Свете, я почему-то не беспокоюсь, и даже как-то не скучаю очень, иногда только сразу вдруг маленько взвыть захочется, но редко – а больше я тебя продолжаю видеть, но только теперь опять совсем «без-образно» - без лица и сходства, только знаю, что ты.
	Р. повезло, устроилось им еще раз увидеться, третий, и подольше.
	На работе все благополучно. Сегодня я, правда, обрушился на Н., хотя надо было – на себя самого. [Он - зачеркнуто] Надо было провести пустяковую проводку в конуру – нашу кладовую, и все надо было очень спешно (год обходились, и вдруг загорелось). Я вообще медлителен, и по своему вкусу сделал бы все не раньше как за три дня, потому благословил Н. доделать с маленькими отступлениями от норм – из чего есть, и как скорее – все равно, дескать, временно. Но на одно отступ-


2 стр.
ление нанизалось другое, и к вечеру сформировалась такая отвратность, что [тошно - зачеркнуто] меня едва не стошнило, и я расшипелся на Н., хотя сам все сначала санкционировал. И в конце концов решил делать заново и по-христиански, выкинув, т. о., весь Н-в дневной труд, и его же обругав. Он, бедный, чуть не заплакал, но потом я отошел, и он тоже; но положили все-таки переделать. Вот, видишь, каково со мной.
	Борода сегодня пушил свою гвардию, и я сначала возмутился, что он сваливал со своей больной головы на их здоровые, но, оборотяся на себя, умолк, хоть аналогия была и не полная.
	Чтобы не забыть – съезди, пожалуйста, когда будет время, еще раз к Аэропорту, чтобы исправить мою неосторожность с письмами.
	24. IX. Милый ты, пришло твое второе с дороги. Первого нет, как и 


3 стр.
54-го. Сегодня снег продержался на подсохшей земле часа 2 и опять меня вогнал в тоску – всегда на меня перелом с осени на зиму так действует. И чтобы избавиться от мути, бегал и работал весь день без передышки на минуту, и пришел в равновесие понемногу, бо вчерашнее почти все переделали по-божески, и в середине дня Борода поставил увеселительный спектакль с подъемом трансформатора, который (подъем) был бы очень весел своей глупостью, если бы не окончился поломкой высоковольтного изолятора и увлажнением масла. Но б. это не смущает.
	Вечерами я уже 2 дня сонный, и по ночам снится всякая сумасшедшая дичь вроде старушечьих кошмаров, хотя никаких особых тяготящих мыслей днем нет, а вечерами оба дня хорошая музыка по радио. Вчера я опять «открытие» сделал – никак в себя не мог прийти после хора «А мы просо сеяли»1, в к-ром рань-


4 стр.
ше [кач - зачеркнуто] не замечал чудесной его поэзии. Ну, как [лишний - зачеркнуто] еще раз не преклониться перед стариком! А как-то раз так же вот перед загадкой «Зоря – заряница, красная девица»2 (помнишь?) остолбенел, тому лет десять назад.
	Бормочу я несвязное, Свете, прости, пойду спать лучше. Милый, родной мой.
					Л.
