1 стр.
							14/VIII 49. № 58


	Свет, милый ты, только ли отдых тебе нужен, может все-таки и систематическое лечение? И что (и кто) тебе сказали насчет сердца – этого всего не видно из писем 49, 50 и 51, которые я получил вчера и 7-го. Очень у вас, все же, нервная обстановка на работе. А где она спокойней? Может, с приездом мамы станет хоть по дому легче – скорей бы письма следующие. Эти мне и перечитывать как-то немного страшно.
	Вчера мы отправили О. деньги, и можно будет в скором времени еще; т. ч. ты не беспокойся и не посылай ему ничего. Бандероль на днях тоже [слово не читается - зачеркнуто] постараюсь.
	Виктор, кажется, уехал – «кажется» потому, что снаряжавший его борисов Виктор [до - зачеркнуто] вчера не был, а сегодня выходной, т.ч. определенно узнать не у кого. Борис на ст. уже не бывает, и проводит время в кабинете главного механика, чью должность он


2 стр.
теперь замещает, как я уже писал.
	У нас еще держится лето, хоть и не очень уж теплое.
	Я совсем не способен к связным письмам. Я не понял – ты не писала что за «иринин» Юра в Тбилиси – тот самый лингвист, преподающий в Курске? И что за маршрут у Ирины – отпускной просто?
	У Г. Я. к тебе есть просьба – сохранить отправленное Эллой при ее отъезде отсюда пальто, к-рое сейчас стало некуда девать, и к-рое тебе завтра вышлют посылкой. Домой Г. Я. не хочет посылать, чтобы не возбуждать там никаких недоумений. Я думаю, что это Вас не очень затруднит, Свете, и потому сказал, что можно.
	Тетю Олю очень мне жаль, и вполне верю, что даже и без ее мнительности трудно жить с большинством посторонних в общей квартире.
	Будь здорово, Свете.
					Л.
