1 стр.
							21. IХ. 49,  № 68	


	Светлое ты мое, Светинька милая, на этот раз я не беспокоюсь, хотя писем от тебя и нет еще. В наших краях ничего нового, кроме посетителей – к Р. приехала мать. Пока я еще не знаю на сколько и когда получила она.
	Чтобы не забыть – насчет диплома. В официальном порядке ни дов., ни его самого по ней получить невозможно, равно как и любых других документов, где бы то ни было находящихся, в течение всех этих лет. Поэтому надо только узнать, цел ли он – а это, вероятно, не требует никаких формальностей, - и оставить его благополучно пребывать там, где он есть, еще лет пять. Если же он потерян, то отложить восстановление его на тот же срок.
	Провожу дни за работой, весьма хлопотливой, потому что Виктор то болеет, то так просто занят посторонними делами, и я, будучи один, не имею свободной минуты, т. что не могу даже выпол-


2 стр.
нить мелких поручений и просьб Г. Я., на что он, кажется, обижается. Сегодня будет у меня выходной, постараюсь рассчитаться с «долгами». Вечерами читаю электротехнику и перечитываю с большущим удовольствием «Обрыв»1.
	Позавчера мирно поговорили с Г. Он получил письма, из которых явствует, что Н. А. в этом году не приедет, следуя его совету. Настроение у него ровное и никаких неприятностей нет.
	Очень изредка разговариваем с Н. длинным, и, верно, благодаря редкости этих разговоров, они доставляют мне удовольствие. Мне нравится его ум, способности, а главное, активность ума и [тесная - зачеркнуто] всегдашняя темпераментность и живость в отношении ко всем явлениям, чего нет у Г., на все смотрящего по-моему равнодушно, а восторгающегося только из актерства. У Н. дл. самая опас-


3 стр.
ная в его будущем положении черта – очень большое честолюбие. Смирять его будет трудно, а следовать ему – рискованно.
	Вот, Р. виделся с матерью позавчера 1 ¾, вчера 2 часа, и завтра она едет.
	Будь здоров, дорогой мой.
					Л.
