1 стр.							
                                                                                16/VII 49, № 51


Светка моя дорогая, я уже 3 письма твоих получил с прошлой субботы – 43, 44 и 45, и еще одно внеочередное, а сам тебе вот уж 9й день молчу.
	По всем техническим вопросам ты уже дня 3 назад, вероятно, получила консультацию у И. С., и уяснила, что даже оптимальные условия процесса не блестящи. Ферментация препаратом Д или его органическими эквивалентами помогает очень немного. Координаты во времени и пространстве она, во всяком случае, не меняет, и только разве уменьшает число компонентов, и то не всегда. Вот как.
	Статистика показывает – ты права, что мужья жен меньше интересуют, чем сыновья матерей. По местным данным пока отношение первого интереса ко второму равно нулю, поэтому конкретных данных касающихся первого случая нет. Но они вряд ли будут


2 стр.
отличаться от второго. Во всяком случае ты продолжай глотать пилюли, Свете.
	М.п., забавно, что мы примерно в один день пожаловались в письмах на одинаковое обилие снов и их тематику.
	Я получил неделю назад письмо и от Е. А. По тону оно спокойное, но и на нем печать той же усталости нисходящего склона жизни. Я думаю, что когда Андрей вернется (но когда?) это пройдет; если у него будет энергия и желание жить – а дико не иметь их в 21 год - то все у них поднимется; тем скорее, если Андрей семьей обзаведется. А так пока слишком много мыслей, тоски и сомнений чтобы оставалась активность. Будь на месте Елиз. Ал. Леля (Елена Алекс.) – она бы еще пассивней относилась к повседневности. Но что бы там ни было в будущем, а в настоящем смотреть на это очень тяжело, конечно. Род занятий тоже очень сказы-


3 стр.
вается на тонусе жизни. Если бы у Н. К. была работа среди людей его умственного и духовного круга и знакомство и знакомство с ними как напр. у д. С. и Веры Иос.,х) то он бы не был так ощутимо одинок и дома.
	Д. Н., по существу, странно не везет в его жизненном пути. Во 1-х, очень тяжелое детство, трудная юность. Далее, человек очень одаренный, несравненно больше чем, напр. д. С., со склонностью к техническим наукам, вынужден был пойти на филологический факультет, ибо никуда не принимали за «красный оттенок гимназических беспорядков», в к-рых он был замешан, а по филологической линии ему оказал протекцию отец отца моего. Однако и тут война, [и - зачеркнуто] революция и разруха не дали ему продолжить эту линию. И с тех пор все тридцать лет, по существу, он не находит себе применения

х) Кстати дочку их зовут Ляля, а [как это - зачеркнуто] переводится это [не помню, - кажется - зачеркнуто] Елена.


4 стр.
прочного. Всякое дело, за которое он бы ни брался, всегда ему удавалось – от торгового работника и – теперь – товароведа до педагога, от мотоциклиста до строителя-прораба; во всяком ремесле он дома – от водопроводчика до столяра и плотника. И эрудиция, и наблюдательность, и ум. А прочного места в жизни нет. И Ольга Николаевна еще на его пути – баба глупая, пустая – господи!
А сколько из тысячи найдется людей с такими душевными качествами – с такой внутренней деликатностью, честностью, отзывчивостью как у него? И только его семейная жизнь последних [и нрзб предпоследних лет - зачеркнуто] лет осмыслила его существование для него самого, и теперешняя шестилетняя разлука при сознании относительной близости конца и отсутствии видимых светлых перспектив для сына не могла не надломить его, вероятно, особенно после


5 стр.
тяжелых военных лет. Но это все я так говорю, ни к чему, ибо [это - зачеркнуто] тебе раньше меня все это ясно было. А мне просто хочется иногда хоть какой-то части мыслей о Малаховских моих [слово не читается – густо зачеркнуто] дать словесное выражение, пусть отрывочное, и, по существу, бессодержательное. Самое главное что нравится мне в характере д. Н. – это бескомпромиссная прямота и простота в своих чувствах и отношениях. Качество, отсутствие которого у Ирины всегда как то отпугивало меня от нее, в отличие от Шурки. Ирина формально еще не развелась?
	Но хватит о людях, поговорим об их костях. Вам, может, проще было бы их крепить не прямо тросиком, а через палец – стальной круглый стержень, для которого точно по его диаметру просверливается отверстие в кости. А трос, или, еще лучше, скоба с двумя


6 стр.
проушинами надевается на его края по обе стороны кости. А скобу уж можно тросиком или как там – я не знаю конструкции ваших разрывных машин – крепить к машине. Эта конструкция упрощает [обра - зачеркнуто] и ускоряет операцию крепления до одного движения руки –вдвигания пальца в проушины тяги и отверстие кости между ними. А предварительно только просверлить кость сверлом того же [или на 0,1 мм больше - зачеркнуто] диаметра.
Такую скобы с пальцем вам сделают за полчаса, а если без особой обработки [здесь и слева - чертежи],
то и за четверть; только чтоб не слишком тонкую, чтоб не гнулась. Из полосовой стали 45Х5, и палец мм 6-8, вероятно для ваших


7 стр.
натяжений хватит. И резать кость палец не будет, особенно если [палец - зачеркнуто] отверстия в кости будут точно по Ǿ  пальца.
	Пойдем дальше о медицине – Виктору значительно лучше. Главное, что в глазах у него появилось прежнее выражение – обычного 20 летнего не слишком умного малого, но без той жуткой мне детскости, к-рая была раньше. И последние мои посещения его оставляли только ощущение жалости к нему как больному, пусть неизлечимо, но все таки человеку. И даже в его колченогой и спотыкающейся пока еще речи проблескивают прежние интонации и кое какой здравый смысл.
После 1/VIII его должны выписывать. С отъездом его пока ничего не выяснено – писал Н. его братьям, те, сукины дети, даже не ответили, вместо них написал полуслепой отец письмо полное слез и беспо-


8 стр.
мощности и стыда за остальных сыновей. Сам, небось, виноват, что во-время не растил как надо, но это дела не меняет. По какой причине ни мерзавцы, все равно мерзавцы. Остался еще для попытки третий брат, живущий отдельно от семьи, к к-рому Н. и написал. До выписки нога Виктора, может, еще и восстановится, но на правую руку надежды по-прежнему нет. Пришел, наконец, мой анализ крови, тащившийся 10 дней, за время которых я узнал, что такое мнительность, которой доселе в себе не подозревал. Все, разумеется, благополучно.
	«Третье издание» я тебе пока посылать не буду, поскольку в нем насущно-необходимого я ничего не написал, а общую болтовню к-рую я успел набросать, не имеющую непоср. отн. к частному случаю, м. б. перепишу все таки, не за-


9 стр.
канчивая ее. Разве только – мне что то мерещилось насчет наглядности релаксации в Слонимской модели – попробую тоже сформулировать. Все свои писания по части просвещения младенцев кузнечных я безжалостно похерил и попробую их сначала писать – заново, ибо вышла нудная скука и «вкрался идеализм»1 в силы инерции, чего я не люблю. Только теперь меня еще две недели ревнители культмероприятий пилить будут, и я не смогу ничего об электротехнике думать. А это надо.
	Сегодня мой шелкопряд перешел в середине разговора на английскую мову, и я был восхищен его «прононсом», [и - зачеркнуто] идиомами и свободой речи, и удручен собственной неспособностью ни к чему, кроме понимания. Произношение у него превосходное – я даже не ожидал такого от немца – они обычно везде с акцентом


10 стр.
остаются. Он, правда, окончил ун-т в Кембридже и жил и ездил по Англии и Америке годами. А русское произношение дается ему плохо; здесь, однако возраст сказывается. Я к 50 годам вообще вероятно и русские-то слова, забытые за эти годы, не смогу правильно произнести. И сейчас я вот не знаю, как со словом полтора обращаться, когда приходится его в различных падежах применять – полутора, полуторых и т. д. И буду очень благодарен, если ты вразумишь меня по этой части, пока у меня еще есть способность к восприятию.
	На станции сейчас, впервые почти за год, работают все 3 агрегата; теперь, кажется, это надолго (не считая ежемесячных промывок котлов каждой машины), поскольку отремонтировали локомобили добросовестно.
	Третий день у нас дожди идут, но тепло.
	Будь здоров, Свете мое родное.
			Л.
