1 стр.
№ 13								19. II.49


Таких долгих перерывов между моими письмами давно не было, Свете. Я и занят не был, но все как то не писалось. Два дня, правда зубы болели, ну, так не сосредоточишься, а остальные дни так, всякая мерзость. Сегодня – я начну в обратном порядке я был в лазарете – проверял линию и навестил Рыкалова и нашего рыцаря юного – того, что рога посылал. Он с менингитом туда лег и едва не умер; но сейчас уж и аппетит появился и улыбка, а то 10 дней лежал без сознания. Отнес ему кое-что от Николая (телка) для поправки.
	Рыкалов выглядит [не читается, зачеркнуто]


2 стр.
хорошо, перевели их, легочников, в новый корпус – там полное благолепие. Кутепов (рыцарь, он же) меня обрадовал сообщением, что у них очень внимательные и сердечные [не читается, зачеркнуто] сестры – меня это приятно удивило – до сих пор встречались здесь в медицине редкостные стервы, и первым человеком оказалась в прошлом году зубной врач. Вот эти их, видимо, [из - зачеркнуто] ее же типа. Все еще девчонки, хоть и замуж повыходили, и теплого отношения к человеку еще на жизненных колдобинах не успели растрясти. Молодцы.
	А. А. вижу изредка и восхищаюсь его энергией и оптимизмом. Восхищение перед пер-


3 стр.
вым качеством я выражал весьма пылко и неучтиво в присутствии Бориса, который не пошевелился, чтобы достать для станции то оборудование, к-рое А. А. достал для себя. За это, а также за неодобрение мое его халатности при получении наших заказов из ЦРМ он, видимо возымел на меня зуб.
Осенью [мы - зачеркнуто] паросиловики наши заказывали [туда - зачеркнуто] там пароперегреватель  для локомобиля, эскиз к-рого делал я. [Там - зачеркнуто] Сейчас сделали его, шиворот навыворот – повторив прошлогоднюю ошибку (они уже делали нам один), и наврали в размерах, так что он не лезет на место, а Б.


4 стр.
привез его, не посмотрев ни на него ни на эскиз. Теперь везти его обратно.
	Оптимизмом же А. А. я столько восхищаюсь, сколько удивляюсь его беспочвенности. Собственно, оптимизм всегда беспочвенен, иначе он не оптимизм. А. А. ждал к себе сына или жену, а тут как раз ограничили свидания рамками «общих оснований» - от 30 мин. до 2х часов с обычным «орнаментом». Причем он (А. А.) наивно уверен, что это временно, чего я не думаю – это было бы не в стиле всех мероприятий последнего полугодия – от Любки и т. д., крые все прогрессируют.


5 стр.
Вот такие дела, Свете. Ну, посмотрим, что дальше будет.
	14-го было Г. Я. 50-летие. Печальная дата. Пришли мы к нему с Н. чаю выпить в сей день, и у меня язык не повернулся его поздравлять. Он, разумеется понял, что мы пришли отметить день, но тоже ничего не сказал. Незадолго до того мы опять с ним погрызлись. Хорошо у нас только то, что мы через 40 секунд после канонады молчаливо заключаем мир, не уступив ни пяди каждый. Причем у Г. Я. артиллерия конечно, тяжелее и манера спорить лучше – спокойная и выдержанная, а я все срываюсь то в злость то

1
6 стр.
в патетику, чорт бы меня взял. И замечаю это уже задним числом, вернее часом.
	Попалась мне маленькая книжуля Инбер 2 из «Б-ки Огонька»3 - рассказы о детях. Прочел их с удовольствием снова, хоть немного жаль замечать, что если в первых рассказах она поскальзывалась может, раз на пяти страницах, то в последних уже на каждой, так мне, по крайней мере, кажется.
	«Каренину» дочитал. Я думаю, кто бы, кроме Толстого, ни написал эту книгу, никому бы не поверил, а у него веришь, и Анну жаль той мучительной жалостью,


7 стр.
с которой смотришь на человека, которому невозможно ничем помочь, и видишь, что иначе и быть не могло; и все естественно, несмотря на катастрофичность действия.
	Хорошая книжонка «Эл.-т. и радиотехн.» Малова – получил ее на пару дней еще. Очень конспективно, но практично написано, со смыслом и интересно.
	Свет милый, всё на сегодня. Седьмого ты, значит, так и не получила?
	Вчера твое 7-е пришло.
		Будь здоров.
			Л.
