1 стр.
										17/I - 49, № 3


Светлое, милое, вчера я получил твои 105 и 106; но днем было у меня много беготни и болтовни, а вечером я вдруг заснул в 7 часов за переводом и проспал до часу – и поскольку обстановка в бараке была не письмовная, то я, прочитав три десятка страниц второго тома «В. и М.»1 улегся окончательно. Толстой приводит меня почти в экстаз – какой был могучий старикашка! Мне в этом издании многое кажется чуть другим – в деталях – по сравнению с читанным лет 15 назад – некоторые [разговоры - зачеркнуто] диалоги, порядок слов и выражений в отдельных местах; и еще мне помнится, что Васька Денисов2 раньше на «Р» картавил, произнося вместо него «Г» - а здесь он только иногда чуть заикается. И меня удивляет, насколько я запомнил отдельные места


2 стр.
Я помню, что мне и тогда книга понравилась, но не больше, и я ¾ ее прелести не видел, и то, что она так мне воткнулась в память, отношу исключительно за счет ее скрытой впечатляемости, [слова - зачеркнуто] которая только у одного - двух писателей такой степени достигает, как здесь. Ни из одной из книг, за исключением этой, читанных тогда, году в 33-м, я не помню ни строчки.
	Вчера я опять попал на очередное чудо магнетизма, проповедником коего на сей раз был сам Ал. Ал. (Борода*). Тут у нас вообще на магниты смотрят почти так же как в древности, тогда ими пытались лечить от всех болезней и усматривали в них такие свойства, каких бедным магнитам и не снилось. Один дядя года два назад вздумал их красить изоляционными лаками и обматывать 


3 стр.
их изолировочной лентой, потом в прошлом году вся здешняя техническая мысль утверждала, что невозможно намагнитить шар, [пока я - зачеркнуто] и т. д. На этот раз Семенов обнаружил, что магнитное поле при каких то опред. условиях способствует коррозии, а при других – препятствует. И в доказательство показал мне [кусо - зачеркнуто] полоску железа, и полюсные башмаки на небольшом магните, лежавшие у него на столе ночь и покрывшиеся ржавчиной в одних местах очень резко, а в местах соприкосновения не заржавели вовсе; кроме этого была посреди ржавой поверхности еще одна совсем чистая полоса. Когда он мне рассказал, я сказал, что это мистика и пошел смотреть,




4 стр.
предполагая что тут просто обычное ржавление в сыром воздухе, а места соприкосновения были защищены им и остались светлыми и резко ограниченными. Непонятной мне из его рассказа была только светлая полоса посередине [открыт пол - зачеркнуто], на открытом месте; Но придя я тоже был удивлен обилием ржавчины осевшей за одну ночь. И сразу спросил: а где кислота у вас хранится? Он мне показал рядом со столом открытую банку с HCl. Вот – уберите, и все будет без чудес. Ну – а светлая полоса? Я нюхал, нюхал, и вдруг осенило меня – не была ли железка оцинкована или облужена перед шлифовкой?


5 стр.
и той же кислотой провел черту вдоль полоски железа – и на светлом месте пошли обычные пузырьки – т. е. там был несошлифованный остаток оцинковки – а на потемневших – чуть заметнее, как обычно на железе. Велел бороде* найти остаток полосы, из к-рой он шлифовал свою полоску – и он, конечно, оказался оцинкованным. Все это выяснилось так просто, быстро и так эффектно, что мне даже самому понравилось! Свете, ты не сердись на меня, что я [немного - зачеркнуто] хвастаюсь – я ведь редко, потому обычно-то [хваст – нрзб - зачеркнуто] нечем.
	Однако Алексей Александрович* оказался немного обескураженным, и хочет все-таки ставить эксперименты – с железкой без оцинковки, с магнитом и без магнита, с кислотой в комнате и без кислоты, и т. д. – в надежде, что все здесь не так просто. Он мужик очень увлекающийся, что мне очень


6 стр.
нравится. На днях тоже еще одна мистика очень просто объяснилась – паросиловики уверяли, что из за холодных опилок (наше топливо) в морозы локомобили труднее везут. Что это не так, ясно – ибо разница в количестве тепла, идущего на обогрев топлива от -30º или от -10º практически не может быть заметной (на каждый кг это разница ~ в 10 Калорий, что перед ~2000 Калорий кг теплотворной снос. – явный мираж, но убедить в этом «негативном» положении я никого не мог, пока мне не пришло в голову «позитивное» - объяснение, что именно влияет на локомобиль в морозы. Просто то, что в сильные морозы [наруж - зачеркнуто] цеха на открытом воздухе не работают, т. е. силовая нагрузка в эти дни меньше, а световая почти та же, т. е. cosφ выше, и «при тех же амперах на генераторе локо-


7 стр.
мобилю везти трудней» - как говорит Богданов*. Явление совершенно тривиальное. Естественно и просто [ локомобилю в мороз - зачеркнуто] и «без никакой» мистики. Богданову* это очень понравилось, но кроме него, кажется, никто не поверил.
	Сейчас у нас морозов нет – дня два назад даже дождь был, сегодня -5º.
	У Глеба*, по словам говорившего с хирургом Г. Я.*, все в порядке, но, пока можно, просто для отдыха, его еще задержат там. Завтра передам ему письмо от Н. А.* и еще что-нибудь. Для информации о нем – скучает без работы, и [нрзб - зачеркнуто] рвется, но благоразумные благожелатели держат его за фалды и советуют отдыхать пока возможно. Получил он письмо от 25/XII.
	Светинь мой, вот пока и все. Да, Драйзера я не читал вовсе


8 стр.
ничего, хотя все пытался еще в ун-те. Касательно «козла отпущения» - это, м. б. как раз и у англичан или амер. так же точно – это, кажется, от какого-то уже исчезнувшего религиозного обряда не то у евреев, не то у мусульман, [которые считали что - зачеркнуто] убивавших в какой то опред. день [убивали - зачеркнуто] козла, который якобы принимал в себя все грехи приносящих его в жертву [и защищал (нрзб ?) как то - зачеркнуто]. Может, это мне только мерещится
	Будь здоров, Светлый.
		Л.
