1 стр.
							   17. VI. 49, № 46


Светлое, как твой доклад там, состоялся ли, и как ты существуешь? Писем нет, и я не знаю, жив ли Свет, или загрызли его волки серые, звери лютые. Ты не сердись, Свете, что я шучу, но это я просто для придания бодрости в неведении.
	Вчера уехали Н-вы родители; Н. я в последний день из пребывания не мог поймать. Мамаша его не была у т. О., т. к. потеряла ее адрес, а останавливалась на полторы сутки у обнаружившейся в М. своей подруги детства.
	Вчера пришлось опять идти на комбинатский слет производственников


2 стр.
и манежили нас там до 2-х часов ночи, чтобы исчерпать программу, включая обещанную кинокартину. («Александр Матросов»1 - фильм довольно бесцветный, и как то наспех сделанный – [Матросову - зачеркнуто] можно было бы постараться посвятить Матросову2 что нибудь лучшее. Можно сказать как о достоинстве что авторы не вышли из границ чувства меры, но они зато и не дошли далеко до них).
	Вообще эти хождения на всякие собрания вне производства (оно было в клубе вольнонаемного состава) я не люблю, из за всего ритуала и арсенала, с ними связанного. Был там также Г. Я. и телок.
	Нервы у меня, видать, не в полном порядке, ибо вчераш-


3 стр.
ние школьные младенцы взбаламутили меня настолько, что я [еще су - зачеркнуто] и сутки спустя не могу отвязаться от мыслей о них и в связи с ними, а вчера вообще ни о чем другом думать не мог.
	Видел вчера, проходя, Л. Папаша ее – я писал, кажется, - уехал нивесть куда с зонтиком, как и прочие хуторяне.
	Беда случилась с Александровичем. Он страшно запил. Был у нас на днях старший инженер ЭМО (эл.- мех. отд. стр-ва), и говорил что не знает, что с ним предпринять. Раньше, в бытность у нас и там первое время он, все же держался, и на работе всегда (за искл. одного дня) был трезв и, во всяком сл. ни разу не прогуливал. Сейчас он уже если и появляется у себя,


4 стр.
то в совершенно неупотребимом состоянии. Это заметно и по голосу – я 3 дня назад говорил с ним по телефону по поводу параллельной с ними работы. Жаль мне его, а Т. Н. и сыненка еще пуще. Он был больше всех культурным и думающим человеком из всех здешних инженером, и пожалуй, самым порядочным и независимым как человек. Рискованно делать обобщения, но тянет к ним.
	Г. Я. сейчас чувствует себя сносно, приступов нет пока.
	Виктор в лазарете стал помаленьку произносить связные слова и фразы, но с большим трудом (я говорил, что был у него?) Анализы показали, что это наследственный сифилис. Врачи делают вливания и говорят что [такой - зачеркнуто] этот диагноз самый утеши-


5 стр.
тельный для него, т. к. дает надежду, если не уверенность, на полное выздоровление. Страшная вещь. Правая сторона еще совершенно безжизненна, левая совсем нормальна.
	Если это, действительно, пройдет, то хорошо, что это случилось как раз теперь. Благодаря этому ему обещают возможность въезда в М. о. – в Люблино, где его родные; он уже числится освобожденным и лежит в здешнем лазарете до улучшения, из за трудности его перевода в Печ. больницу. Тут ему лучше, поскольку он не чувствует заброшенности – Н. ходит к нему через день, иногда посещают и другие.
	Глеб жив и здрав, работает вечером,


6 стр.
поэтому мы видимся мало. Сегодня зайду к нему.
	Будь, Свете мое, здорово. Очень ты хороший.
				Л.
