22 ноября 1942г.

1л.

Здравствуйте
Милые, дорогие Аня и Вовочка!

Пошел 2-й год нашей разлуки.
Много горестей пережито за истекший год, но к счастью — физические силы еще не покинули меня и я совершенно здоров /. даже не был в «ремонте» т. е. под опекой медицины./.
Будующее скрыто мраком неизвестности и зависит от целого ряда случайностей...
В заботе о сегодняшнем дне, в тоске по семье, в надежде и страхе перед будующим течет моя жизнь.
Сильно хочется жить, воссоединиться с Вами, переложить всю тяжесть борьбы за существование на свои плечи, и заняться воспитанием нашего любимого Вовочки...
Конца моего глупого положения пока не видно. Второй год нахожусь без суда в заключении, не чувствуя за собой никакой вины.

обратная сторона 1л.

Без апелляций и мольбы спокойно жду своей судьбы решенье. Надеюсь на полную реабилитацию, на восторжествование справедливости...
Родная, любимая Анечка!
Искренне благодарю тебя за поддержку, она для меня явилась очень кстати.
Марианна высланные тобой деньги получила и 7/11 принесла мне передачу.
Поговорить с ней удалось слишком мало, так как она пришла когда здесь был неприемный день, но ей делали исключение и разрешили передать мне передачу.
В этот раз от нее же я получил пару белья, полотенце, мыло, тоски, зимние теплые портянки, носовые платки, 500 граммов сахару, стакан сливочного масла, немного сыра, луку, пачку табаку ( не брани — но в тюрьме я опять начал курить ) и 50 руб денег.( она передавала значительно больше ) но разрешили лишь 50р.- остальные я получу позже ).

2л.

Этот день для меня был праздником.
На деньги я купил 10 обедов и 10 ужинов, а вечером с другом пил чай с его хлебом моим маслом и сахаром, так что за чашкой чая, провели 7/11
Передачи я был безгранично рад. Для меня всё было одинаково дорого.
Полотенцем я не вытирался уже год ( мылся — затем просто обсыхал на воздухе ибо никакой тряпочки у меня не было )
А имевшиеся носки износил, и к зиме одевал ботинки на босую ногу — сейчас мои ноги в тепле и «уюте».
Также дорого и остальное...
Выглядит Марианна хорошо, но живет видимо бедно...
От Евдокии я не получил ни одного письма. Странно и необъяснимо ее молчание. Что с ними?
Славная Аничка. Как живешь ты? Как Вовочка? Вспоминаете ли меня? 
Не забывайте обо мне, пишите. Ваших писем я жду с нетерпеньем.

обратная сторона 2л.

Меня не осуждайте, и если я недостаточно пишу, то не забывайте что я в заключении и не всегда когда хочется, могу писать письма.
           Ну пока крепко вас целую.
            Ваш Георгий.
P.S. Вещевой посылки мне не высылайте, а денег если это будет без ущерба для Вас пошлите в адрес Марианны.
                         [подпись] Г.Ч.

22/11 942г.
г.Казань 22 почт. ящик 422
