19 декабря 1942г.
Письмо разорвано на 2 части

1л.

г. Казань
19/12 942г.
Здраствуй
Дорогая Любимая Аничка!
Грустно, тяжело на душе. На этих днях один за другим умерли два моих хороших друга.
Это были прекрасные, честные, чуткие, отзывчивые и умные товарищи. Об всесторонне развитые, энергичные, глубоко мыслящие, очень остроумные и большие оптимисты.
Своими беседами, доставляли мне истинное наслаждение, облегчали переносить мне свои горести, укрепляли веру в себя, свои силы и вселяли надежду на будующее. Жаль до глубины души жаль, что так глупо и рано погибли, эти два прекрасных человека...
Дорогая Аничка!
Сложность переживаемого периода, с особой остротой выпирает необходимость борьбы за сохранение жизни каждого индивидуума. Береги себя. Подчини всё интересам сохранения своей жизни и жизни Вовочки. В нужную минуту не жалей никаких наших материальных ценностей.
Без излишних размышлений продавай одежду, белье и прочее, и обменивай все возможное на продукты питания и старайся не истощать своего организма, помня, что неистощенный организм значительно легче переносит все заболевания.
Не гонись за сохранением красоты внешнего вида одежды. Одевайся проще но теплее

обратная сторона 1л.

и только с точки зрения сохранения тепла смотри за туалетом Вовочки.
Что касается меня- то я совершенно здоров и одет не плохо, надеюсь перенести все трудности и здоровым вернуться домой.
Ну пока крепко целую.
                                   Ваш Георгий.
Привет Верочки
Что слышно от ее Сережи?
