27 октября 1942г.
Написано на оберточной бумаге

1л.

г. Казань
27/10 42г.
Родная любимая Аничка!
     Получил твое письмо от 18/10 с/г., где ты обижаешься что давно не получаешь от меня писем и что полученные коротки, малосодержательны, и совсем не освещают моего бытия. Пишу я не мало, а последнее естественно. Ты же должна понимать обстановку. Всего описать нельзя, да и не к чему, важно сообщить что жив и здоров.
Моя славная Аничка! Я ни на минуту не забываю Вас. Искренно говорю — что нет у меня никого роднее,дороже, милее и любимее Вас, и всегда где бы я не был, ни на минуту не забуду про Вас и останусь предан и верен Вам.
От Марианны по существу ничего не получил. И до меня ли ей? Она обременена своими заботами, своей семьей — а я для нее чужой человек, этого забывать нельзя.
Жаль что в эти трудные для меня дни, я не получил никакой поддержки от Евдокии.
Ведь ни одного письма я не получил от них, но на них я также не обижаюсь, ибо они обременены своими

обратная сторона 1л.

заботами и я не в праве претендовать на их помощь.
В отношении Володи, ты правильно решила вопрос.
В детском саду ему будет лучше, а упущенное время учебы, мы наверстаем, и он безусловно не останется у нас неучем.
Я здоров. Работаю на з-де. Работа сильно не обременяет меня, но тоска по семьи не дает ни минуты покоя. Немного пугает зима. Боюсь холодов, но как-нибудь выйду из положения.
Ну пока. Будьте здоровы.
Ваш Георгий.
P.S. Деньги Марианна безусловно мне передает.
[подпись]

