17 сентября 1942г.

1л.

Здравствуй дорогая Аничка!
Что мне писать?
Жив, здоров -
Этого слишком мало для письма, но это основное сейчас в жизни а остальное — развлечения, материальные ценности и т. п. не существенно...
Морально переживаю разлуку с Вами, с родственниками. Знаю как всем Вам трудно, нравственно страдаю что безсилен Вам помочь
Но где выход? Когда?
Мало того, сам жду помощи как нищий подаяния.
От Мары что-то ничего нет, больше ни к кому не обращался, да и к кому бы я мог обратиться? Василий Григорьевич не знаю где? Павел Степанович и Евдокия по-моему сами на ладан дышат и мне их до глубины души жаль, почему и не тревожу.
Товарищи — Леонид Ксенофонтович, Андрей Андреевич, Ходосевич и другие — на фронте...
Встать на путь многих других ( мошенничество спекуляция, паразитизм и т. п. ) не могу, ибо он не укладывается в мои нравственно философские убеждения — потому живу на одном пайке которого не хватает. Но к счастью выявилась огромная потенциальная сила моего организма и сейчас я еще жив и здоров.

обратная сторона 1л.

Родная! Не истолкуй это письмо как последний истерический крик обреченного человека.
Нет! Я еще достаточно силен и «перцу» хватит еще надолго. Правда раздавить можно и слона, но меня кажется «да минует чаша сия».
Я верю в счастливое будующее, а главное я убежден в своей полезности для Вовочки поэтому жадно цепляясь за жизнь буду бороться до конца...
Много перестрадал я зная, что тогда ты осталась без денег, без продуктов, без работы с ребенком на руках, в пороховом дыму, среди оглушительных орудийных выстрелов и разрывов бомб, а впереди была страшная холодная зима. Однако наш «ангел счастия» сохранил нас, и будем надеяться что не оставит нас до конца этих великих переживаний человечества.
Не падай духом, береги себя и Вовочку, наш кумир, наше божество, ради счастья которого стоит нам жить.
Ну пока крепко Вас целую Ваш Г.Чибриков
P.S. Попроси немного денег у Евдокии и вышли их в адрес Марианны. Из высланных вами 300р. я получил 100 сто, остальные перевел Марианне, на которые она купит мне и передаст продукты.
                                                                                [подпись]
17/9 42г.
 

