28 июля 1942г.
Письмо треугольник
Написано на оберточной бумаге

г. Москва
Рождественка
дом 23 кв.1
Луговской А.Е.

г. Казань
28/7 42г.
Здравствуйте
Дорогие Аня и Вовочка!
Ваше письмо так благоприятно подействовало на меня что я не только морально, но и физически окреп. Да это так. Психика человека тесно связана с его общим физическим состоянием тела и вот через 3 дня после Вашего письма я чувствую себя полностью освобожденным от некоторого недомогания и физической общей слабости которые я ощущал последнее время. Сейчас я совершенно здоров, и при настоящих условиях безусловно легко перенесу общие трудности данного периода...
Убедительно прошу мне ничего не высылать ибо здесь я ничего не получу...
Надеюсь что и Вы перенесете все трудности и в недалеком будующем мы будем вновь вместе. Питаюсь сейчас я досыта и остальными условиями здесь доволен ибо они несравнимы с пережитым, и единственная мысль о Вас, беспокойство за Вас мучившее меня так же отпали после Вашего письма. т. е. отпало беспокойство за Вас, а воспоминания воскрешают в памяти Ваши милые образы и создают мне отраду и украшение моей жизни. Итак живу надеждой на воссоединение нашей семьи.
Крепко целую Вас Г.Чибриков.
Вовочка Шлю тебе привет и прошу слушаться маму и помогать ей.
Целую твой папа.
