[Начало июля] 1942г.
Написано карандашом
Без конверта.

г. Москва
Рождественка
д.23 кв.1
Чибриковой-Луговской А.Е.
г. Казань 22
Почтовый ящ. 422
Чибрикову Г.Г.

Здравствуйте дорогие Аня и Вовочка!
Как видите еще жив Ваш «курилка». Надеюсь что «пороху» хватит чтоб пережить все трудности пред которыми я поставлен. Главное что беспокоит и составляет основную часть моих страданий это отсутствие весточки и скорбь за Вас.
Как живете вы там? Что с Вами? Здоровы ли?
Вовочка!
Ты уже большой мальчик и очевидно понимаешь как трудно сейчас твоей маме и как она устает. Поэтому я убедительно прошу тебя слушаться маму, не расстраивать, а помогать ей. Я очевидно скоро вернусь домой и мы вновь заживем счастливой жизнью.
Побольше читай, пиши и подготавливай себя к отличной учебе.
Ну пока, крепко крепко целую.
Безгранично любящий Вас Папа.
Мой адрес г. Казань 22
            почтовый ящик 422
