25 июля 1942г.

1л.

26/7 42г.
г. Казань
Здраствуйте
Нежно любимые
Аня и Вовочка!
Я счастлив получить наконец от Вас весточку... Последнее время, потерял всякую надежду связаться с Вами. Я особенно сильно затосковал, и просто захирел,рисуя чорт знает какие картины в своем больном воображении. Сейчас же я ожил и безгранично счастлив, что моя семья здорова, сыта и не забывает обо мне.
Дорогая Аничка! Мне посылать как посылки, так и деньги бесполезно, ибо я ничего не получу, - все что реально лишь лично передаваемое передачей, что могла бы сделать Мара, а посылаемое по почте до меня никогда не дойдет, к тому же денег на руки в м-ц дают гроши, так что уже высланный табак я не смогу получить даже

обратная сторона 1л.

в 1943 году. Также не забудь что почта доходит от тебя лишь через 15 дней, а я завтра могу быть отсюда переброшен в другое место. Итак непосредственно мне ничего не посылай, а постарайся связать меня с Марой...
Огорчен смертью Сережи. Жаль, очень жаль его, передай мои искренние соболезнования Оли.
Очень доволен, что с Вами живет Верочка. Уверен, что в трудные для тебя дни, она не раз утешала тебя, поэтому прошу от моего имени передать ей чистосердечное спасибо.
Добро не забывается и за добро платят лишь добром...
Нет, видно от судьбы не уйдешь. Опять вот Сережа. Разве мог я думать что он уже мертв? Нет этого я и представить не мог. Жаль беднягу. Жаль Олю, жаль их сына, но что сказать в утешение,

2л.

не знаю, это горе надо просто переболеть и лишь со временем вся острота положения сгладится.
Я чувствую себя не плохо. Надеюсь пережить все трудности до конца и в недалеком будущем воссоединиться с семьей.

Ну пока — крепко крепко целую Вас.
Георгий. 
